







                                                             股
                                                             股
                                                         力
                                                     电
                                                         力
                                                                份
                                                                       限
                                                                       限
                                                                    有
                                                                份
                                                                    有
                                       广
                                       广西桂东电力股份有限公司
                                       广
                                          西
                                          西
                                       广西桂东电力股份有限公司司
                                                  东
                                                     电
                                                  东
                                              桂
                                              桂
                                                                           公

                                                                           公
                                                                               司
                                          2 2 0 1 0  年 度 社   会   责  任   报  告
                                                                 责
                                                                    任
                                                             会
                                              1
                                          200100 年年度度社会责任报告告
                                                         社
                                                                        报
                                          2010 年度社会责任报告

                                                 证
                                                 证
                                               保
                                                                                         导
                                              保
                                                   本
                                                                                       误
                                                                                       误
                                                                         何
                                                                                         导
                                                                                                述
                                                                                              陈
                                            事
                                                                                                   或
                                                                                                述
                                                                         何
                                                                                            性
                                            事
                                                                                              陈
                                                                                            性
                                                                                     、
                                                                       任
                                                                              假
                                                               不
                                                             容
                                                               不
                                                                    在
                                                                           虚
                                                                    在
                                                                              假
                                                                  存
                                                                  存
                                                                                   载
                                                                           虚
                                                        告
                                                      报
                                                        告
                                                           内
                                                                       任
                                                             容
                                                                                记
                                                           内
                                                                                记
                                  及
                    本
                                  及
                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                    本
                      公
                              事
                      公
                              事
                                会
                                会
                    本公司董事会及全体董事保证本本报报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或或
                                          董
                         司
                                       体
                                          董
                                       体
                                     全
                                     全
                         司
                           董
                           董
                       遗
                                                               完
                                                             和
               者  重 大 遗  漏 ，  并 对  其 内 容  的 真  实 性 、  准 确  性 和 完  整 性  承 担 个  别 及  连 带 责  任 。
               者重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                  重
                                                                         担
               者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
               者
                                                                       承
                                                                              别
                                                                  整
                                                                           个
                    大
                                                                    性
                              并
                                                      准
                                                        确
                                                                                     带
                                                                                        责
                                对
                                   其
                                               实
                                                           性
                                       容
                                                                                及
                                          的
                                            真
                                                                                   连
                                     内

                    广西桂东电力股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）根据《公司法》、《证
               券法》和上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上市公司环
               境信息披露指引》、《关于做好上市公司2010年年度报告工作的通知》、《公司履行社会责
               任的报告编制指引》等的要求和规定，对外发布《广西桂东电力股份有限公司2010年度
               社会责任报告》。本报告客观真实地反映和披露了公司2010年及以前年度在从事生产经
               营活动中，落实科学发展观、构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，对公司股东、
               债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总
               体表现。同时，本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生产经营活
               动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，
               以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告在编制
               过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。
                              基
                              基
                           司
                         公
                           司
                                   情
                                     况
                                  情
                                本
                                本
                    一一、、公司基本情况况
                    一
                         公
                      、
                    一、公司基本情况
                    广西桂东电力股份有限公司是 1998 年 12 月由贺州市电业公司作为主要发起人，以
               合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产投入而成立的股份公司。2001 年 1
               月，桂东电力 4500 万 A 股股票获得中国证监会批准上网发行并于当年 2 月 28 日在上海
               证券交易所正式挂牌上市交易，股票简称“桂东电力”，股票代码“600310”。2006 年 8
               月份桂东电力完成股权分置改革。
                    公司目前注册资本 18,395 万元，注册地广西贺州市平安西路 12 号，法定代表人温
               昌伟；总股本 18,395 万股，第一大股东为广西贺州投资集团有限公司，持股 52.21%。
               截止 2010 年 12 月 31 日，公司总资产 36.14 亿元，净资产 11.66 亿元，2010 年度实现净
               利润 16,560.48 万元，每股收益 0.9594 元，净资产收益率 14.21%。
                    公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆
               盖面最宽最完整的地方电力企业，经营范围主要包括水力发电、供电，电力投资开发，
                                                            1










               供水，交通建设及其基础设施开发等。公司以电力生产销售为主营业务，主要产品是电
               能，电力销售的范围为广西东部区域县市，并与广西电网公司、广东郁南县、罗定市以

               及临近的湖南省江永县、江华县、永州市等县市电网连网并互为交换电量。经过多年的

               发展，公司已经由原来经营单一的发电、供电业务发展为依托主业向其他相关领域拓

               展，目前控股 9 家公司，参股 2 家公司，通过控股、参股公司开展了电子材料、证券、

               旅游、石油贸易、电力工程设计咨询等多种经营业务。

                    二二、、公司履行社会责任的情况况
                                     会
                                     会
                    二
                                   社
                         公
                              履
                         公
                           司
                           司
                                行
                                  社
                                行
                      、
                              履
                                       责
                                            的
                                                 况
                                            的
                                          任
                                       责
                                               情
                                          任
                                               情
                    二、公司履行社会责任的情况
                    （ 一  ） 在  促 进 社  会 可  持 续  发 展 方  面 的  工 作
                                               发
                                                        的
                                                           工
                           在
                                                   方
                                   社
                                       可
                                     会
                                          持
                              促
                                            续
                                进
                    （（一一））在促进社会可持续发展展方面面的工作作
                    （一）在促进社会可持续发展方面的工作
                    公司自上市以来，历年盈利水平均位列全国上市公司的中上游，在广西上市公司中
               排在前 5 位，公司连续 5 年被评为广西 100 强企业，2010 年还被评为中国服务业 500
               强，公司多次获得广西优秀企业、广西地方电力优秀电网、广西“百名诚信纳税人”、
               广西电力管理先进企业等荣誉称号，是全国水利经济和精神文明建设先进单位，水利部
               “百龙工程”企业和全国水利系统“文明窗口示范单位”。公司董事长兼总裁温昌伟先
               后荣获广西劳模、全国劳模、广西优秀共产党员、广西优秀企业家等荣誉，确立了公司
               在贺州市乃至广西经济发展的地位。
                                      会
                                      会
                                             事
                                             事

                                                业
                                         公
                                        公
                                           益
                                           益
                                    社
                     、、公共关系和社会公益事业业
                        公
                               系
                     、
                            关
                          共
                          共
                            关
                        公
                                 和
                                 和
                                    社
                    1 1 1 1、公共关系和社会公益事业
                               系
                    （1）履行供电服务职责，为经济发展提供电力保障。公司承担着贺州市工农业生
              产和城乡居民用电的主要供电任务，责任重大。2010 年度，公司下属及控股的各水电厂
              充分利用水情好的条件，公司实现自发电量 11.34 亿千瓦时，实现售电量 28.95 亿千瓦
              时，有力地支撑了贺州市国民经济持续快速增长，保障了贺州市工农业生产和城乡居民
              生活用电。
                    （2）改善民生，消除“无电村”现象。由于当地经济发展不平衡，农村电网相对
              陈旧落后，一些边远山区的村落还没有通电，公司积极承担起改善边远地区村民生活的
              社会责任，展开农网改造工程，完成 235 个变电台区、10 千伏线路 57 公里、低压线路
              180 公里的改造建设工程，完成 7 个乡镇 18 个处于边远山区的无电村寨通电工程 85 公
              里线路建设，逐步满足了农村经济发展和生活对电力的需要。
                    （3）积极参与社会公益事业。长期以来，公司自觉承担社会责任，努力回报社会，
              真情奉献爱心，为扶持弱势群体、民生事业、社会公益事业等，为促进社会和谐作出了
              贡献。从 2000 年至今，公司先后组织开展了 “助学圆梦”、“建设五保村”、“抗洪救灾”、
              “抗震救灾”等各种大型献爱心捐助活动 20 多次，共捐款 187. 6 万元。为了资助贺州市
                                                            2










              三县两区评学兼优的贫困学生，在贺州市试验中学设立“桂东电力希望班”，每年捐助
              7-10 万元。公司鼓励全体职工主动回馈社会，参与各种形式的捐款、便民活动，继续开

              展青年文明号、青年岗位能手和青年志愿者活动，组建青年职工积极参加所在地区的科

              教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，鼓励和支持职工参加义务献血，捐款捐

              物帮助贫困家庭，为社会公益事业作出了重要的贡献。

                     、、倡导人文关爱倡导人文关爱，，构建和谐氛围构建和谐氛围，，保护职工合法权益保护职工合法权益
                     、
                    2 2 2 2、倡导人文关爱倡导人文关爱，，构建和谐氛围构建和谐氛围，，保护职工合法权益保护职工合法权益
                    公司始终坚持以人为本，将人作为企业发展的宝贵财富，注重职工权益保障，努力

               为职工创造良好职业发展环境，把推动企业发展与改善职工生活结合起来，激发职工的

               工作主动性和创造性，实现职工发展和企业发展的和谐统一。

                    （1）公司员工概况：截止 2010 年 12 月 31 日，公司在职员工为 982 人，离退休职

               工为 388 人。公司拥有本科学历以上的 183 人，大专学历的 320 人，中专及中专以下的

               479 人。

                    （2）建立规范的劳动关系，保障职工权益。

                    公司严格遵守国家相关法律法规，依法维护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬
               体系、激励机制等在内的用人制度，关注职工工作满意度，贯彻以人为本的现代管理理


               念，建立激励和约束并重的机制。公司依照《劳动合同法》与职工签订劳动合同，建立
               了规范的新型劳动关系，维护了职工与企业的合法权益。公司为职工缴纳了社会养老保

               险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，同时按照国家有关规定对女职工实行

               特殊劳动保护。公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公

               司治理中享有充分的权利。同时，公司积极支持职工代表大会依法开展工作，通过职工

               代表大会开展座谈会等形式，听取职工意见和建议，对职工的合理需求，提出整改措施

               加以解决，确保了职工的民主管理权利。

                   （3）坚持安全发展的科学理念，强化安全生产责任。

                   公司狠抓安全生产，以强化安全生产责任为根本，以抓遵守规章制度为重点，以排

               除隐患消除缺陷为关键，以安全生产奖惩为手段，贯彻落实“安全第一、预防为主、加

               强监管、落实责任”的安全生产方针。公司和各控股子公司、部门、车间、科室围绕“三

               个不放过”原则，通过开展安全生产“大检查”、“安全生产月”、隐患大排查大整治
               等系列活动，建立反违章、查隐患、防事故的工作机制，狠抓安全管理薄弱环节和习惯


               性违章行为，落实现场安全管理，加强巡检，及时发现和消除了设备缺陷和隐患，精心
               维护设备，提高设备的安全稳定运行，保证了电厂安全发电，电网安全供电；公司还做


                                                            3










               好安全生产宣传、学习和培训，提高全体职工的安全生产意识，通过举办培训班、出版
               板报等形式，大力宣传安全生产规定和安全生产要求；加强应急预案管理，提高应急处

               置能力，并按预案要求完成相关的事故演练活动，提高处理各种事故的应急处置能力；

               加大安全检查整改力度和事故障碍管理；注重消防工作和安全行车工作，重视消防器材

               的检查和更换，做好车辆的保养和维修；技改、大修工作管理到位，有力确保安全生产。

                   （4）完善沟通平台，加强企业文化建设，构建和谐氛围。

                    公司非常重视与职工的沟通和交流，不定期召开职工座谈会，设立流动建议箱等多

               种方式，倾听职工心声，公司管理层还采取深入生产现场调研等形式，保持与基层员工

               的沟通，听取一线员工对公司发展的建议和要求。2010 年度，公司积极开展了有益于

               提升职工素质、陶冶职工情操的一系列活动，表彰公司生产（工作）标兵，号召全体职

               工以先进精神为榜样，爱岗敬业，乐于奉献；以召开座谈会等方式，慰问劳模标兵，鼓

               励他们发扬优良传统、争取更大光荣、继续建功立业，使“劳动光荣，知识崇高，人才

               宝贵，创造伟大”成为时代强音；继续组织公司优秀党员、劳模标兵演讲团，到公司各

               单位进行巡回演讲，宣传先进精神，树立学习榜样；组织开展职工演讲比赛、厂史教育、
               企业荣辱观教育、建言献策、合理化建议等活动。通过这一系列的活动，进一步提高职


               工对企业的满意度和归属感，激发了他们和企业共进退的意愿，为公司的发展提供了和
               谐环境。

                   （5）培训促进职工发展。

                   公司加强职工培训，制定人才培养和人力资源开发的战略规划，进一步优化和改善

               职工队伍的整体素质和人才结构。公司鼓励和支持职工参加外部的技术培训认证，为职

               工的发展提供更多的机会。同时，建立起科学、完整的员工绩效激励与反馈机制，注重

               不同岗位员工的职业生涯发展规划。 2010 年，公司组织了一系列形式多样、内容涵盖

               战略发展、公司治理、企业管理、技术研发、财务等方面的培训，全面提高全员综合素

               质，培养职工自我提高的能力，为公司事业的可持续发展提供人力资源保障。

                   公司还组织董事、监事、高级管理人员及骨干职工参加监管部门、行业协会等组织

               的专题培训。通过创建学习型企业，营造良好的学习氛围，有效培育了职工的继续学习、

               终身学习意识，促进了职工专业知识和业务技能的不断提高，竞争力、发展力和对公司、
               社会的贡献力有所增强。


                   （6）关心职工的健康和生活。




                                                            4










                   职工是公司的财富，职工的身体健康也是公司的关注点。公司每年为全体职工进行
               常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保职工的身心健康，并针对职工的身体状况

               给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；生日祝贺、伤

               病必访、婚丧必访、帮助困难职工，处处给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心和

               人性化管理；公司领导不定期下基层、入车间、到岗位、进家庭，对公司困难职工、离

               退休人员等进行走访慰问，详细了解他们的生活状况，了解他们在工作生活中存在的问

               题，努力为职工解决实际问题，进一步树立公司“可信、可靠、可敬、可亲”的良好形

               象。

                                               可
                                            态
                    （（二二））在促进环境及生态可持续发展方面的工作作
                                                 持
                    （ 二  ） 在  促 进 环  境 及  生 态  可 持 续  发 展  方 面 的  工 作
                                          生
                                     境
                                进
                                   环
                           在
                                       及
                              促
                                                   续
                                                           方
                                                             面
                                                               的
                                                      发
                                                                  工
                                                        展
                    （二）在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                    2010 年，公司未发生环境污染事故和生态破坏事件。
                    1、公司在生产经营过程中不忘环境治理,严格执行环保标准,自觉积极承担社会责
               任,按照有关规定认真做好循环经济、环境保护和节能降耗工作。
                   2、公司所投资的项目均是有利于节约能源，符合环保要求，项目可研充分考虑环保
               设计和环保投入，项目实施必须符合相关标准。
                    3、公司积极推进无纸化办公，启动公司 OA 协同办公系统，降低了公司办公成本，
               节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对
               社会通信线路和邮政资源的占用。
                    4、公司加大治理谐波力度，采取切实可靠的技术手段，严格防止环网电磁污染问
               题，确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态。

                    5、经国家建设部和旅游局评定，黄姚古镇荣获国家第一批“全国特色景观旅游名

               镇”称号，这是对有价值的古镇、古村和特色旅游名镇名村进行有效挖掘保护和开发利

               用的一大重要举措。

                    （ 三  ） 在  促 进 经  济 可  持 续  发 展 方  面 的  工 作
                                                           工
                                               发
                                            续
                                                   方
                                                      面
                                                 展
                                                        的
                    （（三三））在促进经济可持续发展方面的工作作
                              促
                                     济
                                进
                                   经
                                          持
                                       可
                           在
                    （三）在促进经济可持续发展方面的工作
                   1、强化公司治理，保护股东权益。2010 年度，公司严格按照《公司法》、《证券
               法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
               全了公司内部控制制度，规范“三会”运作，进一步完善了公司内部控制制度及相应的
               执行环节，提升了公司规范运作的水平。公司据《公司法》、《上海证券交易所股票上市
               规则》以及其他相关法律、法规和规范性文件的规定，先后制订了《广西桂东电力股份
               有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《广西桂东电力股份有限公司对外信息
               报送和使用管理办法》，并对《公司章程》的相关条款进行了相应的修订。至本报告期
                                                            5










               末,公司的治理实际状况与中国证监会有关文件的要求基本不存在差异。今后公司进一
               步加强内控制度的建立和完善工作，继续深入开展公司治理活动，提高治理水平，完善


               企业的内部控制机制，建立良好的现代企业制度。
                   2、重视股东回报和纳税贡献。公司自成立以来，一直非常重视对投资者的回报，在

               《公司章程》中明确了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例，从制度上有效保障了

               股东的权益。在实践中始终坚持高比例现金分红，每年都给股东良好的回报，公司 2010

               年度已提出了每 10 股派发现金 5.00 元（含税），每 10 股转增股本 5 股的利润分配预案，

               给股东带来了实实在在的回报。从公司上市至今，公司已派发现金红利累计金额 4.23

               亿元，超过了公司首次募集资金总额（3.96 亿元），公司还在税费缴纳方面作出了贡献，

               公司 2010 年上缴税费 16,296.75 万元，为贺州市第一纳税大户，为国家税收和地方

               经济的发展做出了积极贡献。

                    3、做好投资者关系管理工作，严格履行信息披露义务。公司把投资者关系管理作

               为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系管理经验，以更好的方式

               和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情况，力求维护与投资
               者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。2010年度，公司按照中国证监会、


               上海证券交易所及公司内部有关制度的规定，积极开展投资者关系管理工作，以多种形
               式与广大投资者进行联系与沟通，关注各类媒体关于公司的相关报道。公司已建立了科

               学、规范的信息披露管理体系，制订了《信息披露事务管理制度》，对信息披露范围、

               审核程序、重大信息内部报告流程等各方面做出了明确规定，保证了信息披露管理简单、

               通畅、全覆盖。2010年，公司共披露定期报告、“三会”决议公告以及其它临时公告等

               各类信息公告31次，披露过程中没有违反证券监管部门和交易所的有关规定，没有受到

               任何批评或处罚。

                    4、公司秉承“人民电业为人民”的宗旨，落实“优质、方便、高效、规范、真诚”

               的服务方针，创造条件为用户提供优质服务。2010 年，根据电监会的要求，公司加强供

               电服务的硬件、软件建设，增强服务意识，提高服务质量，做好重大活动保供电共组，

               合理安排检修时间，上门帮助用户解决实际用电问题，切实提高供电服务效率。公司还

               加强与用电客户的沟通，及时掌握客户的用电需求，听取客户的意见和建议，更好地为

               客户提供优质服务，提升企业形象。

                   5、公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风
               险，降低债权人权益风险的策略，公司成立以来，公司的资产负债率均保持在稳健水平。


                                                            6










               为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了财务管理制度、内部审计制度、
               董事会审计委员会议事规则、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度。公司在追

               求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充

               分考虑了债权人的合法权益。

                         公
                           司
                                          行
                                               会
                                            社
                                     的
                                       履
                                   好
                              将
                                更
                    三 、  公 司  将 更 好  的 履  行 社  会 责 任
                                                 责
                    三三、、公司将更好的履行社会责任任
                    三、公司将更好的履行社会责任
                   公司将根据实际情况，适时建立健全社会责任制度和机制，实现履行社会责任由自
               发到自觉的转变。同时，公司以发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断
               完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公
               益，扶助弱势群体。公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，
               并继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，从而促进公司
               能更好地履行社会责任，并实现自身与全社会的协调发展。








                                                               广西桂东电力股份有限公司董事会

                                                                         2011 年 3 月 23 日







































                                                            7


