







                                                                 股
                                                                 股
                                             宁
                                             宁
                                          苏
                                       江
                                       江苏宁沪高速公路股份有限公司司
                                          苏
                                       江
                                                             路
                                                    高
                                                    高
                                                       速
                                                       速
                                                          公
                                                          公
                                                             路
                                                沪
                                                沪
                                                                       有
                                                                       有
                                                                             公
                                                                          限
                                                                          限
                                                                             公
                                                                                 司
                                                                    份
                                       江苏宁沪高速公路股份有限公司

                                                                    份

                                                       度
                                                       度
                                                                          告
                                                          社
                                                                    任
                                                                    任
                                                                 责
                                                                 责
                                                             会
                                                                       报
                                                          社
                                                             会
                                                                       报
                                             2011年度社会责任报告
                                               0
                                             201111年度社会责任报告告
                                             2 2
                                               0
                                                    年
                                                    年
                                                1
                                                  1

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                           致力于提供优质的高速公路服务，不断提升企业价值，
                     企业宗旨
                                           为社会的和谐与发展做出贡献
                     管理原则                 规范诚信，职责严明，关爱员工，持续改进
                                           真心诚意的服务精神，同心协力的团队精神，尽心守职
                     员工精神
                                           的敬业精神

                        作为一家以收费路桥的投资、建设及营运管理为主业的交通基础设施上市公
                   司，本公司自成立之日就肩负着与生俱来的使命和社会责任：提高社会运输效率，
                   努力向社会提供安全、便捷、舒适的通行服务，为社会经济发展做出贡献，谋求
                   企业与社会的共同发展。本公司一直将认真履行社会责任视为应尽的基本义务，
                   自觉将履行社会责任融入到企业发展战略和日常管理之中，努力追求经济、社会
                   和环境综合价值最大化。
                        本报告为公司2011年度社会责任报告，是公司本着诚实守信的原则忠实履行
                   应承担的社会责任和义务的体现。希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，
                   深化社会各界对本公司的认识，同时也希望以此接受各方监督，促进公司在服务
                   社会、服务大众、和谐发展方面做得更好。













                                                             1










                                                  一一、、社会责任概述述
                                                  一、社会责任概述
                                                       社
                                                                     述
                                                                  概
                                                                   概

                                                             责
                                                                任
                                                                任
                                                             责
                                                       社
                                                          会
                                                          会
                                                     、
                                                  一

                   ◇  公司对社会责任观的认识
                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担
                   对社会、员工、客户和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作
                   为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对客户、
                   对环境、对社会的贡献。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越
                   被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。


                   ◇  公司的社会责任观

                         江苏宁沪高速公路股份有限公司作为一家以收费路桥的投资、建设及营运管

                   理为主业的交通基础设施上市公司，在不断地发展与成长过程中也逐步意识到，

                   企业财富源于社会公众对企业产品和提供服务的认同，企业经营的目的，不仅仅

                   是创造利润和对股东利益负责，同时要承担多维度的社会责任，包括员工、消费

                   者等利益相关者以及社区、环境等的相应责任。社会、客户及股东、员工的长期
                   支持为公司业务的持续发展提供了有力保障，公司要切实诚信对待和保护其他利


                   益相关者，推进环境保护、资源节约，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自
                   身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、客户、自然的协调、和谐

                   发展。

                      《江苏宁沪高速公路股份有限公司2011年度社会责任报告》真实、客观地反映

                   了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。



                   ◇  公司对利益相关者的责任

                        公司关注和尊重所有利益相关者，将可持续发展和社会责任理念融入公司日

                   常经营和企业文化中，并在力所能及的范围内兼顾和平衡各方利益，与所有利益

                   相关者建立起良好的关系，不仅包括政府、股东和客户，还包括员工和环境等。









                                                             2










                                               们
                                                们
                                             我
                                             我
                                                  的
                                                    责
                                                      任
                                                  的
                                                    责
                     相关方方
                     相
                     相关方                     我们的责任                                 主要沟通方式式
                     相
                       关

                                             我们的责任任
                       关
                         方
                                                                                         通
                                                                                         通
                                                                                       沟
                                                                                           方

                                                                                             式
                                                                                           方
                                                                                   主
                                                                                   主要沟通方式

                                                                                   主
                                                                                     要
                                                                                     要
                                                                                       沟
                               *  遵守法律法规、服从政府监管                         *  定期汇报工作进展
                   政府府
                   政府
                   政 府
                   政
                               *  规范经营、依法纳税                             *  参与政策调研与制订
                               *  平等的知情权                                *  股东大会
                   股东
                   股东东
                   股 东         *  及时、真实、准确的信息披露                         *  投资者交流活动
                   股
                               *  稳定和高比例的派息政策                           *  对外信息披露
                               *  安全、快捷、舒适的通行环境                         *  客户意见收集及反馈
                   客
                   客

                     户
                   客户户
                   客户
                               *  高品质的服务，提高客户满意度                        *  客户投诉处理
                               *  稳定、合理的薪酬保障                            *  工会组织和召开职工代表大会
                   员工工
                   员工
                   员 工         *  良好的职业发展空间                             *  收集、研究员工意见与建议及反馈
                   员
                               *  保护员工权益、提高福利                           *  员工培训
                               *  珍惜资源、节能降耗
                   社群与
                   社
                     群
                   社群与与
                   社 群 与                                                *  与环保部门保持沟通
                               *  注重环境保护
                   环
                   环境
                   环境境                                                  *  学习、交流国内外先进经验
                   环
                     境

                               *  积极从事公益活动、推动社会和谐发展

                                                  范
                                                     的
                                                        公
                                          二
                                            、
                                          二、规范的公司治理与企业管控
                                                                         业
                                                                      企
                                                                           管

                                                                              控
                                                             治
                                                          司
                                                                理
                                                                   与
                                               规
                                                  范
                                                                理
                                                                      企
                                                                           管
                                                        公
                                                           司
                                                             治
                                          二二、、规范的的公司治理与与企业业管控控
                                               规

                        良好的公司治理是企业长期健康、稳定发展的基本保证，而持续改善治理水
                   平是保持公司健康发展的必要手段。为此，本公司在恪守不同市场监管要求的同
                   时，及时根据监管部门的工作部署及最新法规制度对公司的治理制度、运作流程
                   作持续改进，不时检讨公司的经营、管理行为，秉承诚信勤勉的企业理念，致力
                   于不断提升企业管治水平，从而进入了持续自我改进的良性循环轨道。同时，公
                   司亦以《企业内部控制基本规范》和相关应用指引为要求，加强内部控制体系的
                   建设和执行，持续提升企业经营管理水平和风险防范能力，为公司顺利实现战略
                   转型提供有力保障。

                           升
                         提
                         提

                    ◇◇   提升公司治理水平平
                    ◇
                         ◇  提升公司治理水平


                                     理
                                     理
                                   治
                                       水

                                          平
                                        水
                              公
                                司
                           升
                              公
                                司
                                   治
                        公司一直坚守良好的公司治理原则，建立了较完善的治理结构并规范运作，
                   严格按照订立的各项管治制度指导日常活动，并不时检讨公司的经营、管理行为，
                   致力提高公司运作的合规性、独立性和透明度，确保公司规范经营、稳健发展以
                   及股东价值的持续提升。公司股东会、董事会、监事会运作正常有序，股东大会、
                                                             3










                   董事会及各专门委员会、监事会依据法规和治理规则，各司其职、互相协调、有

                   效制衡，持续为公司的科学决策、规范化运作和管理提升提供着推力。

                        本公司在企业管制方面要求严格，除遵守《企业管治常规守则》外，还订立
                   了各项管治制度，并在若干方面超越证券监管机构现时及建议中的规定。报告期

                   内，公司重点加强内外部敏感信息使用的管理，防治重大和敏感信息的泄漏。公

                   司重视增强公司董事、监事、高级管理人员的守法合规意识，坚决杜绝利用公司

                   内幕信息买卖公司股票的行为。为进一步规范公司内幕信息管理，公司于 2011 年

                   制定了《内幕信息知情人管理制度》，对相关人员在获得内幕信息的第一时间进行

                   登记备案并签字确认，防范内幕信息知情人滥用知情权、泄漏内幕信息、进行内

                   幕交易，以维护公司的利益和信息披露的公平原则。

                        公司以追求卓越、塑造典范为目标，力求成为具有长期投资价值的企业，成

                   为资本市场的佼佼者。本年度，公司再次荣获香港会计师公会 2011 年最佳企业管

                   治披露大奖之 H 股公司类别金奖，并荣获《财资杂志》“2011 年企业大奖――社会

                   及环境责任和投资者关系金奖”，在众多港股上市公司中名列前茅。



                             推
                          面
                        全


                        全
                             推
                                      管
                                    险
                                         理
                                      管
                                 风
                               进
                                    险
                                  风
                   ◇  全面推进风险管理
                   ◇

                   ◇◇   全面面推进进风险管理理
                        本公司高度重视风险管控工作，已逐步建成一套以风险管理为核心，涵盖多
                   项管理内容的“宁沪公司综合内控体系”，贯穿事前防范、事中控制、事后监督评
                   价的整个经营过程。2011年公司全面加强风险管理组织建设，建立风险识别与评
                   估机制，各部门按条线针对影响年度目标实现的风险事项进行识别，完善了相应
                   的风险应对措施，并于年底对风险管理的执行情况进行自我评估。另外，公司加
                   强日常风险监控和管理，定期进行内部经营情况分析和外部信息收集，按照风险
                   管理预案实施预警和管控，根据内外部经营形势和风险环境变化趋势及时调整风
                   险管理。

                                    部

                                  内
                                              系
                                    部
                                      控

                                         制
                                         制
                                           体
                                           体
                                      控

                          立
                          立
                             健
                        建
                   ◇
                   ◇  建立健全内部控制体系
                               全
                   ◇◇    建立健全内部控制体系系
                                 内
                             健
                        建
                               全
                        2011 年是上市公司内控工作启动之年，为了贯彻落实国家五部委《企业内部
                   控制基本规范》及相关配套指引的要求，持续提升企业经营管理水平和风险防范
                   能力，本公司制订了《内部控制规范实施工作方案》，并经董事会审议通过后开展
                                                             4










                   内控实施的阶段性工作。

                        为了将内控工作进一步系统、深化，本公司通过借助中介机构的专业支持，

                   在公司已有管理文件体系的基础上，对整个公司（包括重要子公司在内）的组织
                   结构、管理制度、业务流程、控制体系等多方面重新进行梳理诊断，针对内控体

                   系设计层面存在的缺陷及时安排改进。并通过持续监督和每年的管理层自我评价

                   检查内控体系的改进情况以保证其有效运行，逐步将内部控制体系融入日常经营

                   管理活动，形成本公司内部控制长效机制。

                        到 2011 年末，公司已建立了一套较为成熟的“四标一体”的内控管理制度体

                   系，这套内控管理制度包括综合类制度、经营类制度、安康类制度、养护类制度、

                   营运类制度，以及质量管理手册等，公司内部控制的制度建设逐步完善。



                                              提
                                                   优
                                                      质
                                        三  、  提  供 优  质  高  效  的 社  会  公  共  服  务
                                        三、提供优质高效的社会公共服务
                                        三三、、提供供优质高效的的社会公共服务务
                                                                       公
                                                                    会
                                                                             服
                                                                          共
                                                            效
                                                         高
                                                                  社

                        向社会提供安全、畅通的高速公路服务，提高交通运输效率，提供高效的社
                   会公共服务，是本公司最基本的社会责任。

                             区
                                  社
                                      经
                                           发
                                         济

                   ◇  推动区域社会经济发展
                   ◇◇   推动区域域社会会经济发展展
                        推
                          动
                   ◇     推 动 区 域 社  会 经  济 发  展
                        高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，在集约利用资源、提
                   高运输效率、优化产业布局、促进城市化发展等多方面具有显著优势，是各种经
                   济社会活动联系的纽带，已成为推动经济社会发展的关键要素。本公司主要从事
                   收费路桥的投资、建设及营运管理，尽力满足社会交通需求、促进社会经济发展，
                   是本公司的基本社会责任。至 2011 年末，本公司拥有或参股的公路里程已超过 700
                   公里，其中高速公路里程 433 公里，占全省高速公路总里程约 10.5%的份额，而且
                   公司所拥有或参股路桥项目都是连接江苏省东西及南北陆路交通大走廊，在区域

                   路网中具有举足轻重的主通道地位，为区域经济的发展和社会进步作出了积极的

                   贡献。

                        自本公司营运以来，极大地缓解了沿线交通运输的紧张状况，大幅提升了江

                   苏南部乃至江苏全省的基础设施水平，有力推动了沿线地区社会经济快速发展。

                   特别是 2006 年底沪宁高速公路完成八车道扩建后，解决了制约沿沪宁线高新技术



                                                             5









                   产业带发展的运输瓶颈，为苏南地区提升国际竞争力提供了有力的支撑，对于沟

                   通江苏与全国的联系、促进长江三角洲经济发展都具有十分重要的意义。营运以

                   来，本公司累计交纳税金约人民币 78.35 亿元（2011 年度 9.85 亿元），为地方财

                   政做出积极贡献。



                                              力
                                           能
                                         行
                                      畅
                                    全


                          升
                               路
                             道
                                 安

                        提
                   ◇
                   ◇  提升道路安全畅行能力
                        提
                                    全
                                           能
                                  安
                               路
                             道
                          升
                   ◇◇    提升道路安全畅行行能力力
                                      畅
                        努力探索大交通流量下的常态化管理，提升道路保畅通和应急救援能力是公
                   司针对新形势对社会做出的服务承诺。2011 年公司围绕“到达及时性”和“道路
                   通畅率”等指标，多措并举提高清障及时性，清障点由去年的 7 个增加到 12 个，
                   平均间距缩短了 42%，并加大人员和设备配置，尝试跨区协调作业，清障及时性和
                   客户满意度有所提高，清障 30 分钟到达率达到 94%， 45 分钟到达率从 2010 年同
                   期的 97%上升到 99%。
                        针对流量增长的趋势，为了减少用户排队缴费等待时间，2011 年公司在全路
                   网率先实现 ETC 不停车收费系统全覆盖的基础上，公司年内进一步加强收费站区
                   通行能力，全线新增 12 条 ETC 车道，不停车收费系统在提升通行能力和通行效率
                   方面发挥了积极作用。同时，为确保重大节假日道路安全畅通，公司加大道路信
                   息的发布引导并联合高速交警、路政进行安全宣传，强化 24 小时全线监控，做到
                   道路通畅情况无盲点，在沪宁路最大断面流量达到 16.6 万辆的情况下，依然确保

                   了营运秩序井然有序。

                        公司进一步优化完善现场管理运行机制，通过 GPS 系统、监控系统和事件监

                   测系统等科学手段，实现了相邻管理处辖段内预案、信息、人员、设备、各类物

                   资的高效联动，动态处置更加快捷、高效。公司进一步加强与交警、路政、路网

                   内相邻道路公司的协作机制，积极探索从“机制协同”整合为“业务协同”，确保
                   现场指挥调度迅速高效。



                               色
                                  通
                             绿
                   ◇  执行绿色通道免费政策
                                           政
                   ◇     执 行 绿 色 通  道 免  费 政  策
                   ◇◇   执行绿色通道道免费费政策策
                        执
                                      免

                          行
                       鲜活农产品绿色通道免费政策在本年度继续执行，本公司继续对所有满足“绿




                   色通道”政策的车辆给予免收通行费优惠，公司所有收费站均设置了“绿色通道”
                   专用车道。2011年度，公司累计免收“绿色通道”车辆通行费约人民币9193万元，
                   充分履行了高速公路的服务民生的社会职能。
                                                             6










                                              四、提供温馨的客户服务

                                                                          务
                                                            馨
                                                            馨
                                                               的
                                                                    户
                                                                  客
                                                                  客
                                                                       服
                                                                       服
                                                                    户
                                                   提
                                                      供
                                                   提
                                                 、、提供温馨的的客户服务务
                                                 、
                                                         温
                                                         温
                                                      供

                        顾客（即客户）是公司产品和服务的使用者，顾客的认可是企业持续发展的
                   基础，本公司始终坚持“以人为本”的服务理念，以客户需求为服务导向，持续
                   改进服务质量，不断提高客户满意度。2011 年公司以为公众出行服务和提升应急
                   处置能力为重点，在各服务岗位全面打造“温馨沪宁路”服务品牌，实现了优质
                   服务、应急救援、无障碍通行和诚信服务能力的进一步提升。

                                      升
                               服
                               服
                             馨
                                         服
                   ◇
                             馨
                                           务
                                      升

                                    提
                                 务
                                    提
                   ◇  以温馨服务提升服务品质



                                              品
                                              品
                        以
                          温
                          温
                   ◇◇   以以温馨服务务提升服务品质质
                                           务
                                                质
                                         服
                        2011 年本公司在去年开展收费岗位“温馨沪宁路”标准化服务活动的基础上，
                   不断提升全公司的文明服务水平，努力实现标准化服务在公司各主要窗口岗位的
                   全覆盖。公司组织开展了各主要窗口岗位文明服务标准的起草、修订和完善工作，
                   明确了收费、值机、餐饮、加油、排障、养护岗位流程标准、业务标准、形象标
                   准等量化指标，建立起全公司文明服务工作的长效机制。
                        公司针对岗位服务特点，先后开展了以“百日收费无差错”、收费班组“四比
                   四看”标准化评比、岗位技能竞赛等为主要内容的“提升文明窗口形象、提高安
                   全保畅能力”系列主题活动；开展了规范值机室文明用语、全面推广普通话、路
                   网投诉指导手册编制、提高服务技巧大家谈和标准化服务交流座谈的“文明服务
                   五项推进活动”；公司还将业务标兵的工作经验提炼成“工作法”进行推广，不断
                   提高员工的从业技能，使窗口文明服务水平稳步提升。
                        “温馨沪宁路”活动成效明显，公司全年有理投诉同比下降了 28%。公司通过
                   此活动的开展体现出对社会、对客户的一种友善、一种诚信；体现出对社会、对
                   客户负责的一种态度、一份关爱、一份责任；我们真诚的服务也引起了客户的互

                   动、共鸣，营造出温馨、和谐的社会环境。


                                              质

                                                量
                          养
                          养
                             护
                               管
                               管
                        以
                   ◇
                   ◇◇    以以养护护管理保持道路质量量
                   ◇  以养护管理保持道路质量


                                         道
                                         道
                                      持
                                              质
                                           路
                                           路
                                 理
                                  理
                                    保
                                      持
                                    保
                        多年来公司通过规范化、制度化、信息化的质量控制和道路管理体系，逐步
                   提升道路通行质量。2011 年公司以“全面树立高速公路运营管理品牌”为目标，
                   强化道路养护质量和现场管理，充分展示江苏高速公路现代化风貌。
                                                             7









                        公司以保持优良的道路品质为生命，重点开展以路面、桥梁为中心的养护技

                   术研究，提高路面与桥梁的动态管理和病害检测分析能力，坚持预防性养护和及

                   时性养护，积极开展科学研究，公司开展的《沪宁高速公路路面性能与发展规律

                   研究》项目已通过江苏省交通运输厅组织的科技鉴定，成果达到国际先进水平。

                        五年一度的全国干线公路养护与管理大检查在今年开展，公司积极应对，超

                   前安排，对必检道路沪宁高速公路和 312 国道的病害路段进行了专项治理，保证

                   了两条路平整度及破损指标均达到双优。并通过加强道路绿化、保洁、标志更新、

                   边坡防护等专项工程使道路品质得到全面提升，年内道路 PCI 和 MQI 指标继续保
                   持在 97 和 95 以上的高水平。公司迎检工作受到了国检组的好评，为江苏省取得


                   高速公路养护管理工作全国第一、普通干线公路养护管理工作全国并列第一的成
                   绩做出了重大贡献。



                                    为
                                  求
                                    为
                                      导
                                      导
                                 求
                             客
                          顾
                             客
                               需
                               需
                                                     区
                                                     区
                                                  务
                                                       经

                                                          营
                                                       经
                                           开
                                           开
                                         向
                                              展
                                                  务
                                                服
                                                服
                   ◇◇    以以顾客需求为导向向开展展服务区经营营

                   ◇  以顾客需求为导向开展服务区经营
                   ◇
                          顾
                        以

                        公司全面抓好服务区经营管理工作，做到社会效益和经济效益的同步发展。
                   餐饮销售方面，公司把食品安全放在首位，严格控制原料进货渠道，保证原料品
                   质，并积极配合卫生监督人员的日常监督指导，切实加强餐饮后场环境卫生管理，
                   严格控制食品添加剂的使用，确保食品卫生质量的安全。各服务区根据本区实际
                   消费群体及市场情况，进一步明确目标顾客和经营定位，通过使用特色原料及烹
                   饪技法的创新来强化菜品质量，并在今年物价持续上涨的情况下，对销售价格合
                   理定位。同时，不断增强服务意识, 各服务区按照“温馨沪宁路”标准化服务的
                   要求，对各部门、各岗位重新完善了服务标准，对服务言行进行规范，以满足顾
                   客需求为中心,提供人性化的优质服务。油品供应方面，在今年油品供应紧张的情
                   况下，公司积极与供应商沟通协调，确保油品供应，最大限度的满足了过往车辆
                   的需求。商品销售方面，继续坚持薄利多销经营模式，通过对商品适当降价带来
                   了更多的销售，购物环境的改善也刺激了顾客的购买欲，并针对各服务区客流特
                   点增加地方特色产品的备货量，提供旅游商品服务。同时加强供应商管理，控制
                   采购物资的质量，从源头上防止伪劣、假冒商品进入服务区。在服务区公益性设
                   施管理方面，公司提供免费的停车场地、卫生间供顾客使用，并注重外场环境的
                   整洁优美，公司利用质量管理体系和“神秘顾客”的检查管理方法发现问题、解

                   决问题，现场管理效果显著，各服务区硬件设施和环境卫生都有明显改观。2011


                                                             8









                   年公司 6 个服务区全部保持“文明平安服务区”称号，仙人山服务区获得镇江市

                   首批“诚信经营、放心消费”承诺企业联盟商家。



                               反
                             听
                               反
                                  馈
                                 馈
                          倾


                   ◇  以倾听反馈改进服务质量
                          倾
                        以
                                              质
                                           务
                                              质

                                                量
                                           务
                                    改
                                    改
                                      进
                                         服
                                         服

                   ◇
                   ◇◇   以以倾听听反馈改进进服务质量量
                        公司在发展过程中，始终秉承“规范诚信、职责严明、关爱员工、持续改进”
                   的管理原则，不断培养员工以诚实守信为核心的价值观，树立文明诚信经营理念
                   和信用风险意识，将诚信服务作为一项重要指标纳入公司内控体系，以制度的形
                   式对公司经营管理活动的各个环节进行规范。
                        为及时处理顾客投诉事件，加强与顾客之间的沟通交流，及时了解市场和顾
                   客的需求变化，促进服务品质的改善与提高，公司通过多层次的沟通平台，完善
                   客户投诉渠道，建立了顾客沟通与投诉平台，对外公布了统一的咨询投诉热线电
                   话，并通过现场、网站、邮件、新闻媒体、主管部门等多种途径和渠道收集顾客
                   意见及建议，坚持“有诉必复、有错即改”的工作原则，实行“首问负责制”、“领
                   导负责制”的管理模式。另一方面公司通过上述平台，及时了解客户潜在需求，
                   收集客户对公司的意见和建议。公司在媒体、各收费站公告牌、公司网站上公布
                   了投诉电话，全年24小时专人值守。
                        多年来，公司通过聘请行风监督员、“神秘顾客”等形式对顾客满意度进行调

                   查，并在测评方法、指标体系等方面保持一致性和可比性，以增强调查结果的科

                   学性和对实际工作的指导作用。调查方式包括面谈、问卷调查、电话、走访等，

                   公司对调查结果进行定量和定性分析，整理出客户不满意因素，运用影响力方法

                   对其进行重要性分析，以找出相关的改进措施。此项工作体现了公司以顾客为中

                   心，持续改进服务质量的决心，几年来公司顾客满意度持续提升。


                                                 五 、  与  员  工  共  同 成  长
                                                 五五、、与与员工工共同同成长长
                                                         员
                                                 五、与员工共同成长
                                                                    成
                                                               共

                       本公司视员工为企业发展最宝贵的资源，尊重员工所付出的劳动，努力为员
                   工营造安全、健康的工作环境并提供全面的医疗和退休等福利保障，重视和保掠

                   护员工的合法权益，在和谐的内部环境中实现企业与员工共同成长。






                                                             9









                                         现
                             学
                                  考
                                         现
                                           员
                                              工
                                              工
                                           员
                             学

                                    核
                          科
                          科
                                    核
                                      实

                                      实
                        以
                        以

                               的
                   ◇◇    以科学的考核实现员工激励励
                   ◇  以科学的考核实现员工激励
                   ◇
                                                激
                                 考
                                                激
                                                  励
                               的
                        本公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，员工薪酬由月薪、绩效奖金和福利
                   三部分组成，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，根据员工的综合绩效考评结果而
                   定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。
                        为充分调动一线收费人员的工作主动性和积极性，本年度公司对收费及相关
                   岗位人员的量效考核激励机制进一步完善，对收费岗位人员的绩效奖金实行计件
                   考核方式，以充分体现多劳多得的奖金分配机制，也激发了员工主动要求上岗的
                   积极氛围。同时公司实行星级收费员评定考核和养排岗位资格等级认证，以增强
                   员工的岗位责任意识和工作热情。公司每年都会评选出一批优秀员工、收费标兵
                   和服务标兵，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发员工的工作热情。

                   ◇  以专业培训实现人力资源增值
                   ◇     以 专 业 培 训  实 现  人 力  资 源 增  值
                                              资
                                           力
                                                  增
                                                源
                                    实
                                  训
                                         人
                                      现
                               培
                   ◇◇   以专业培训实现人力资源增值值

                        以
                             业
                          专
                        员工和人才是企业发展的依靠，公司长期实施“人才强企”战略，通过人才
                   培养与选拔，为公司后续发展培养、储备专业人才，为员工创造良好的发展平台，
                   实现员工利益与公司利益的共赢。
                        本公司通过加强员工教育培训，培育团队协作以及持续学习的企业文化，鼓
                   励员工不断提升自身的业务能力和竞争力，实现人力资源的增值。公司每年均根
                   据年度工作计划以及人力资源发展需要制定培训计划，使培训方案能与公司的运
                   营现状和管理需求相契合，并在年末进行总结和检讨。2011 年度，公司亦订立了
                   《内部兼职讲师培训制度》，通过对资深管理人员、专业技术人员的专业培训逐步
                   建立起自己的业务培训队伍。
                        2011 年度，本公司及各管理部门按年度培训计划实施各类员工培训 309 项
                   （2010 年 249 项），其中生产岗位技能培训项目约占 63%，管理和专业技术人员
                   综合能力提升项目约占 37%，全公司培训经费使用约人民币 2，739 千元（2010 年

                   2,103 千元），参加培训员工达 11,297 人次（2010 年 10,709 人次），涵盖了从

                   基层一线员工到高级管理人员的各阶层的所有员工。


                        公司亦重视员工职业生涯规划，建立管理干部梯队建设战略，通过设计公开、
                   公平的岗位竞聘方案为员工构建晋升通道，并逐步统一各层级岗位竞聘的考核内


                   容及评分标准。2011 年度，公司举办各类岗位竞聘 6 次，岗位调整和晋升聘任 32
                   人，培养选拔业务骨干和后备管理人员，为公司的持续发展提供人力资源保证。


                                                            10












                                 策
                               政
                               政
                                  策
                                      高
                                    提
                                    提
                             利



                        以
                             利
                          福
                          福
                                                  保
                                                  保
                                                益
                                                     护
                   ◇◇   以以福利政策提高员工权益保护护
                   ◇
                   ◇  以福利政策提高员工权益保护
                                                益
                                           工
                                         员
                                         员
                                      高
                                              权
                                              权
                                           工
                        公司关爱员工，保障员工合法权益，按照国家规定为员工办理了基本养老保
                   险、医疗保险、工伤、生育、失业保险等多项社会福利保障。同时，公司还为员
                   工办理了补充医疗保险、意外伤害保险等商业险种，为员工提供人生安全保障。
                   公司通过建立企业年金计划，改善员工退休后的生活待遇，建立起公司和员工之
                   间的长久信任关系。有关保险费用和企业年金均已如期足额缴纳。
                        公司保障员工人身安全,在日常生产经营中全面推行安全管理。公司设立了专
                   门的安全生产委员会，根据《安全生产法》与国家有关法律法规，在贯标体系中
                   建立了 OHSAS18001 职业健康安全体系，以围绕危险源辨识和风险评价为主线，控
                   制危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经营全过程处于安全受控状态，
                   保证了员工职业健康和职业安全。
                       同时，为加强员工安全意识，公司以各种方式开展包括安全基础知识、安全
                   操作技能、技术标准、事故应急处置、自救与创伤急救等内容的职业安全技术培
                   训，以提高员工安全防范、安全作业、事故控制及应急处理能力。此外，公司还
                   通过各项措施帮助员工防范职业损害，减少和避免工伤事故的发生，定期为员工
                   配备必要的劳动保护用品和保护设施。


                          关
                                           谐
                                      造
                                         和
                                                作
                                                  氛
                                              工
                        以
                   ◇◇    以关爱员工工营造和谐工作氛围围
                                    营
                   ◇     以 关 爱 员 工  营 造  和 谐  工 作 氛  围
                             爱
                               员
                   ◇  以关爱员工营造和谐工作氛围
                        公司关爱员工，采取积极措施，尽可能为员工提供健康、人性化的工作和生
                   活环境。公司建立带薪休假制度，并每年组织优秀员工荣誉疗养；公司加强一线
                   收费站点的文娱活动场所建设,积极开展丰富多彩、健康向上的文体活动,以创造
                   快乐工作的氛围。公司基层单位都配置了多功能厅、阅览室、室内外健康场、球
                   类活动室等活动场所,满足一线员工业余学习和娱乐的需要；公司重视员工的思想
                   疏导，及时了解掌握员工的思想动态和诉求，主动、积极地协调好各方面的关系
                   和矛盾，构建和谐的劳动关系；公司关注员工健康，每年为员工安排健康检查，

                   在高温季节为员工发放高温补贴及提供降温措施；公司还主动为员工排忧解难，

                   对困难职工提供及时的帮助，通过慰问金或发动募捐等方式为他们解决解燃眉之

                   急。公司一份份的关怀和慰问，增强了员工的凝聚力与归属感。




                                                            11










                        2011年，公司建立了特殊困难职工的帮扶机制，经过行政提议、董事会的批

                   准，公司已专门拨出100万元成立了对困难员工的救助帮扶基金，目前该基金的管

                   理和使用办法已经起草，等征求各方意见后进一步修改，并在取得职代会代表通
                   过后正式实施。













































































                                                            12










                                                        投
                                                           资
                                               六、与投资者合作共赢
                                               六  、  与  投 资  者  合  作  共  赢
                                               六六、、与与投资者者合作共赢赢
                                                                合
                                                                   作
                                                                      共

                                      息
                                    派
                                           策
                                         政
                                         政
                                    派
                             稳
                             稳
                          过
                                 的
                               定
                               定
                                                     东
                                                  股
                                                  股
                                                       回
                                                       回
                                                     东

                                              提
                                              提
                                                高
                                                高
                                                          报
                        通
                   ◇  通过稳定的派息政策提高股东回报

                   ◇◇   通过过稳定的的派息息政策策提高股东回报报


                   ◇
                        通
                        保证股东的长期稳定回报是本公司的首要责任，本公司通过持续的良性滚动
                   发展，不断提升企业价值，为股东创造高额回报。自上市以来，本公司已连续十
                   五年不间断派发现金股利，截止2011年度末，本公司已累计派发现金股利人民币
                   136.84亿元，累计每股派息人民币2.7217元，平均每年的派息率高于75％，使公
                   司股东从企业发展中得到良好回报。2011年度，董事会建议派发现金股利每股人
                   民币0.36元，约为本年度可分配利润（净利润扣除10％法定公积金为基准）的83.96
                   ％，派息率达74.64%。从兼顾投资者长远利益和当前收益的角度出发，本公司在
                   未来年度仍将维持高比例的派息政策。

                                                强
                                              增
                   ◇◇   通过主动动的信息披露增强透明度度
                   ◇     通 过 主 动 的  信 息  披 露  增 强 透  明 度
                                                     明
                   ◇  通过主动的信息披露增强透明度
                                                  透
                                    信
                                      息
                        通
                          过
                             主
                                  的

                                           露
                                         披
                        公司公平对待所有投资者，忠实履行法定信息披露义务，严格按照信息披露
                   的编报规则及程序，真实、准确和完整地披露可能对广大投资者的决策产生实质
                   性影响的信息，确保所有股东有平等、充分的知情权。董事会秘书是本公司信息
                   披露的执行者。自上市以来，本公司一直本着公平、公正、公开的原则，努力遵
                   循相关法律和上市规则的规定，忠实履行法定信息披露义务，并在此基础上，公
                   司主动了解投资者的关注重点，有针对性地增加自愿信息披露内容，以提升公司
                   信息披露质量，增强公司透明度。
                        报告期内，公司《信息披露事务管理办法》得到了恰当的遵守，本公司根据
                   法定披露要求及临时重大事项在境内外公开同步发布公告49则，包括4次定期报告
                   以及28次临时公告及相关内容，客观、详细披露了公司的业绩和财务信息、分红
                   派息、日常经营状况、项目投资、融资活动、关联交易、董事、监事换届变更、
                   股东大会、董事会和监事会运作等方面的重要信息和重大事项进展的详细资料。
                   本公司良好的企业管治和规范透明的信息披露获得市场充分肯定，多次获得香港
                   上市公司最佳企业管治披露大奖。






                                                            13










                                                     资
                                              好
                          过
                             有
                                           良
                                                     资
                             有
                        通
                        通

                                              好
                          过
                                                       者
                                                       者
                               效
                                      发
                                           良
                                      发
                                                的
                                         展
                                                的
                                         展
                                                  投
                                                  投
                               效
                                 沟
                                    通
                                    通
                                  沟

                                                            系

                   ◇  通过有效沟通发展良好的投资者关系
                   ◇
                   ◇◇   通过有效沟通发展良好的投资者关系系

                                                          关
                                                          关
                        本公司一贯倡导积极的投资者关系管理，通过与投资者之间的双向、互动交
                   流，加深投资者对公司业务的了解，帮助投资者作出客观正确的投资判断。报告
                   期内，本公司严格按照相关规定向投资者充分披露有关信息，通过定期与临时公
                   告及时披露重大信息以及可能影响投资者利益的有关事态，致力提高信息披露资
                   料的素质。公司网站是构建投资者关系的另一重要平台，公司利用网站定期公布
                   有关经营动态及资讯信息等投资者感兴趣的资料，使投资者及时清晰了解公司的
                   最新发展情况，提高公司透明度。我们也通过网络交流平台回答投资者提出的问
                   题，进行一些简要的沟通。
                        投资者关系工作的核心是有效沟通。本公司通过各种平台与渠道和境内外所
                   有关注公司的投资基金、分析机构进行充分有效的双向沟通，一方面向投资者传
                   递其所关注的信息，增强其对公司未来发展的信心；另一方面帮助公司广泛收集
                   市场反馈，提高公司治理和经营管理水平。本年度公司通过业绩推介会、新闻发
                   布会、境内外路演、日常接待投资者和分析员来访、电话会议等多种形式保持与
                   境内外传媒及投资者的紧密联系。

                                                 七 、  与  环  境  和  谐 发  展
                                                            境
                                                      与
                                                               和
                                                 七、与环境和谐发展
                                                         环
                                                                    发
                                                 七七、、与环境和谐谐发展展

                        本公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，秉承企业效益和环
                   境保护并重的社会理念，响应国家节能减排政策，努力降低资源消耗，实现低碳
                   运行。公司希望能够通过从自身做起，力所能及地保护环境、合理利用资源、推
                   广环保意识，实现企业与环境的和谐发展。


                                              色

                                                  营
                                                运
                                                运
                                              色
                        通
                        通
                          过
                             污
                          过

                   ◇◇   通过污染防治治实现绿色运营营
                   ◇  通过污染防治实现绿色运营
                   ◇


                             污
                                         现
                                      实
                                      实
                                           绿
                                           绿
                                         现
                               染
                               染
                                 防
                                    治
                                  防
                        公司要求企业和员工爱护环境、改善环境，共同创造美好的工作和生活环境。
                   公司在开展业务经营的同时，采取了许多行之有效的生态保护措施和污染防治措
                   施，减少企业运营对周边环境的影响，追求企业价值、人文环境和自然资源的协
                   调可持续发展。
                                                            14










                        在道路建设、养护等工程施工中，公司将环保措施纳入招标，按行业标准要

                   求委托有相应资质的第三方进行项目环境影响专题研究及编制评价报告，全面评

                   价项目对沿线地区可能产生的环境影响，并针对不良影响的范围和程度，在设计
                   和施工方案中提出防治污染、减轻环境影响以及改进现存环境问题的措施与对策。

                   公司加强对土地资源的保护，采取回填、复垦或绿化等生态修复措施；加强对河

                   流水体的保护，尽量采用无污染或污染轻的施工工艺，施工废水进行收集处理，

                   达标排放；加强对噪声污染的防治，合理选定施工时间和施工地点，减少机械作

                   业和材料运输车辆产生的噪声对周边居民的影响；加强公路沿线绿化建设，对公

                   路互通立交区、路基边坡、边坡平台及沿线服务设施等处也都进行了全面绿化，

                   形成沿线绿化林带式的公路生态系统，既有效防止了水土流失、起到隔声降躁的

                   作用，也达到了净化空气，美化公路景观的目的。

                        在营运阶段，公司积极采取降噪措施，在沪宁高速公路沿线 45 处噪声敏感点

                   建成了总里程约 14 公里的声屏障工程，有效减轻了交通噪声对周边居民正常生活

                   的影响；公司注重对公路运输有毒有害化学品车辆的管理，采取入口登记制度，

                   降低泄漏事故可能产生的影响，并在主要水系桥梁上设置了桥面径流收集装置和

                   警示标志牌，以防止液体危险品泄漏对水体的污染；此外，公司在沪宁高速公路
                   各管理处、服务区和各收费站都安装了污水处理装置，污水经处理后基本实现达

                   标排放，有效保护了周边居民的生活环境质量。

                        2011 年公司投入 1330 万元对沪宁路全线的加油站进行了改造，更新了加油设

                   备，并按照客户等待最佳路线合理调整了加油机布局，使高峰时段加油效率提高

                   了 25%以上，极大地方便了顾客。更重点的是新设备大大降低了油气扩散造成的安

                   全风险，油气回收效率大于 90%，实现了省环保部门关于“绿色江苏、蓝天工程”

                   的建设要求。



                   ◇       通过日常管控实现通过日常管控实现节能降耗节能降耗
                        通过日常管控实现现节能降耗耗
                                    控
                               常
                                  管
                                       实
                                           节
                                                降
                                              能
                             日
                        通
                          过
                        本公司倡导创建资源节约型企业，积极推行节能降耗工作。公司在管理上节
                   约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源。推行无纸化办公，成功建立起包括
                   办公 OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式。公司还不断提高企业和员
                   工的环保意识，引导每位员工从自身做起，从点滴做起，将环保和节约融入到企

                                                            15










                   业的每一个经营环节中。

                        自 2009 年公司制定节能降耗三年目标以来，公司以国家《节约能源法》和省

                   《节能减排工作实施意见》等政策法规为指导，以推进公司保护环境、提升管理
                   品质、提高工作效率，实现公司又好又快发展为目标，认真执行公司《节能降耗

                   工作方案》，采取措施对水、电、气、油、车辆、养排设备等能源材料消耗实行管

                   控，至 2011 年底，在道路交通流量持续增长的条件下，车辆综合消耗同比下降

                   3.35%，水电消耗同比下降 2.8%，实现并超过了三年降幅 15%的目标。




                                                    心
                                                                      谐
                                                                         社
                                                                      谐
                                                       公
                                                 热
                                                 热
                                                    心
                                               、
                                            八八、、热心公益益  构建和谐社会会
                                            八
                                            八、热心公益 构建和谐社会
                                                              构
                                                              构
                                                                    和
                                                                    和
                                                                 建
                                                                 建

                                                                            会
                                                                         社

                                                          益
                                                       公

                        公司积极履行社会公民的义务，关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责
                   任，主动参与各项公益活动，为共建和谐社会贡献力量。每年公司的年度董事会
                   上都会有一项议案，提议公司的年度慈善捐赠事项。2011年，公司实施的各项公
                   益性捐赠累计约人民币128万元，包括各类扶贫基金、助学基金、慈善基金和见义
                   勇为基金等。
                        在公益事业方面，公司一直通过有重点、有针对性地捐资助学等方式，力所
                   能及地帮助欠发达地区的发展，特别是文教事业的发展。2003年，公司主动出资
                   帮助灌云县图河乡组建希望小学，并每年给予财物的资助，2011年的捐助额为人
                   民币80万元。2010年，公司又向四川地震灾区捐款60万元，协助组建了绵竹汉旺
                   镇中心幼儿园，为灾区人民重建美好家园贡献出自己的一份力量。同时，公司对

                   这些捐助对象建立联系人制度，定期了解情况，结合企业实际给予人力、物力、

                   财力的支持，帮助学校的发展建设，努力以实际行动，在公司发展的同时回馈社

                   会。

                        公司也注重培养员工的社会责任感，鼓励员工在履行好工作职责的同时关心

                   社会，参加各种积极向上的社会公益活动。公司各基层组织在所在社区中持久开

                   展了一系列服务社会、奉献于民的志愿服务活动，长期在地方敬老院、儿童福利

                   院开展各项义务工作，长期资助失学儿童和贫困学生，为身边需要帮助的人伸出

                   援助之手，为促进社区和谐发展贡献力量。




                                                            16












                                                            结
                                                               束
                                                      九、结束语
                                                      九九、、结束语语
                                                      九  、  结  束  语

                        公司在践行企业公民责任的同时，坚持将企业经济行为与社会责任紧密结合，

                   自觉服务于区域经济发展大局，主动把自身建设放到经济社会发展的全局中去谋

                   划，充分发挥高速公路交通资源配置优势，努力提高运行效率，积极推进环境保

                   护和资源的可持续利用，统筹兼顾相关各方的利益诉求，凝聚发展合力，激发创

                   造活力，挖掘发展潜力，为促进国民经济又好又快发展作出贡献。

                        公司期望通过自身一点一滴的积累，坚持不懈的努力，做一名讲诚信、有责

                   任心的企业公民。同时，我们也认识到，在不同的发展阶段，企业的主要社会责

                   任和相关方的利益重心等都会出现调整和改变，因此，在今后的发展中，需要我

                   们经常去反思社会责任的内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进，

                   以满足社会的需要。

                        未来，公司将进一步深化社会责任的理念，以人为本、扎实工作、开拓创新，

                   通过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、员工、客户、社会创造更多价值，

                   满足各方利益相关方的期待，公司也希望接受社会的监督，继续本着诚实守信的
                   原则忠实履行应承担的社会责任和义务，回馈社会、服务大众。



                                                             六
                                                           第
                                                        司
                                               2
                                            月
                                           3
                                                3
                                                      公
                                                    经
                                                 日
                                                                                          过
                                                                                             ，
                                                                                     议
                                                                                        通
                                                                                                   司
                                                                                                     董
                                                                                              本
                                                                                                公
                                                                                   审
                                                                    十
                                                                       三
                                                                届
                                                                  二
                                                                              事
                                                                                会
                                                                         次
                                                                            董
                                    2
                                 于
                                      1
                                     0
                               已
                        本
                          报
                             告
                        本报告已于2011年3月23日经公司第六届二十三次董事会审议通过，本公司董
                                         年
                                        1
                                                                  二
                          报
                                                                                   审
                                                             六
                                                                                        通
                             告
                                                                            董
                        本报告已已于于20111年年33月月233日经公司第六届届二十三三次董事会审议议通过过，，本公司董董
                        本
                                                                              事
                                                                                                   司
                                                                    十
                                                                         次
                                                                                 会
                                                                                                公
                                                        司
                                                    经
                                                      公
                                     0
                                    2
                                               2
                                                                                              本
                                                 日
                                                           第
                                      1
                                                                               担
                                                                                  个
                   事会及其全体成员对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                   事 会  及 其  全 体 成  员 对  其 内  容 的 真  实 性  、 准 确  性 和  完 整 性  承 担  个 别 及  连 带  责 任  。
                                                                                       及
                                                                                           带
                                                                                         连
                     会
                                                                                              责
                   事
                   事会及其全体成员对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                    别
                                    员
                                                     实
                                  成
                               体
                                                            准
                                                  真
                                           内
                                         其
                                              容
                                                的
                                      对
                             全
                                                                        整
                                                                      完
                                                                          性
                                                                             承
                        及
                                                                   和
                                                                 性
                                                              确
                          其


                                                            17


