







                                                                                                600388.SH





              2 0 2 0 年 度





              社 会 责 任 报 告







              福建?净环保



              股份有限公司









             2020年度社会责报告




             ??2020年，是新中国全?建成小康社会和?三五规划的收官之

             年, 也是福建?净环保股份有限公司（以下简称“公司”）励精

             图治，在克难攻坚中实现平稳发展的?年。?对疫情影响、实体

             经济下?、?业竞争加剧的复杂局?，公司众志成城抗击疫情，

             迎 难 而 上 复 ? 复 产 。 通 过 坚 持 “ 守 正 拓 新 ” 、 “ 两 强 ” 战 略 建

             设，提升烟?治理市场份额，夯实??治理核?业务，有效提升
             运营管理能?。公司?求科技创新、紧跟市场发展，不断优化?


             ?资源体系，稳步推进基础设施建设。2020年，公司被省委、省
             政务授予“全省先进基层党组织”和“福建省抗疫先进集体”荣                                                                                      2020


             誉。
















                    公司兼顾相关?利益，在股东和债权?权益、员?权益、客

             ?权益、环境保护、社会公益等??，积极主动承担社会责任，

             热?公益慈善事业，践?环保责任。本报告基于透明、规范、全

             ?、透明的原则，综合性叙述公司及下属公司2020年度社会责任

             履?情况。




              \?章关于我们




              公司概况


              ??福建?净环保股份有限公司，是中国环保产业的领军企业和
              国际知名的环境综合治理服务企业，上市以来始终专注环保领域
                                                                                           福建?岩总部-?净环保科技园
              研发及应?，致?于提供?态环境综合治理系统解决?案，业务



                                                                                            P  A  G  E     0  2
                                                                                           关  于  我  们








             涵盖??污染治理、?污染及环境处理、固危废处置、?壤及场
             地 修 复 、 ? 态 修 复 及 保 护 等 。 部 分 产 品 、 技 术 达 到 国 际 先 进 ?


             平，产品产销量连续??年位居同?业第?，?程业绩遍布全国
             34 个省、市、?治区，并出口欧洲、亚洲、?洲、南美洲等四?


             多个国家和地区。



















                             五位?体经营                         ?业地位                                                               2020




















                                            全球销售
              公司实力

              ???净环保A 股股票于2000 年12 ?在上海证券交易所成功上

              市(股票代码600388)，是我国??环保装备?业?家上市公司。

              公 司 现 有 总 资 产 251.3 亿

              元 ， 拥 有 员 ? 近 7684 名 。

              在 北 京 、 上 海 、 西 安 、 武

              汉 、 天 津 、 宿 迁 、 盐 城 、

              张 家 港 、 新 疆 、 福 州 、 厦

              ? 等 地 建 有 研 发 和 ? 产 基

              地 ， 构 建 了 全 国 性 的 ? 络                                                        福建?岩总部-?净环保?业园

              布局。                                          全国布局


                                                                                            P  A  G  E     0  3
                                                                                           关  于  我  们








                     公司以创新为理念，?期坚持“技??筹”战略，作为国家

             创新型企业、国家技术创新?范企业，建?了全国环保?业?个

             “国家认定企业技术中?”、拥有“国家环境保护电??业烟尘
             治理?程技术中?”、“国家地??程联合研究中?”、“院?

             专家?作站”、“博?后科研?作站”、“国际科技合作基地”

             等 技 术 创 新 平 台 。 公 司 先 后 荣 获 4 项 国 家 科 技 进 步 奖 ， 省 （ 部 ）

             市 级 科 技 创 新 奖 66 项 ， ? 持 国 家 和 省 市 科 技 创 新 项 ? 117 项 ， 拥

             有 授 权 专 利 1227 项 （ 其 中 发 明 专 利 232 项 ） ， 主 导 和 参 与 编 制 国

             家及?业标准125项。公司荣登中国环境企业50强名列第8，并斩

             获“全国制造业单项冠军?范企业”、“福建省环保机械产业技

             术开发基地”优秀评价，“?岩?年五四奖章集体”等荣誉。                                                                                       2020





















                                         各项荣誉称号


















            湿法脱硫流场物模实验平台                          流体仿真CFD实验


             核心价值观

                     ?净?秉承“净化环境，造福?类”的崇?使命，坚守??

             阵地，勇拓??领域，?举市场?头，坚持技??筹，朝着“打
                                                                                           江苏?净节能科技有限公司
             造世界?流?态环保企业”的?标不断奋进，为国家打好蓝天、

             碧?、净?三?保卫战做出贡献。

                                                                                            P  A  G  E     0  4
                                                                                           关  于  我  们









             \?章创á经济价值



             ??公司致?于提供?态环境综合治理系统解决?案，业务涵盖

             ??污染治理、?污染及环境处理、固危废处置、?壤及场地修

             复、?态修复及保护等??。疫情影响下，公司维持稳健经营，

             保 证 业 绩 营 收 ? ? 准 。 2020 年 达 成 营 收 101.81 亿 元 、 实 现 利 税

             13.84亿元。

             ??公司?上市以来销售收?与实现利税的增?状况如下：

             125

             100

               75                                                                                                              2020


               50

               25


                0
                   2000  2002  2004  2006  2008  2010  2012  2014  2016  2018  2020




                     销售收?（亿元）                  实现利税（亿元）





             \三章k障东权益



             公司治理与监督

             ??公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所

             股 票 上 市 规 则 》 等 相 应 法 律 规 章 进 ? ? 常 运 营 。 同 时 严 格 遵 守

             《公司章程》及股东?会、董事会、监事会议事规则，持续提升

             公司治理效?与效率。公司董事会下设四个专?委员会，其中包

             括战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。

             各委员会在报告期间内，有效发挥监督、制衡及决策作?，并通

             过精确分?，协同?效处理?常事务。
                                                                                           福建厦??净环保基地





                                                                                            P  A  G  E     0  5
                                                                                           关  于  我  们
                                                                                           保  障  股  东  权  益








             ??以《企业内部控制规范》、《企业内部控制应?指引》及上
             海证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法律法规作为基


             础，公司建?较为完善?效的内部控制体系。保证?产经营活动
             有序、?效的进?及公司资产的完整和安全；防范经营?险，及


             时纠正错误与弊端；保证会计资料的真实完整，经营运作信息的
             及时准确。结合经营规模扩张、管理升级及相关国家省市法规的


             更新，公司基于??发展需求和?向，不断更新升级内控制度及
             治理规则。




             与股东的沟通渠道

             ?? 公司注重并保护各类型投资者的合法权益，通过?站、电                                                                                      2020

             话、邮件、e互动等多样渠道，保持与投资者的良性有效沟通。

             在不违背信息披露原则的情况下，保证投资者对公司重?事项的

             知情权，建?投资者公平获取信息的良好渠道。公司认真接待投

             资者到访、专业机构的来电来访，不定期更新公司?站投资者关

             系栏内容，维系优良的公司对外窗口形象。




             股东回报情况

             ?? 在经济效益稳健增?的同时，公司?分重视对投资者的合理

             回报，积极构建与股东的良性关系。公司营收净利平稳增?，彰

             显公司在国内环保领域的?头地位。2020年公司全年实现营业收

             ?101.81亿元，实现归属于?公司股东的净利润7.03亿元，公司

             营 业 收 ? 和 利 润 的 增 ? 为 全 体 股 东 创 造 巨 ? 的 价 值 ， 同 时 按 照

             《公司章程》中明确规定的利润分配政策和现?分红?例，积极

             回馈股东。公司上市以来已累计派发现?红利达到21.53亿元，以

             良好的经营业绩和稳定的现?分红回报投资者。


             2.5
              2
             1.5
              1
             0.5
                                                                                           上海?净环保科技?程有限公司
              0
                2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020


                              上市以来派发现?红利增?图（亿元）
                                                                                            P  A  G  E     0  6
                                                                                           保  障  股  东  权  益









             \四章客户权益k,



             ? ? 客 ? 同 企 业 间 的 关 系 是 ? 种 相 互 促 进 ， 互 惠 共 赢 的 合 作 关

             系。公司践?“市场导向、?流品质、先进技术、优质服务” 的

             经营理念。产品??，公司严格控制产品原材料质量，通过技术
             升级等途径，贴合不断提升的客?需求；同时密切关注市场?向


             与动态，通过提?研发?平、服务?平与更新产品类别，满?市
             场 需 求 ， 进 ? 步 达 成 公 司 发 展 ? 标 。 在 理 念 上 ， 公 司 注 重 与 客


             ? 、 合 作 伙 伴 、 供 应 商 建 ? ? 期 的 互 惠 共 赢 关 系 。 通 过 秉 承 尊
             重 、 诚 信 、 有 效 沟 通 的 合 作 模 式 ， 建 ? 更 加 有 效 良 性 的 合 作 关


             系。在遵守法规、商业与社会道德的基础上，公司通过与合作伙                                                                                      2020
             伴签订合法协议等?式，进?步夯实业务资源并有效提升业务规

             模。




             多项业务齐头并进

             ??2020年，公司在应对诸多不确定性中，保持定?，奋?前

             ?。?对市场变化、突发疫情，公司坚决贯彻落实“励精图治”

             精神，深度挖掘煤电烟?治理市场和延伸业务，全?抢占?点烟

             ?治理市场，有?夯实公司主?底盘。在疫情冲击和市场变化的

             ?环境下，公司??业务依托强劲竞争?，仍然取得令??舞的

             成绩，年度业绩呈现??当先局?。



                                    大气污染治理装置一览













                   沁北电?1000MW机组                          全球?台百万机组
                   余热利?低温电除尘器                       1030MW超净电袋平顶?电?

                                                                                           天津?净环保科技有限公司





                                                                                            P  A  G  E     0  7
                                                                                           保  障  股  东  权  益
                                                                                           客  户  权  益  保  护




















                   华电漳平2×300MW机组                  ?西柳州钢铁?区3×120t转炉煤?
             “50355+053”?法超低排放治理?程              HLG?法深度净化与烟尘原位回?系统













                      国内?套?范?程                    国内?个?泥万吨线脱硫超净排放
                  河南宏昌?泥SCR脱硝?程                  阳春海螺12000td脱硫除尘?体化?程                                                          2020













                    河间中科能源有限公司                              安徽福莱特
              热电联产项?环保岛EPC总承包项?                     玻璃窑炉复合滤筒尘硫硝项?

             ??9?15?，福建省市场监督管理局发布了2020年福建省标准

             贡献奖获奖项?公?，?净环保申报的?业标准“烧结烟??法

             脱硫及多组份污染物协同净化装置”（JB/T 12115-2015）荣获?

             等奖。这是继2016年、2018年后，公司第三次荣获该奖项。该装

             置 可 实 现 同 时 ? 效 脱 除 SO2 、 NOx 、 SO3 、 HCl 、 HF  等 酸 性 ?

             体、重?属、?f英及颗粒物（含PM2.5）等多组份污染物，能

             适应烧结（球团）多种烟??况变化，具有净化效率?、节能节

             ?、占地小、投资少及运?维护费?低等优点。经中国环境保护

             产业协会组织鉴定，整体技术达到国际领先?平。2020年9?24

             ?，?净环保荣获中国环境保护产业协会颁发的污染治理设施运

             营服务认证证书（除尘脱硫脱硝?级），为??污染治理运营服

             务板块提供有?的资质保障，进?步提升公司市场竞争?。
                                                                                           盐城催化剂再?基地外景





                                                                                            P  A  G  E     0  8
                                                                                           客  户  权  益  保  护
































                获奖技术应?于?钢京唐?型烧结项?                        中国环境服务认证证书



             ??固危废处置是国家环保重点领域，也是政府各级部?重点?                                                                                      2020

             励和?持发展的产业?向，具有?阔的成?空间和良好的发展前

             景 。 根 据 《 2019 年 全 国 ? 、 中 城 市 固 体 废 物 污 染 环 境 防 治 年

             报》，?业危废产量增速远?于?般?业固废产量增速，危废处

             置?业在未来3-5年依然处于?景?周期。?对良好的市场机遇，

             ?净以“加速跑”状态，加?了固危废业务的并购整合及新建?

             度。危废业务展开布局并显现前景，现有项?全部投产后，公司

             将拥有危废26.8万吨每年的处置能?规模，快速提升在危废领域

             的竞争实?和?业地位。
















                  平湖市?态能源PPP项?                     赵县?活垃圾焚烧发电PPP项?











                                                                                           武汉?净环保?程有限公司
                陈庄?业园固废处置中?项?                            危废处置中滨项?




                                                                                            P  A  G  E     0  9
                                                                                           客  户  权  益  保  护








             ?    公司在煤电新建和存量市场、电?脱销液氨改尿素、国际市
             场 等 ? ? 表 现 出 ? ， 同 时 持 续 开 展 VOCs 治 理 、 污 泥 ? 化 等 市


             场，??培植新的增?点。在垃圾发电业务??，公司?个?建
             垃圾发电?成功投运，并中标云南?南垃圾发电项?。?污染、


             ?壤修复?态产业链韧性发展，能源公司单列运作，临港能源顺
             利投运。着眼未来，公司致?于打造具有全球竞争?的世界?流


             ? 态 环 保 企 业 ， 积 极 拓 展 ? 业 废 ? 处 理 、 危 废 处 理 、 VOCs 治
             理、?态修复、垃圾焚烧发电、智慧环保等新业务。















               ?业废?治理--鄂尔多斯市?油开                     市政污?治理--嘉兴市联合?                                                             2020
                 采压滤返排液?处理BOO?程                       务污?处理提标改造?程











                    ??（福建）机械公司                            ??江?化集团
                 喷涂?间VOCs治理改造项?                    原电?渣堆放场地?壤修复项?











                  华能?环电? 4×1000MW                       托辊智能制造?产线
                    机组智慧环保?范?程

             高效数字化管理

             ??报告期间，公司总部平台持续深化服务和技术?撑，推进联

             合研发、ERP、采购管理等管理举措，全?打造数字化?效管理

             体系。企业数字化转型是不可逆转的必然趋势，公司ERP项?的

             实 施 是 公 司 数 字 化 转 型 战 略 中 的 关 键 举 措 ， 是 打 造 ? 净 业 务 流

             程、主数据管理和信息系统模板的关键战役，将为公司全?数字                                                  西安西矿环保科技有限公司

             化转型及数字化运营管理奠定基础。


                                                                                            P  A  G  E     1  0
                                                                                           客  户  权  益  保  护








             ??公司?度重视ERP实施?作，致?于打造?净标准化的业务
             流程和信息化的模板，对公司后续的管理升级具有决定性作?。


             公司站在未来整体的数字化转型和可持续发展的战略?度，本着
             合作共赢的精神，抱着开放谦逊的态度，将德勤、SAP的管理思


             想和?净的业务紧密结合起来，打造?净数字化能?，确保信息
             化技术在业务转型上发挥更好的作?。                                                                                                 2020










































                            2020年?净“碧?蓝天”ERP项?启动会

             技术优势与发展

             ??公司持续推进“技??筹”技术战略，多项技术和产品?选

             国家重?技术装置和推??录。据2020年国家知识产权局最新公

             布的数据显?，?净环保拥有的授权专利已超过1200项。经检索

             统计，在中国环保产业协会发布的2018年A股环保上市公司营收

             前20企业，以及全国?商联发布的2018年中国环境企业50强中，

             ?净拥有的环保技术类授权专利，均排名第?，充分体现了公司

             强?的科研创新能?和丰硕的专利成果。与此同时，公司?度重
                                                                                           新疆?净环保科技有限公司
             视知识产权的管理?作，不断强化科技成果转化能?，授权专利

             的质量与数量均得到?幅提升。

                                                                                            P  A  G  E     1  1
                                                                                           客  户  权  益  保  护








             ??公司获有效授权专利1227项，专利数量稳居?业领先地位，
             其中超200项重点研发课题，制定和参与编制国家及?业标准125


             项。先后荣获4项国家科技进步奖，66项国家、省部级和?业科
             学技术奖，国家、省（部）市级科技创新奖117项，被国家知识


             产权局评为“国家知识产权?范企业”。公司打造世界?流环保
             ?态企业?标稳步推进。


                                            国家科技进步奖4项
                   国家、省部级和行业科学技术奖66项             0.8%
                             12.9%



                                                                   重点研发课题200+项
                                                                        39.1%
             国家和省市科技创新项目117项
                     22.9%                                                                                                     2020







                                        国家和行业标准制修订125项
                                                24.4%


                                   “技??筹“战略成果分布


                     ?前，公司拥有国家级企业技术中?、国家地?联合?程研

             究中?、国家环境保护电??业烟尘治理?程技术中?、福建省

             ?态环保产业创新中?、国家?程实验室、国际科技合作基地、

             院?专家?作站、企业博?后科研?作站等科研创新平台，并与

             多所?校和科研院所建?产学研?合作，加快科技创新及成果转

             化。四?余年的技术积淀、已经深??髓的创新理念，为公司的

             持 续 发 展 注 ? 了 ? ? 不 息 的 强 ? 动 ? 。 未 来 ， 公 司 将 继 续 ? 举

             “技??筹”旗帜，紧贴国家环保政策走向，持续提升科研创新

             ?平，提???、?、固废、?壤和污染修复等?态环保重点领

             域 核 ? 技 术 竞 争 ? ， 以 科 技 创 新 硬 实 ? 抢 占 公 司 在 市 场 的 话 语

             权，朝着“世界?流?态环保企业”奋勇前?。




                                                                                           宿迁?净环保科技有限公司





                                                                                            P  A  G  E     1  2
                                                                                           客  户  权  益  保  护






             1,250


             1,000


              750



              500


              250


                0
                   2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020



                                    公司授权专利突破1200项


             ??公司坚定“技??筹”战略，以保持公司技术领先能?和核                                                                                      2020

             ?竞争?为?标；坚定“?才第?”加速构建战略性??资源管

             理 体 系 ； 坚 定 “ 守 正 拓 新 ” ， 加 快 形 成 主 营 业 务 ? 头 并 进 的 格

             局，致?为客?带来更加优质的产品和服务。






             \五章员?权益k,




             ??公司贯彻“以?为本，追随?才”的管理?针，注重员?的

             潜能挖掘和能?培养，以达成团队的?效运作。公司致?于实现

             员?价值与公司价值的协同并进，相互促进。在职?代表监事选

             任中，公司通过监事会的运作进?了严格的规范，充分?使公司

             依法治理和规范运作的监督权，从而在根本上实现员?对于重?

             事项的知情权和参与权。




             ????资源是第?战略，科技创新的根本是?才。公司先后吸

             纳了?批美、?、德、澳等国际专家，教授及?级?程师等?业

             精英加盟，形成了以顶级专家为科研带头?、环保技术??为中

             坚?量、?年技术?员为主体的研发梯队。正是这样?个实?强
                                                                                           ?公司-新?陆环保公司
             ?的“智?团队”，助??净在技术变?的?浪中推陈出新，构

             建可持续发展的强?动能。

                                                                                            P  A  G  E     1  3
                                                                                           客  户  权  益  保  护
                                                                                           员  工  权  益  保  护








             员工权益保障与福利
             ???成?以来，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等


             相关法律法规。基于相应法规，公司秉持平等、?愿、协商?致
             的原则依法与员?签订劳动合同，保障员?各项合法权益。保险


             ??，公司依据法律法规，为员?办理并缴交养?保险、医疗保
             险、事业保险、?商保险、?育保险和住房公积?等，保障员?


             的 基 础 权 益 与 需 求 。 假 期 与 补 贴 ? ? ， 员 ? 享 有 公 共 假 期 、 病
             假、婚假、丧假、产假、?伤假等权益；同时，员?享有住房补

             贴、节假?礼品、多样的企业?化活动等福利。












                        员?运动会                              团队拓展活动                                                              2020












                        员?集体婚礼                           上市?五周年歌会

                     完善的?事管理制度，帮助实现公司科学且稳定的??资源
             发展，员?通过聘?、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升与淘汰等

             完善的体系，进?有效的竞升与?作。公司同时注重员?的在职

             培训，为员?提供多样化的教育、培训、轮岗等发展机会，促进

             员?与企业的同步成?。通过为员?提供多种多样的职业发展通

             道，基于详细完善的标准认证体系，将公司与员?的发展有机地

             结合在?起。











                                                                                           ?公司-台州德?环保
                      ?年技术?才竞赛                   ?部参观?内?联合国欧洲总部




                                                                                            P  A  G  E     1  4
                                                                                           员  工  权  益  保  护








             员工培训与发展
             ??公司积极开展职?培训，?励和?持职?参加各类职业进修


             培训，2020年员?培训?作紧紧围绕技术、安全、?产、经营、
             管 理 等 ? 作 ? 标 和 重 点 ， 加 ? 职 ? 培 训 的 ? 度 和 ? 度 ， 推 进 管


             理 、 技 术 等 内 部 培 训 建 设 。 包 括 “ 云 学 堂 ” 学 习 平 台 、 ERP 建
             设、供应量管理、流程管理、??资源管理、技术讲座、新员?


             集训等相关管理类及职业技能类培训。云学堂于2020年7?15?
             正式上线在线学习平台，截?2020年12?31?，共开通账号3807

             ?，总登录?次97867，总学时为44079小时。在专项培训??，

             公司为职?提供多样化的提升?式：主题培训、新员?集训、内

             训师系列集训及交流、??条线系列培训及交流、?才盘点、职                                                                                      2020

             称评审、学历晋升等。公司通过培训考核和绩效考核相结合的评

             估系统，不断提升员?综合素质和技能?平。


















                                     ?净云学堂上线启动会





























                                        ?净云学堂官?



                                                                                            P  A  G  E     1  5
                                                                                           员  工  权  益  保  护









              \六章积z参与社会B益事业



             ???净环保遵循“净化环境，造福?类”的使命，在持续推进

             企业发展与平稳盈利的同时，密切关注社会公益慈善事业，并通

             过实际?动不断践?企业的社会责任，主动为抗击疫情、公共建

             设、普及教育等公益慈善活动做出实际贡献，回馈社会，造福?

             类，主动推进社会公益事业发展。




             抗击疫情

             ??疫情初期，公司先后为武汉捐赠500套?净空?净化器，助

             ?抗疫第?线医院改善室内空?环境。???以“直?疫情同?                                                                                      2020

             共 济 ， ? 净 环 保 对 武 汉 捐 赠 救 援 物 资 ” 为 题 对 本 事 件 进 ? 了 报

             道。?新冠疫情发?以来，?净?公司西矿?度关注疫情发展情

             况，第?时间成?了由公司副总裁、西矿总经理陈贵福为组?的

             疫情防控小组并迅速?动，公司党员?部?先?卒，踊跃请战，

             加班加点赶制产品，联络运输，并积极与武汉慈善机构联系，在

             较短的时间内相继完成了捐赠协议、接受单位、运输通?证等各

             项?续，确保捐赠物资顺利发出。


































                                           驰援武汉


                                                                                            P  A  G  E     1  6
                                                                                           积  极  参  与
                                                                                           社  会  公  益  事  业








             ??继?线?援湖北500台“?净牌”空?净化器后，公司?陆
             续开展捐款献爱?、?偿献?等爱?活动，以各种?式为武汉战


             “疫”贡献?量。截?2020年3?中旬，累计收到562名党员捐款
             46900.83 元 ， 累 计 收 到 494 名 ? 党 员 捐 款 32814.7 元 ， 共 计 收 到


             79715.53元爱?捐款。?笔笔捐款，体现着党员的初?，代表着
             职?的爱?，也更加坚定了我们打赢疫情阻击战的决?和信?。


             此次共有95名符合条件的公司职?参与献?，累计献?38000毫
             升，?袋袋热?背后代表的是?颗颗温暖的?。?家纷纷表?，

             在疫情防控的关键时刻，更要彰显?净?的责任担当，通过?偿

             献?的?式，助?战“疫”，?起为?命加油！                                                                                             2020




















































                                         抗疫献?活动









                                                                                            P  A  G  E     1  7
                                                                                           积  极  参  与
                                                                                           社  会  公  益  事  业









              \?章环境k,*可o续发展



             ? ? 在 ? 九 届 五 中 全 会 “ 推 动 绿 ? 发 展 ， 促 进 ? 与 ? 然 和 谐 共

             ?”的战略?标下。公司将节能环保与企业发展密切结合，注重

             绿?发展的模式，积极开展节能环保宣传培训，加强环保建设?

             作。为同步实现企业经济效益和环保?平的同步升级，公司基于

             技术进步，坚持清洁?产，提升能源与资源的?利?率，建设资

             源节约型、环境友好型企业。



             科技助力环保


             ??公司?贯将企业和环境的和谐发展放在?要位置，始终将环                                                                                      2020

             境保护的概念和实践融会贯通在公司的运营中，注重达成环境保

             护与经济发展的和谐共赢。公司在环保治理综合实???位居全
             国?业之?，并建?了国内?业?个“国家级企业技术中?”和


             “国家地??程联合研究中?”、“企业博?后科研?作站”、
             “国际科技合作基地”等技术创新平台助?环保事业。


















                                     ?净环保实验?厅内景

             常规性节能减排

             ??为响应国家节能减排与环保号召，公司及下属?公司积极响

             应国家号召，关注?态?明建设并履?环境保护职责，积极倡导

             绿 ? 环 保 的 ? 产 经 营 ? 式 ， 为 环 境 保 护 ? 局 尽 ? 份 ? 。 报 告 期

             内，公司及下属公司均严格执?《环境保护法》、《?污染防治

             法》、《??污染防治法》、《环境噪声污染防治法》、《固体

             废物污染防治法》等国家有关环境保护的法律法规，并制定了严

             格的环境作业规范。

                                                                                            P  A  G  E     1  8
                                                                                           环  境  保  护  及  可  持  续  发  展








             ??公司通过多样的控制重点（节?、节电、节?、减排），将
             环境保护与节能减排融?公司的?常运营中。为营造不断进步的


             节能减排氛围，??开展全员性知识培训、舆论宣传等节能科普
             活动。历年来，公司不断提升管理系统的规范化与标准化，按照


             综合管理体系的要求，有效提升员?对环境因素和危害因素的辨
             识能?，通过合适的管理?案对重要环境因素进?评价与控制。


             同时，公司致?于建?健全的应急抢险机制，完善培训及预案演
             练，从而达成安全和环境保护“预防为主”的?的。为帮助员?

             培养正确的观念和良好的习惯，公司通过多样化的宣传?段，将

             节能减排的观念融汇于员?的?常?作中。                                                                                               2020









             \?章展×2021



             ??党的?五届五中全会提出“推动绿?发展，促进?与?然和

             谐共?”的战略?标。环保节能产业有望保持强劲发展态势，为

             应对全球?候变化，中国启动“节能降碳“计划，这?战略深刻

             影 响 经 济 ? 势 和 产 业 走 势 ， 催 ? 新 型 环 保 节 能 产 业 机 会 。 2021

             年，我国环保产业营收总额预计将超过2万亿元。?趋势下，公

             司正探索新技术、新市场、新模式，助?国家实现“碳中和、碳

             达峰”?标。对公司而?，将在2021年把久久为功、抓铁有痕的

             精神贯彻落实，持续为股东创造价值，并同时肩负对于员?、客

             ?、公益事业、环境等??的责任。公司将持续树?良好的企业

             形象，把企业社会责任与企业发展有机结合，不断为促进社会、

             经济、环境、公益事业发展做出贡献。




                                                    福建龙净环保股份有限公司

                                                          2021年4月28日







                                                                                            P  A  G  E     1  9
                                                                                           环  境  保  护  及  可  持  续  发  展
                                                                                           展  望  2  0  2  1


