





                                               州
                                                 红
                                                    星
                                            贵州红星发展股份有限公司司
                                            贵 州  红  星  发  展  股 份  有  限  公  司
                                            贵州红星发展股份有限公司
                                            贵
                                                                  有
                                                                     限
                                                                        公
                                                               份
                                                       发
                                                          展
                                                             股
                                                      履
                                                      履
                                                   度
                                                           社
                                                         行
                                                         行
                                              1
                                             1
                                             1
                                                   度
                                                年
                                                年
                                                            社
                                                                          报
                                                                       的
                                                                       的

                                                                            告
                                                                          报
                                                                 责
                                                              会
                                                              会
                                                                    任
                                                                    任
                                                                 责
                                          20111 年度履行社会责任的报告告
                                           0
                                           0
                                          2011 年度履行社会责任的报告
                                          2 2

                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   一  、  公 司  概  况
                   一、公司概况
                           司
                         公
                   一一、、公司概况况
                              概
                        公司成立于 1999 年 5 月 2 日，于 2001 年 2 月 6 日起向社会公众首次公开发
                   行人民币普通股 3,000 万股，2001 年 3 月 20 日在上海证券交易所挂牌上市。截
                   至 2011 年 12 月 31 日，公司总股本为 29,120 万股，均为无限售条件流通股。
                        公司控股股东为青岛红星化工集团有限责任公司，实际控制人为青岛市人民
                   政府国有资产监督管理委员会。
                        目前，公司主营业务为钡、锶、锰系材料的研发、生产和销售，并根据地区
                   优势和行业发展前景投资有煤炭、液体化工物流码头等项目。近年，公司继续紧
                   抓世界新兴产业发展需求，依托自身产业、人才、技术、品牌和市场等优势，围
                   绕主业不断开发与生产具有成本、品质和稳定性竞争力的专用型、高附加值产品，
                   延伸和扩展产品链，确立了以产业结构调整为核心的新时期发展战略，推动公司
                   向高新技术企业转型，实现可持续发展。
                        公司获得有“全国五・一劳动奖状”、“全国模范劳动关系和谐企业”、“贵州
                   省环境友好企业”等荣誉。




                   二、员工
                   二二、、员工工
                   二  、  员 工
                         员
                        1、近年，公司逐步完善绩效考核体系，在公司经营业绩有所增长的同时，

                   员工 2011 年度薪酬继续呈上升趋势；公司经过多年发展和在特色企业文化的影

                   响下，培养和历练出一支以核心骨干为主的人才队伍，且日趋稳定。



                                                            1








                        2、公司组织成立了职工代表大会、女职工委员会、劳动保护委员会、劳动

                   争议调解委员会、企务公开及监督小组等职工组织，加强了员工与企业间的交流，

                   特别是在遵守相关规定，结合公司实际的基础上，在劳动合同、职工社会保险、

                   福利、安全和卫生等环节上继续提升员工权益。


                        3、公司积极参加人力资源和社会保障部门及工会组织的各类人力资源活动，
                   掌握社会用工动态，扩大公司对更加专业和综合素质较高的员工的需求来源；配

                   合社保部门升级员工社保管理系统，建立困难职工建立档案,录入工会帮扶系统；

                   组织员工参加安全培训教育；开展丰富的文化和体育活动。


                        4、公司继续定期组织医疗机构到公司为特殊岗位员工进行职业健康体检，

                   建立职工健康档案；同时，强化对招用员工的身体检查程序。






                                 市
                           品
                              与
                         产
                   三、产品与市场
                   三  、  产 品  与  市  场
                   三三、、产品与市场场
                        1、现有主营产品
                        2011 年，公司及子公司继续实施品牌战略，通过技术、生产、市场和质量

                   控制全面提升产品品质，满足更加细分的市场需求。


                        公司碳酸钡产品在水环境治理、下游钡盐和电子行业已树立了鲜明的品牌形
                   象，能够提供稳定的市场供应，与客户共同沟通解决其使用过程中遇到的问题，

                   帮助其共同提升。公司的锶盐产品已完成了从传统 CRT 电视玻壳行业向新应用领

                   域转型，开发的高纯硝酸锶、高纯氯化锶产品解决了行业内结块难题，绝大部分

                   产品出口至国外市场，并继续跟踪新型玻璃市场需求动态；同时，公司依托产品

                   线组合和灵活调整的优势，在 2011 年抓住了碳酸锶市场回暖之机，扩大产量，

                   上调价格，提升了盈利水平。公司的电解二氧化锰产品近年面临着较大的行业竞

                   争压力，但公司依托自主技术，通过技术创新，进一步优化了原材料成本结构，

                   降低了产品杂质，并继续开发应用于新型电池行业的锰系材料，做好今后可能的

                   市场新需求带来的机遇。







                                                            2








                        2、结构调整产品


                        公司确立了“全面调整，全面提升，全面落实，坚定不移打造高新技术企业”

                   的发展战略，围绕主营产业延伸发展精细钡、锶、锰系材料，与下游电子、新型

                   材料、环保节能产业共同发展。

                        其中，公司建立在自身碳酸钡生产系统基础上开发的高纯氢氧化钡、高纯氯

                   化钡、高纯碳酸钡、多种工艺硫酸钡目前已逐步推进，部分产品样品凭借低杂质、

                   高稳定性的品质特点已进入主流客户。公司结合自身产业特点和下游新兴产业发

                   展趋势，通过烟气资源和中低品位矿产资源的综合开发利用，跟踪和研发新的锰

                   系品种，紧跟主流客户需求，取得了一定进展。






                              与
                              与
                                 资
                           境
                         环
                         环
                           境
                                 资
                                            利
                                          合
                                            利

                                               用
                                    源
                                    源
                                       综
                                         合
                                       综
                   四四、、环境与资源综合利用用
                   四
                   四、环境与资源综合利用
                      、
                        2011 年，公司的环境保护与节能减排工作继续前行，坚定走资源综合利用
                   之路。公司通过增设水处理污泥压滤机，使污泥处置率达 100%；通过自主技术
                   改造含硫烟气工艺流程和设施，将脱硫效率提升至 90%以上，每年减少二氧化硫
                   排放量约 120 吨；对堆放渣场进行了“三防”加固措施，并继续深度开发废渣综
                   合利用。子公司通过与周边电厂开展蒸汽利用合作，一方面保障了子公司电解二
                   氧化锰产品的稳定连续生产所需蒸汽，另一方面直接降低了子公司以往依靠燃煤
                   锅炉生产蒸汽而产生的二氧化硫、烟尘和氮氧化物。

                                    与
                           息
                                               关
                                            者
                         信
                                         资
                                       投
                   五、信息披露与投资者关系
                              披
                      、

                                                  系
                   五
                                 露
                                               关
                                            者
                                          资
                              披
                                    与
                                 露
                   五五、、信息披露与投资者关系系
                                       投
                         信
                           息
                        “信息披露无小事”这一理念是公司信息披露管理工作的最基本要求，公司
                   的信息披露工作实行公平、及时、真实、准确、完整的原则。证券监管机构视保
                   护投资者利益为工作的重心，而上市公司的责任之一便是本分地进行信息披露，
                   向投资者通报公司的经营状况、发展计划和风险等。2011 年，公司继续通过定
                   期报告、临时报告和投资者网络互动平台、电话沟通、网络留言等方式开展信息
                   披露工作，特别注意信息披露中的数据、关键信息等表述的准确度和易理解性，
                                                            3








                   对关联交易、担保、对外投资等重大事项进行充分说明，严格履行程序要求，确

                   保信息披露未出现“打补丁”的情形。






                      、
                           语
                         结
                   六、结语
                   六
                         结
                   六六、、结语语
                       公司坚守主营产业，持续进行技术创新和结构调整，坚定不移地打造高新技
                   术企业，继续以感恩心和责任感推动事业前行，努力回报股东、员工、政府和关
                   联群体对公司的厚爱！








                                                                         贵州红星发展股份有限公司


                                                                                               董事会


                                                                                   2012 年 4 月 12 日













































                                                            4


