






                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司

                                      2015 年度社会责任报告






                         一、前言


                         《辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告》（以

                   下简称“社会责任报告”）系统地阐述和披露了辽宁曙光汽车集团股份


                   有限公司（以下简称“公司”）2015 年度在推进经济社会可持续发展，


                   对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，对公司股东、债

                   权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关者积极承担相应的社


                   会责任的总体表现。


                         本报告主要集中总结了公司 2015 年度在从事经营活动中，对上


                   述利益相关者所做的工作和公司未来在上述方面的计划。


                         二、公司的社会责任观

                         1、正确认识公司社会责任


                         企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还


                   要履行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工

                   权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展


                   和社会公益事业等，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。


                         曙光股份作为一家上市公司，积极履行社会责任，在追求经济利


                   益、保护股东权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信


                   经营，关心环境保护、热心参与公益事业，促进公司本身与全社会的

                   协调、和谐发展。


                         2、树立社会责任观



                                                            1









                         公司的使命是创造效益，造福社会，这也是公司的社会责任观。


                   就是以人为本，不断整合社会资源，全力与国际接轨，用自己生产的


                   高品质产品服务于社会，以税收和参加公益事业回报于社会，对社会


                   尽到最大责任，为社会发展做出更大的贡献。


                         公司在 2015 年创造的每股社会贡献值为 1.23 元（每股社会贡献

                   值的计算依据归属于公司普通股东的净利润 10,341.50 万元、为国家


                   创造的税收 17,132.28 万元、向员工支付的工资  34,948.37  万元、向


                   银行等债权人给付的借款利息 14,055.48 万元、公司对外捐款额 50.5

                   万元、调整后净利润 76,528.13 万元、加权平均股本 62,032.43 万股等


                   要素进行计算的）。


                         三、股东与债权人权益保护


                         作为上市公司，保护股东的合法权益、维护债权人的利益，是公


                   司最基本的社会责任。

                         1、保护股东权益。


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公


                   司章程》等有关法律法规的规定，建立了较为完善的法人治理结构，

                   完善了内控制度，规范公司运作，在机制上保证了对所有股东的公平、


                   公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法


                   权益。


                         公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股


                   东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，按规定提供网络投票

                   平台，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使权利。独立董事对


                   维护中小股东权益及公司重大关联交易能够独立发表意见，避免中小



                                                            2









                   股东利益受到侵害。


                         2015 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易


                   所股票上市规则》和《公司章程》等法律、法规和公司相关制度，规


                   范运作，不断完善公司法人治理。


                         公司重视信息披露工作，制定了《信息披露管理制度》 、 《外部

                   信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，并根据新


                   规章的要求不断修改完善，有效规范了公司信息披露行为，保证了信


                   息披露的真实、准确、完整、及时、公平、合法。

                         公司按照《投资者关系管理制度》的要求，设专人负责投资者关


                   系管理工作，通过报刊、网站、电话和接待来访等多种渠道加强与股


                   东的交流，保护股东的合法权益。


                         2、保护债权人权益。


                         公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与债权人、债权权


                   益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司在各项重大经营决


                   策中，努力保持财务稳健政策，保证公司资产资金安全，实现股东利

                   益与债权人利益的双赢。


                         四、职工权益保护


                         1、规范用工和福利制度，保障职工合法权益。


                         依据《劳动合同法》等法律法规要求，公司建立完善人力资源管


                   理制度，规范劳动关系，切实保障员工的合法权益，把职工的利益放

                   在重要位置，建立完善了包括薪酬体系、激励机制、社会保险、公积


                   金等在内的薪酬与福利制度；为职工缴纳了基本养老保险、医疗保险、



                                                            3









                   工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金；积极改善职工福利，


                   制定并实行了带薪年假、工龄补贴、取暖费报销、高温补贴、午餐补


                   贴、节假日礼品、员工公寓、女工健康体检、管理干部健康体检、特


                   殊岗位员工健康体检等制度或办法，不断提高职工薪资水平，使员工


                   生活水平随企业效益而增长。

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，选举了职工监事，确保


                   职工在公司治理中享受充分的权利。通过工会开展董事长座谈会、设


                   立总裁信箱、开展各级领导座谈会、茶话会和员工满意度调研等形式，

                   听取职工意见和建议。对职工的合理建议和需求，提出整改措施并加


                   以解决，确保职工充分行使民主监督的权利。


                         公司正确处理企业利益与员工利益关系，推动《劳动合同法》《劳


                   动合同法实施条例》等法律法规的落实，建立健全职工代表大会制度；


                   坚持工资集体协商制度，规范企业劳动关系；成立劳动争议调解委员

                   会，进一步畅通员工与企业的沟通渠道。


                         2、以人为本，实现公司与员工的共同发展。


                         贯彻“员工是公司发展的根本，公司是员工成长的摇篮”  的企业

                   管理理念，以人为本，实现公司与员工的共同发展。


                         公司依据各岗位的胜任资格和员工能力差异，设立了管理序列、


                   技术序列、操作序列等三大序列十个等级员工职业发展通道，明晰公


                   司的任职资格要求，激发了员工的工作积极性；使从事不同岗位工作


                   的员工均有可持续发展的职业生涯路径，通过定期组织的专业技术职

                   称评定，工人技能等级的评定及享受相应待遇，鼓励员工在各专业领


                   域纵深发展，通过建立多维职业发展通道，实现公司发展对人力资源



                                                            4









                   的需求和员工个人职业生涯需求之间的平衡。


                         公司重视员工的培训，通过培训需求访谈、发放培训需求调查问


                   卷来归纳、总结各层级员工的培训需求，结合公司发展战略要求、内


                   外部环境分析，制定员工的培训规划，开设专业培训课程。2015 年


                   公司进行了企业文化宣贯、职业礼仪、优秀员工十大心态、职场道德

                   经、高价值成交的策略销售与谈判、管理的本质与管理创新、新经理


                   成长加速等方面的培训，全年共举办各类培训 350 个项目，学员人数


                   5555 人次，总课时数 123026 学时，人均受训学时不低于 25 小时，

                   全面提升了员工的综合素质，保证员工跟上企业发展的步伐。2015


                   年，公司还围绕“创新超越”主题开展系列“出国研修”活动，并与


                   国际知名咨询公司专家探讨交流，激发公司经营管理人员在新环境、


                   新形势下修炼内功，转变思维与发展模式。


                         公司还积极推进企业文化建设，不断丰富员工精神文化生活，开

                   展丰富多彩的文体活动，增强企业的凝聚力；开展“两先两优”评比


                   活动，鼓励先进，增强了员工奋发向上的积极性。公司建立了图书馆、


                   篮球场、足球场、毽球场、羽毛球场地等设施，每年组织员工开展各

                   类技能大赛、岗位练兵、长跑接力赛、大学生中秋节联谊活动及爱国


                   主义教育、员工文艺慰问演出、“三八节”女工活动、元宵节灯会、


                   春节联欢游艺等活动，丰富员工的业余文化生活。公司积极安置残疾


                   人就业并帮助其解决生活及工作中遇到的困难，做到与正常职工同工


                   同酬，残疾人的薪资水平超过周边企业；公司通过走访慰问困难职工、

                   办理困难职工补助、给予遭遇意外的员工以补助等方式，关爱员工生


                   活，让员工充分感受企业的温暖、产生归属感，增强了企业的凝聚力



                                                            5









                   和向心力，努力实现企业与员工“共同进步、共同发展、共享生活精


                   彩”。


                         公司通过了 TS16949、环境和职业健康安全管理体系认证，建立


                   了公司、车间、班组三级安全环境网络管理体系，每年对涉及员工身


                   体健康的环境因素进行识别，对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体

                   等进行有效预防，对女员工及特殊岗位如焊工、喷漆工、高温作业人


                   员每年进行不少于一次的体检，有效地降低了生产环境对员工健康的


                   危害。通过加强安全生产管理和监督检查，避免了可能发生的职业健

                   康安全风险，为员工提供健康、安全的工作环境，保障了员工的合法


                   权益。


                         五、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司按照“精品天下、合力制胜、价值共创、市场共赢”的经营理


                   念，与上下游企业真诚合作，为客户和消费者提供优质的产品和服务。

                         1、为客户和消费者提供优质的产品和服务。


                         提升产品品质，坚持为顾客提供高性价比的产品和高质量的服


                   务，提升黄海汽车和曙光车桥的地位与品牌知名度，一直是公司追求

                   的目标。


                         2015 年，黄海客车以市场为导向，积极研发纯电动和混合动力


                   等系列新能源客车，为保定、沈阳和鞍山等城市批量提供新能源客车，


                   为改善城市空气质量做出了贡献。


                         2015 年，黄海乘用车倾力打造的 N2 皮卡上市，这款自主研发的

                   皮卡以其良好的越野性、操稳性和舒适性，备受消费者青睐。在此基


                   础上黄海乘用车又推出了升级产品 N1s 和 N1、N2 双燃料产品，N3 皮



                                                            6









                   卡也正在研发中。黄海乘用车形成了 N 平台皮卡系列产品，为用户提


                   供了多种选择。


                         2015 年，曙光车桥组织专业的工程师，编写车桥维修保养手册，


                   指导客户正确的使用及维修保养车桥，驻厂服务人员在线全程跟踪服


                   务，协助解决现场疑难问题，保证了客户车辆的平稳运行，提高了顾

                   客满意度。2015 年，曙光车桥公司被南京金龙汽车、福田汽车评为


                   优秀供应商。


                         2、与供应商互惠共赢，实现共同发展。

                         供应商是公司业务的延伸，公司通过和供应商在产品和技术方面


                   的合作，为客户提供更先进、更卓越的产品。公司按照“价值共创、


                   市场共赢”的经营理念，坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，


                   与供应商建立起战略合作关系，不断提升公司的产品品质。


                          2015 年，公司通过优化采购系统架构，编制下发《采购管理规

                   范》和《供应商管理手册》，完善与供应商的《阳光协议》，疏通供


                   应商的反馈投诉渠道，从而夯实了双方合作基础，提高了采购工作效


                   率，维护了供应商权益。同时公司依据《采购管理规范》定期对供应

                   商质量、交付、成本、售后等业绩进行跟踪评价，并结合所产品的类


                   别，进行量化评比。对业绩优秀的供应商给予优先新产品开发、份额


                   调整、付款等方面的激励，奖优罚劣，形成良性竞争环境，为供应商


                   提供了规范、公平的竞争平台，实现了与供应商长期战略合作、共赢


                   发展、携手共创美好未来的目标。

                         六、环境保护和可持续发展


                         公司特别重视节能减排和环境保护，已通过 ISO140001 环境管理



                                                            7









                   体系和 OHSA18001 职业健康安全管理体系的认证，建立了环保安全


                   体系，为可持续发展奠定了基础。


                         1、确保污水收集处理，实施中水循环利用。


                         公司污水处理站稳定运行，实现生产污水及生活污水全部处理，


                   处理标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。厂区

                   绿化、冲厕用水、设备冷却用水、刷车用水，均来自经过处理的污水，


                   与没有污水处理站时相比，每年本部厂区均比运行污水处理设施前减


                   少新鲜用水量 10 多万吨。

                         2、加强危废管理，减少环境污染。


                         公司主要生产汽车整车和车桥零部件，生产过程中产生漆渣、废


                   机油及含油废物等废弃物，公司专门设立符合环保要求的废弃物收集


                   站，并由有处理资质的公司进行处理，2015 年共处理危险废弃物


                   238.44 吨，并针对危险废弃物制定了专人管理方案，设有相应的管理

                   制度、应急预案，实现废弃物按环保要求处置，无违规排放、处置，


                   杜绝了环境污染。


                         3、严格执行“以新代老”，全面落实环保方案。

                         公司在实施项目时严格执行“建设项目三同时”，项目实施前进


                   行环境评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同


                   时投入运行。公司同时注重老旧环保设备的运行稳定，2014 年锅炉


                   除尘设备更新后，2015 年又投入 70 万元对锅炉进行大修改造，确保


                   锅炉烟尘排放达标。大量种植绿色植物，使公司厂区内裸露土地面积

                   几乎绝迹。


                         七、履行企业社会责任，热心参与公益事业



                                                            8









                         创造效益是为了造福社会，公司一直积极参与社会公益事业。


                         1、诚信经营，依法纳税。2015 年度纳税 17,132.28 万元。


                         2、热心参与公益事业。


                       2015 年，公司虽然遇到经营困难，但始终不忘“创造效益  造福


                   社会”的企业使命，仍坚持参与捐资助学、资助贫困孩子等社会公益

                   事业，捐款捐物达 50.5 万元。





                         2015 年度公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权

                   益保护和环境保护等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行了社


                   会责任，取得了一定成绩。2016 年，公司将在经营管理中，继续遵


                   守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效


                   益、保护股东权利的同时，进一步保护债权人和职工的合法权益，诚


                   信对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，实现

                   公司“创造效益、造福社会”的使命。













                                                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司


                                                                          2016 年 3 月 22 日














                                                            9


