






                                             福建龙净环保股份有限公司



                                               2019 年度社会责任报告



                        2019 年是中华人民共和国成立 70 周年，又将迎来中国人民梦寐以求的“第

                   一个百年奋斗目标”的成功实现，也是福建龙净环保股份有限公司（以下简称“公

                   司”）在困境中不断突破、在发展中蓄积力量的一年。面对国内外经济增速下行、

                   行业竞争格局深刻变化的复杂局面，公司紧紧围绕“守正拓新”的主题，落实“两

                   强”战略，深耕存量，挖掘增量，最大限度提高烟气治理市场份额，牢牢捍卫了

                   行业龙头的地位。与此同时，公司全力拓展非气领域的环境治理项目，向新兴领
                   域迈出了战略性步伐。




                                               第一章 保障股东权益

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                   律法规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、

                   监事会议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委

                   员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期


                   内按照各自工作实施细则运作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。
                        根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下

                   发的《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司建立了较为完整且

                   运行有效的内部控制体系。随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的

                   出台，公司结合经营发展的需要，每年对内控制度进行不断梳理和持续修订。

                        2019 年，随着国家“全面推进蓝天保卫战、着力打好碧水保卫战、稳步推

                   进净土保卫战、大力开展生态保护和修复” 等工作部署的实施，非电领域烟气
                   治理市场需求进一步提速，水污染治理、土壤修复、生态保护等市场逐步释放，

                   公司面临新的市场机遇及竞争格局。公司取得水污染防治专项设计甲级资质、固

                   体废物处理处置工程设计乙级资质、污染修复工程设计乙级资质，为公司进军水

                   污染治理、固废治理、污染修复等业务打下坚实的基础。公司成功中标金额超亿

                   元的废弃矿山综合整治项目，VOC 治理、水处理、污泥干化等新兴业务获得持续

                   突破，公司在非气环保领域迈出了坚实的步伐，具有战略性意义。公司以现金方










                   式收购德长环保，正式进入垃圾焚烧发电资产运营领域，项目实施将提升公司在

                   垃圾焚烧发电行业的竞争实力和业务经验，并获得良好的经营收益和稳定的投资

                   回报。公司将以此为起点，持续拓展垃圾焚烧发电业务，进一步丰富公司业务布
                   局、提升业务规模、优化业务结构，推动公司从单一设备工程服务商向运营服务


                   商加设备工程服务商的环保综合企业发展。
                        2019 年公司营收净利稳健增长，夺取又一个丰收年，再次彰显公司在国内

                   环保领域的龙头地位。公司全年实现营业收入 109.35 亿元，实现归属于母公司

                   股东的净利润 8.51 亿元，公司营业收入和利润的增长为全体股东创造巨大的价

                   值，同时在《公司章程》中明确规定利润分配政策和现金分红比例，积极回报股

                   东。




                                               第二章 客户权益保护


                        公司是国内大气污染治理领域的领军企业，专注于大气污染控制领域环保产

                   品的研究、开发、设计、制造、安装、调试、运营，主营除尘、脱硫、脱硝、电

                   控装置、物料输送等五大系列产品。凭借全过程装备制造和系统集成能力，对上

                   下游污染物治理进行协同提效，实现二氧化硫、氮氧化物、烟尘、汞等多污染物
                   的协同控制，为国内乃至国际少数可以提供工业烟气多污染物治理全方位解决方

                   案的企业之一。本公司的产品技术达到国际先进水平，部分产品技术达到国际领

                   先水平，广泛应用于电力、建材、冶金、化工和轻工等行业。

                        新时期下，公司确立了开发大环保，向生态环保全领域进军的发展战略，积

                   极拓展工业废水处理、VOCs 治理、生态修复、垃圾焚烧发电、智慧环保等新业

                   务。

                        客户是企业发展的基石，是企业不断创新和进步的强劲推动力。公司秉承

                   “市场导向、一流品质、先进技术、优质服务” 的经营理念；不断完善质量管

                   理体系，严格控制原材料质量，产品质量符合相应标准及客户需求；始终坚持以

                   客户的需求为关注焦点，不断开发新产品，满足市场需求，不提升公司技术研发

                   和服务水平，达到追求卓越的目标。公司长期与客户、战略合作伙伴、原材料供

                   应商保持着互利共赢的合作关系。公司坚持合作的理念，重视客户及合作伙伴关

                   系的维护工作，力求与各类合作伙伴保持沟通顺畅，尊重合作伙伴的理念、需求，










                   重视合作伙伴的意见、建议。遵守商业道德和社会公德，通过与合作伙伴签订战

                   略合作协议等方式，强化公司的业务资源，提升公司的业务规模。




                                               第三章 员工权益保护

                        公司坚持贯彻“以人为本，追随人才”的管理方针，注重员工的潜能和品质，

                   团队协作和发展。员工是公司价值成长的基石，是企业的最宝贵财富，公司对员

                   工负责，员工奉献于公司，发展于公司，实现员工价值与公司价值共成长。公司

                   严格规范了职工代表监事选任程序，通过监事会的运作，行使了对公司依法治理

                   和规范运作的监督权，切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。

                        从公司成立至今，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，

                   按照平等、自愿、协商一致的原则依法与每位员工签订劳动合同，保障员工合法

                   权益。公司自觉按照相关要求，为员工办理并缴交养老保险、医疗保险、失业保

                   险、工商保险、生育保险和住房公积金等，享有公共假期、病假、婚假、丧假、

                   产假、工伤假等，公司还配有员工住房补贴、节假日礼品、各种企业文化活动及

                   其他福利。

                        公司已建立和实施较科学的聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升和淘汰等
                   人事管理制度，保证了公司人力资源的稳定发展。公司为员工提供多种职业发展

                   通道，员工可以通过有详细规定的素质标准、能力标准、贡献标准等认证，将个

                   人发展目标和公司发展相结合，为员工提供必要的教育、培训、轮岗等发展机会

                   情况下，实现自己的职业生涯目标。

                        公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加各类职业进修培训，2019 年

                   员工培训工作紧紧围绕技术、安全、生产、经营、管理等工作目标和重点，加大

                   职工培训的力度和广度，推进管理、技术等内部培训建设。2019 年公司完成培

                   训任务 179 项，公司及各事业部、公共平台各部门实际培训 7799 人次。其中员

                   工技术培训 2430 人次，安全培训 2588 次，工程项目培训 509 人次，公共管理及

                   体系建设培训 2265 人次。公司通过培训考核和绩效考核相结合的评估系统，不

                   断提升员工综合素质和技能水平。














                                          第四章 积极参与社会公益事业


                        龙净环保秉承“净化环境，造福人类”的使命，在实现企业持续发展、稳健
                   盈利的同时，持续关注社会公益慈善事业的发展，用实际行动不断履行企业的社


                   会责任，积极投身教育事业、公共建设、扶贫救灾等公益慈善行动，用真情回馈
                   社会，造福人类，彰显上市公司风范。积极开展“金秋助学送温暖”活动，为困

                   难职工子女上学提供资金帮助。2020 年 2 月，龙净环保向武汉捐赠 500 套龙净

                   牌空气净化器，助力医院改善室内空气环境。疫情期间，公司号召职工为疫情防

                   控捐款献爱心、无偿献血等爱心活动，以各种方式为武汉战胜疫情贡献力量，彰

                   显了中国环保产业领军企业的责任与担当。



                                            第五章 环境保护及可持续发展


                        在十九大“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”的背景下，公司充分重视

                   绿色发展的理念，积极开展节能环保培训和宣传，加强节能环保建设工作，把节

                   能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，提高能源和资源利用效率，推行清

                   洁生产，建设资源节约型、环境友好型企业，努力实现企业经济效益和企业环保
                   水平共同进步。

                        公司历年来非常注重环境保护与经济发展的协调共赢，始终将环境保护的理

                   念和措施贯穿在项目的建设过程中，把促进企业与自然的和谐发展放在首要位置。

                   公司在全国环保行业建立了首个“国家级企业技术中心”和“国家地方工程联

                   合研究中心”、“企业博士后科研工作站”、“国际科技合作基地”等技术创新

                   平台，环保治理综合实力居全国同行之首。

                        公司及下属子公司积极响应国家节能减排及节能环保号召，将环境保护作为

                   企业可持续发展的重要内容，关注生态文明建设，履行环境保护责任。报告期内，

                   公司及下属子公司均严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境

                   作业规范。公司及子公司在日常生产经营中严格执行国家《环境保护法》、《水污

                   染防治法》、《大气污染防治法》、《环境噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》

                   等环保方面的法律法规。截至报告期末，公司及下属子公司未被列入国家环保部

                   门已公示的重点排污单位名单。 公司在日常生产经营过程中，严格按国家环保

                   要求，最大限度地减少对环境的影响，积极提倡绿色环保的生产经营方式，为环










                   境保护贡献公司的一份力量。

                         公司将节能减排和环境保护工作融入公司日常的发展中，以节水、节电、

                   节气、减排作为控制重点，扎实做好相关工作；大力开展全员性的节能科普活动，
                   通过知识培训、活动策划，做好舆论宣传，营造了良好的节能减排氛围。公司自

                   贯彻管理体系以来，安全及环境管理体系正逐步进入规范化、标准化管理阶段。

                   公司各部门按照综合管理体系的要求，积极组织人员对环境因素和危害因素进行

                   辨识，评价确定重要环境因素并按照相应的管理方案进行控制。建立健全应急抢

                   险机制，配备必要的器材，组织人员进行培训及预案的演练，实现安全和环境保

                   护“预防为主”的要求；通过各种宣传手段将节能减排、环境保护、可持续发展

                   根植于广大员工思想中，使每个员工养成良好的行为习惯。




                                                    第六章 展望 2020




                        2020 年，是新中国全面建成小康社会和十三五规划的收官之年， 对公司而

                   言，是稳中求进、谋求高质量大宗的攻坚之年，切实推动各项业务发展，巩固整

                   体竞争优势。公司将继续履行社会责任，在为股东创造价值的同时，公司还承担
                   起了对员工、客户、公益事业、环境等方面的责任，把履行企业社会责任与企业

                   发展紧密结合在一起，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，为促进社会、

                   经济和环境的可持续发展做出更大的贡献。





                                                              福建龙净环保股份有限公司

                                                                   2020 年 4 月 27 日


