







                                       山东华泰纸业股份有限公司


                                         2020 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。




                          前  言


                         本报告系统反映和披露了2020年度山东华泰纸业股份


                   有限公司（以下简称“华泰股份”或公司）在转方式、调结


                   构，落实科学发展观、构建和谐社会，推动经济社会可持续


                   发展及公司对股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关者承担相应社会责任方面的基本情况；同


                   时，本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公


                   司的生产经营活动进行全面的审视与检讨，力求在总结过去


                   一年公司在承担企业社会责任方面所做工作的同时，向社


                   会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，以


                   增强企业的战略管理能力，全面提高企业服务能力和水平，


                   提高企业的品牌形象和价值。

                         本报告为公司第十三次向社会发布的社会责任报告。报


                   告在时间跨度上以2020年度为主，并适当向前延伸。本报告


                   已经公司2021年4月22日召开的第九届董事会第二十一次会


                   议审议通过。






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                         一、公司理念


                         公司使命:产业报国、造福社会


                         公司目标：振兴民族纸业，建设绿色华泰


                         公司精神：敬业拼搏，永不满足

                         经营理念：诚实守信，利益共享


                         质量理念：今天的质量就是明天的市场


                         人才理念：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞

                         核心价值观：为社会提供更优质的产品，为员工创造更幸


                   福的生活


                         员工行为准则：做老实人，干嘹亮事


                         干部素质要求：智、信、仁、勇、严


                         管理理念：解决思想问题、以身作则的品格、创业创新

                   的心态


                         二、公司的社会责任观


                        （一）公司对社会责任的认识

                         企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责


                   任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。


                   企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的


                   传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对


                   消费者、对环境、对社会的贡献。

                        （二）公司的社会责任观


                         公司以“振兴民族纸业，建设绿色华泰”为目标，以“产


                   业报国，造福社会”为使命，坚持“资源节约与环境保护并



                                                            1






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   重，生态建设与经济发展同步”的管理方针，狠抓节能环保、


                   节约挖潜和降耗减排，大力发展循环经济，加强资源综合利


                   用，实现企业稳步快速、健康持续发展。华泰致力于为股东


                   创造价值，为客户、员工及其他社会各界相关人士谋求福祉，

                   以及为社会公益事业做出贡献。


                         三、公司社会责任履行情况


                        （一）股东（投资者）权益保护方面

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》等法律法规及公司《章程》的规定，不断加强和完善公


                   司治理结构，提高公司内控管理水平，2020年度，公司进一


                   步深化实施了内部控制体系建设工作，对公司内部环境、风


                   险评估、信息沟通、内部监督、资金业务管理、股权投资管

                   理、合同管理、销售与收款管理、生产管理、存货管理、固


                   定资产管理、工程项目管理、无形资产管理、人力资源和薪


                   酬管理、财务报告和税务管理、全面预算管理、研发管理及

                   采购与付款管理等方面的业务流程和管理制度进行了梳理


                   和修订，进一步提升了公司的内控管理水平，维护了投资者


                   的合法权益。


                         在投资者关系管理方面，为了更好的与投资者进行沟通


                   和联系，公司证券部安排具有会计、法律等知识的专职人员

                   接听电话，确保每一个投资者的电话都能够得到公司的答


                   复，提升公司对外的形象。公司还设立了专门的网站，在不


                   违反预先不正当披露信息的情况下，及时更新网站内容，发



                                                            2






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   布公司新闻及产品服务概况。为了做好信息披露工作，公司


                   积极与山东证监局、上海证券交易所及公司聘请的常年法律


                   顾问进行沟通和联系，确保了在公司信息披露方面做到规范


                   运作。同时，公司积极通过上交所上证 e 互动平台及时答复

                   投资者关注的问题，进一步加强与投资者的互动交流。


                         在信息披露方面，公司制定了较为完善的信息披露管理


                   制度和内幕信息知情人登记管理制度，对公司重大事项、敏

                   感议案的审议、传递程序进行了严格规定，为确保投资者享


                   有平等的信息知情权，避免调研机构、投资者到公司调研期


                   间出现暗示、无意透露等任何形式的信息泄密现象，公司在


                   年报、半年报、季报及其他重大信息公布前期，对于投资者、


                   特别是机构投资者等来访提议，公司证券接待人员一般是善

                   意提醒，让投资者尽量规避在敏感时期来访，对于不听劝告


                   或没有预约直接来访的投资者，由董事会秘书专项接待（平


                   时有预约的大型接待一般由董事会秘书、财务总监及销售负

                   责人现场接待），避免因人多嘴杂而出现信息披露口径不一


                   致或泄密现象发生，保证公司信息披露的公开、公平和公正。


                         在董事会会议组织召开方面，公司严格根据《董事会议


                   事规则》及相关规定执行，董事会会议召开时间确定后，在


                   会议召开前 10 个工作日给各位董事下发通知，董事会会议

                   材料一般在会议召开前 5 个工作日送交董事会成员，但对于


                   利润分配、定期报告这一类重要敏感的议案，一般不提前发


                   送董事或监事进行审阅，通常是在董事会召开当天商榷，特



                                                            3






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   别是针对公司利润分配预案，公司定在年度董事会、监事会


                   召开的同一天提出，一经提出就提交公司董事会、监事会进


                   行审议，董事会审议通过后，通知财务总监及负责年报审计


                   的签字会计师调整会计报表并增补到年度报告附注里，保证

                   了敏感信息不外泄。


                         在股东权益保护方面，公司根据中国证监会《上市公司


                   治理准则（2018 年修订）》的相关规定，重新对《公司章程》

                   进行了修订，特别是对网络投票和中小股东单独计票条款进


                   行了补充和完善，有利于维护中小股东的合法权益。


                         2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公


                   司现金分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司


                   章程现金分红条款的监管通函》（【2012】5 号）等相关文件

                   的要求，对利润分配政策及现金分红条款等内容进行了补充


                   和完善，重点从以下几个方面对《公司章程》内容进行了细


                   化和明确：一是公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现

                   金分红事项的决策程序和机制；二是对既定利润分配政策尤


                   其是现金分红政策做出调整的具体条件、决策程序和机制；


                   三是为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施；四


                   是公司的利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，利


                   润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金

                   分红的具体条件，发放股票股利的条件，各期现金分红最低


                   金额和比例等，进一步建立健全了对投资者的回报机制。


                         2015 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公



                                                            4






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   司现金分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司


                   章程现金分红条款的监管通函》等相关文件的要求，在综合


                   考虑公司发展规划、行业发展趋势、外部融资环境及持续发


                   展基础上，制定了公司未来三年股东回报规划（2015-2017

                   年），对公司利润分配做出制度性安排，以保持利润分配政


                   策的连续性和稳定性。2017 年 7 月 5 日和 2017 年 7 月 21 日，


                   公司分别召开了第七届董事会第十四次会议和 2017 年第一

                   次临时股东大会，审议并通过了《公司未来三年股东回报规


                   划（2018-2020 年）的议案》，2020 年 9 月 9 日和 2020 年 9


                   月 25 日公司分别召开了第九届董事会第十八次会议和 2020


                   年第一次临时股东大会，审议并通过了《公司未来三年股东


                   回报规划（2021-2023 年）的议案》,明确公司最近三年以现

                   金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配


                   利润的 30%。


                         公司自上市以来，每年都利用现金分红、送股或资本公

                   积金转股等方式积极回报广大股东。截止 2019 年，公司累


                   计送转股 8 亿股，现金分红 15.39 亿元。2020 年，公司全面


                   贯彻落实国家供给侧结构性改革，通过深化机构体制改革，


                   加快推进公司造纸产业转调创步伐，积极调整原料结构和产


                   品结构，开发适应市场需求的新品种，实现了造纸产业的合

                   理布局；报告期内，公司造纸化工等板块产销两旺，公司生


                   产经营全面保持稳健运行。2020 年度，公司拟定以总股本


                   1,167,561,419 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利



                                                            5






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   1.79 元（含税），共计派发现金红利 208,993,494.00 元。


                         （二）职工权益保护方面


                        职工是企业生存发展的内在动力，不断提高职工素质，


                   维护职工合法权益，既是社会和谐稳定的需要，也是企业长

                   远发展的需要。公司采取多种措施保障公司合法权益，积极


                   促进公司与职工的和谐稳定和共同发展。


                         一是公司建立了完善科学的员工培训和晋升机制，让员

                   工在公司发展的同时，实现自己的人生价值。公司紧紧围绕


                   创建学习型企业的宗旨，积极创新培训的模式，通过“请进


                   来、送出去”相结合的方式，建立公司培训组织网络，加大


                   培训力度；通过“委托培训”、“联合办学”等脱产、半脱


                   产培训的方式，先后与齐鲁工业大学、陕西科技大学、南京

                   林业大学、石油大学等多家院校建立了密切联系，为公司有


                   重点地培养专业人才和业务骨干；以技术开发为中心，为企


                   业培养高、精、尖人才，不断加强企业发展所需各类人才的

                   培训，为企业的长足发展奠定了雄厚的人才基础。公司建立


                   了完善的人力资源的激励约束机制，实行“能者上、庸者下、


                   平者让”的用人原则，并设置了科学的业绩考核和晋升体系，


                   公司在每年年度结束后，都对领导和管理人员进行业绩考


                   核，对于表现一般，完不成全年计划指标的人员的岗位实行

                   公司内部岗位竞争，通过竞争选拨优秀人才补充管理队伍，


                   同时对于工作表现突出的人员进行奖励和职务晋升，有力的


                   保证了公司干部和管理人员素质的提升。



                                                            6






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                         二是公司建立了科学合理的职工薪酬增长机制，有效的


                   激发了干部职工干事创业的激情。公司按照“按劳分配、同


                   工同酬”的原则，根据岗位类别、工作性质制定岗位工资，


                   对于领导干部工资全面实行工效挂钩、业绩考核制度，对于

                   管理人员、生产一线职工工资实行稳定增长，特殊奖励的工


                   资制度；同时对于年度做出突出贡献的人员，按贡献大小进


                   行奖励。

                         三是公司注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责


                   任，不断提高公司的安全管理水平，维护职工生命安全。主


                   要采取以下措施：


                         第一，公司根据《安全生产法》、《生产安全事故报告


                   和调查处理条例》等法律法规，结合公司生产经营实际情况，

                   先后制定了《安全生产责任制》、《安全生产行政责任追究


                   管理规定》、《生产现场安全管理规定》、《重大危险源及


                   事故应急救援安全管理规定》等三十多部制度规定，这些制

                   度规定从总体上对公司安全生产提出了基本要求，也明确了


                   安全生产条件、生产经营过程、事故应急救援和调查处理等


                   各个环节的具体管理制度，实现了公司对安全生产全过程、


                   全方位的规范和管理，将安全生产全面纳入了制度化轨道，


                   对于防止和减少生产安全事故，保障职工生命和财产安全，

                   促进实现安全生产，发挥了十分重要的作用


                         第二，公司不断加大安全生产投入和经常性维护管理。


                   公司十分重视安全生产投入，将职工的生命安全视为头等大



                                                            7






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   事，每年在编制资金支出计划时，都将安全生产费用作为专


                   项资金，保证安全生产的技术更新及所需资金及时、足额到


                   位。同时，公司还定期对生产设备进行停车检修维护，及时


                   排除安全隐患，切实做到安全生产。

                         第三，加强对职工的安全生产教育，实行特殊岗位资格


                   认证制度和安全生产定期检查制度。目前，公司拥有世界上


                   最先进的造纸设备，这些设备科技含量和自动化程度较高，

                   对员工操作水平具有较高的要求，公司在投产前都会组织员


                   工进行集中培训，通过培训教育，一是让员工熟悉掌握操作


                   技术，另一方面让员工牢固树立安全生产的理念，提高员工


                   防范灾害的技能和水平。公司每年定期组织在岗员工进行安


                   全教育培训，让员工时刻牢记“安全第一、预防为主”的安

                   全生产思想，做到警钟长鸣。对于技术要求高、危险性大的


                   特殊工作岗位，公司实行资格认证制度，持证上岗。同时，


                   公司通过定期检查落实安全生产工作的执行与监督情况，将

                   安全生产工作纳入到日常的绩效考核体系中，并与领导干部


                   工作业绩挂钩，有效地提高了安全生产意识。


                         第四，公司实行安全生产事故应急预警机制。为保证公


                   司财产和职工生命安全，公司建立了应急事故处理预案，并


                   设有专门的生产消防治安联防指挥部门，配备专业队伍和专

                   业器材，基本能做到发生安全事故及时处理。


                         通过以上各项措施的实施，2020年度公司无重大事故发


                   生，安全生产工作继续保持稳定运行，并荣获山东省安全生



                                                            8






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   产风险分级管控与隐患排查治理“两个体系”建设省级标杆


                   企业称号。


                         四是公司心系职工，积极为职工谋求各种福利，改善职


                   工生活条件，丰富业余文化生活。公司为员工构建多层次、

                   全方位的保险体系，尽可能为员工化解市场化用工机制带来


                   的风险，解除员工的后顾之忧；按时、足额的为职工发放养


                   老、医疗、工伤、生育、失业五大社会保险，依法维护职工

                   的合法权益；为解决职工住房问题，公司积极为员工筹建福


                   利住房，实行水电汽优惠补贴制度，切实让职工得实惠。为


                   丰富职工业余文化生活，公司积极组织开展健康向上的文化


                   体育活动，完善社区现有图书馆、篮球场、体育活动中心等


                   文体设施。

                         2020 年华泰党委响应上级党委号召，积极落实疫情防控


                   工作，发挥党员先锋模范作用，采取“广号召、勤宣传、重


                   实效”工作模式，把党的政治优势、组织优势、密切联系群

                   众优势转化为疫情防控的强大政治优势。华泰党委召开会议


                   紧急部署，各基层党组织迅速行动起来，对全体员工进行全


                   面健康摸排，落实防疫措施，成立 24 支党员突击队坚守生


                   产，17 个党员防控点开展疫情防控，5 个党员服务站保障居


                   民生活，并组织党员进行抗疫捐款。动员全体党员和入党积

                   极分子积极加入抗疫一线，众志志城，抗击疫情，让党旗高


                   高飘扬。







                                                            9






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                         为提升产业工人队伍整体素质，华泰与东营科技职业学


                   院于 5 月份联合成立了华泰产业学院，探索实践精准对岗双


                   向培训模式，增强职业培训实效性和针对性。开设盐化工、


                   自动化管理、餐饮服务 3 个专业，定向招收培养，夯实企业

                   职工队伍基础。同时为打造传承红色基因阵地，华泰党委创


                   办山东省暨全国造纸行业第一家非公党建学院―东营市华


                   泰非公党建学院，利用学院教育培训资源，开展理论教学、

                   现场教学和研讨交流，不断提升产业工人思想政治建设水


                   平。学院于 6 月 29 日启用，目前已举办“红领企业家”、


                   党务工作者等培训 17 期，培训 1400 余人次。


                         华泰工会以“中国梦，劳动美”为主题，大力弘扬劳模


                   精神劳动精神工匠精神，全力推动全员创新工作，开展技能

                   培训、技能竞赛、论文征集、查保促等活动，取得显著成效，


                   2020 年 12 月荣获山东省全员创新企业称号。同时组织开展


                   “第三届职工创新及创新论文大奖赛”，全年共开展造纸工、

                   制浆工、维修电工、化学检验工、质检工、信息技术、锅炉


                   操作工、印刷工、消防技能等 11 个工种 14 场次的竞赛活动，


                   有 902 人次参加，140 人取得优异成绩，共收到论文 104 篇，


                   发动职工查找身边隐患 228 项。同时，积极组织全员参加全


                   市“安康杯”竞赛活动和“查保促”活动，为企业安全发展

                   保驾护航。活动中注重选树先模人物，涌现出了全国劳动模


                   范魏国华、山东省五一劳动奖章获得者张凤山、东营市金牌


                   工匠张树杰等先进典型。



                                                            10






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                         为丰富职工业余文化生活，组织开展系列文娱活动：有


                   13个子公司独立编排“新时代・中国梦・华泰情”春节文艺


                   联欢晚会，组织“华泰巾帼展风采”系列庆祝国际劳动妇女


                   节活动，组织“奋斗新时代 扬帆新征程”消夏文艺晚会演

                   出2场次，组织“华泰杯”凝心聚力拔河比赛，共组织13支


                   代表队参赛，组织第二十六届“华泰杯”职工书画赛等大大


                   丰富了职工业余文化生活，使职工真正感受到了“华泰大家

                   庭”带来的温暖，抒发了职工爱国爱企的高尚情怀，营造了


                   健康向上的企业文化氛围。


                      （三）供应商、客户和消费者权益保护方面


                         公司秉承“诚实守信、利益共享”的经营理念，重视与


                   客户的共赢关系，将客户作为企业存在的最大价值，致力于

                   为客户提供优质产品和各项优质服务，并通过客户反馈和沟


                   通进一步完善公司的产品和服务。


                         公司将产品质量作为长久发展的生命线，始终把产品质

                   量放在第一位，以向客户提供“优质、安全、环保”的产品


                   为基本要求，凭借国际先进的生产设备、技术和工艺，确保


                   产品质量，为客户提供稳定的优质产品。公司先后获得“中


                   国新闻纸市场用户满意首选第一品牌”、“山东省质量管理


                   奖”、“山东省用户满意产品奖”、“国家免检产品”、“  全

                   国守合同重信用企业”、“山东省省长质量奖” 、“东营


                   市市长质量奖”“中国质量诚信会员企业”等国家和省级荣


                   誉称号。



                                                            11






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                         公司在提供优质产品的同时，坚持把售后服务作为企业


                   提高市场占有率的重要手段，为了向用户提供及时满意的服


                   务，公司确立了“用户即是上帝”、“减少用户抱怨到零”


                   的服务意识，实行产销一条龙跟踪服务管理，建立了全国性

                   的营销信誉网络和用户满意度回访制度，要求分管领导、职


                   能部门、业务员随时回访，第一时间及时了解客户对产品及


                   服务的满意程度，目前已实现了省内客户 24 小时之内、省

                   外客户 48 小时之内服务到家的承诺。公司针对新闻纸的大


                   批量订货期一般在每年的三、四月份这一行业规律，在每年


                   下半年组织召开大型新闻纸订货会，通过组织订货会拉近了


                   公司公司与客户的距离，让客户及时了解公司，达到了良好


                   预期效果。2020 年 10 月 20 日和 11 月 10 日，华泰成功举办

                   了教材教辅“华泰铸魂”品牌发布会和全国报业物资供应年


                   后，继续推动华泰文化纸、新闻纸实现跨越式发展。


                         供应商关系方面，公司采用“集中招标、多轮谈判，高

                   价淘汰”的采购模式，给所有供应商提供公平、公正的竞争


                   机会，既不损害供应商的利益，也符合公司低成本采购的原


                   则，公司主要原材料为木浆、木材、进口废纸，能源主要为


                   电和蒸汽。公司从事造纸行业多年，和各供应商保持着长期


                   稳定的商业关系，原辅材料和能源供应充足、渠道畅通。

                      （四）环境保护与资源节约情况


                         绿水青山就是金山银山。公司始终以“振兴民族纸业，


                   建设绿色华泰”为发展目标，坚持“在创造所有产品丰富价



                                                            12






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   值的同时，降低产品整个生命周期环境负荷”的理念，以实


                   现公司的可持续发展。公司通过实行有效环境管理，力求所


                   实施的措施发挥最大效果，在生产过程中，节约能源，致力


                   于减少废弃物，降低环境负荷；切实运行环境管理体系，提

                   高环境绩效，不断改善体系运行有效性，积极公开环境信息，


                   参与环保公益活动，广泛地为社会做贡献。努力构建“资源


                   －产品－再生资源”闭环式循环生态链，实现了从“排除废

                   物”到“净化废物”再到“利用废物”，达到“最佳生产，


                   最适消费，最少废弃”的循环经济目标。


                         多年来，公司先后增上四期废水深度处理项目，通过采


                   用世界最新研发深度处理工艺，排水 COD 降到 40 毫克/升以


                   下，成为国际先进的水处理样板工程。处理后的废水除部分

                   车间回用外，其余全部用来灌溉造纸速生林，实现了水的封


                   闭循环利用，达到了“生态营林、环保制浆、绿色造纸”的


                   目标。

                         公司在环保方面先后获得“山东省节能先进企业”、 山


                   东省首批“循环经济示范单位”、“山东省优秀循环经济企


                   业”、“国家资源节约与环境保护重大示范工程”、“全国


                   首批资源节约型、环境友好型（两型）企业创建试点单位”


                   等国家和省级荣誉称号，并被山东省人民政府授予“资源综

                   合利用先进单位”，以实际行动践行建设资源节约型、环境


                   友好型企业，并得到社会的广泛赞誉。


                      （五）自主创新方面



                                                            13






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                         2020 年，公司贯彻“创新驱动发展”的发展思路，围绕生


                   物质基绿色造纸材料领域的应用基础研究、关键技术攻关、


                   成果转化到产业化应用的全链条创新，加快科技成果转化，


                   建设创新性企业。取得的主要荣誉和创新成果：

                         一是科研成果再创佳绩。公司与华南理工大学等联合完


                   成的“制浆造纸清洁生产与水污染全过程控制关键技术及产


                   业化”项目荣获国家科学技术进步一等奖，这也是造纸行业荣

                   获的第二项国家科学技术进步一等奖，也是东营自建市以来


                   首次企业获此殊荣。与中国林业科学研究院林产化工研究所


                   联合完成的“混合材高得率清洁制浆关键技术及产业化”荣获


                   国家科技进步二等奖。


                         二是创新能力得到提升。依托公司国家认定企业技术中

                   心、博士后科研工作站、山东省废纸综合利用工程技术研究


                   中心、山东省造纸废弃物综合利用重点实验室等科研平台开


                   展科研攻关活动，与华南理工大学、中国林业科学研究院南

                   京林产化学工业研究所联合承担国家水体污染控制重大专


                   项、“十三五”重点研发计划等省部级重点课题研究，与齐鲁


                   工业大学、华南理工大学等开展“木质素分离纯化及高值化利


                   用关键技术研发和产业化示范”课题研究，入选山东省重大科


                   技创新工程。开发“铸魂纸”“黑色建筑模板纸原纸”“高强瓦楞

                   纸”等新产品 14 个，完成“10#机成纸匀度”“热磨机械浆在瓦


                   楞芯纸生产中的应用”等技术攻关及生产难题优化 8 项。


                         三是始终重视人才培养引进。充分发挥技能大师传帮带



                                                            14






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   作用，通过师徒结对、精英培养、以赛促学等活动。开展“科


                   技创新人才”“技术能手”选拔评比，重奖突出贡献员工，形成


                   比学赶超、竞相成才的良好氛围。组织开展维修电工、造纸


                   工、制浆设备操作工、化学检验工、质检工、信息技术、锅

                   炉操作工、平版制版员、装订工、平版印刷员、应急救援等


                   12 场次技能竞赛活动，共 946 人参加，收到 33 篇技术论文，


                   创新成果 26 项，其中有 99 人取得优异成绩，弘扬了劳模精

                   神、劳动精神、工匠精神。


                         四是知识产权工作喜获丰收。2020 年公司“一种铜版纸


                   涂料废水的应用”“一种废纸制浆过程中去除胶粘物的工艺”


                   等 5 项发明专利获得授权。同时，公司又向国家知识产权局


                   提交了“一种高强度高透气度伸性包装纸的生产方法”“一种

                   用于干网位置检测的超声波传感器防护系统”等 10 项专利的



                   申请。

                      （六）社会公益事业

                         公司以“产业报国，造福社会”为己任，依法纳税，大


                   力支持就业，推动地方经济发展，公司先后荣获“全国工人


                   先锋号”、“全国创先争优先进基层党组织”、“全国就业


                   先进企业”等多项国家级荣誉，受到社会各界高度评价和广


                   泛关注。

                         同时，公司积极参与社会公益事业，支援科教文化事业，


                   支持地方经济建设，扶助弱势群体，关注民生，2020年，公


                   司实现销售收入123.08亿元，上交各种税款5.32亿元，对外



                                                            15






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   捐赠、捐助700多万元。公司在实现自身发展的同时，也有


                   力地推动了地方经济的发展，切实履行了公司应尽的社会义


                   务。


                       （七）精准扶贫方面
                         公司按照党中央、国务院关于精准扶贫工作的相关要


                   求，积极贯彻执行精准扶贫工作，参与各项贫困救助及爱心


                   捐赠活动。具体如下：


                         1、本部公司向东营市红十字会捐款5,000,000元；向广


                   饶县红十字会捐赠消毒液12.5吨，价值19,375元；向东营市


                   红十字会捐赠消毒液12.5吨、价值共19,375元；向东营红十


                   字会捐赠进口口罩13,000个，价值54,600元，捐赠国产口罩


                   7000个，价值25,658元；向大王镇中心小学捐赠5,000元；

                   大王镇实验小学捐赠复印纸20箱，价值3,000元； 向本地贫


                   困户捐赠康佳冰箱31台,价值26,350元;向甘肃省光彩事业


                   促进会捐款50,000元;帮扶重庆酉阳车田乡清明村50,000元;


                   帮扶耿集村、孟集村道路修复资金各50,000元；河沟村道路


                   硬化扶持资金20,000元；田门村道路硬化扶持混凝土416.66


                   方，价值150,000元；高卜纸村道路硬化扶持混凝土789.47


                   方，价值300,000元。


                         2、公司子公司安徽华泰林浆纸有限公司向安庆市迎江

                   区红十字会捐款200,000元；赠送定点帮扶单位安庆市太湖


                   县大山村村委会绿华泰A4静电复印纸20箱，价值2800元；向






                                                            16






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告

                   迎江区政府抗洪抢险捐款50000元；赠送定点帮扶单位安庆


                   市太湖县大山村村委会办公电脑2和打印机各二台，共计


                   10000元；采购大山村扶贫茶叶价值100000元；赠送定点帮


                   扶单位安庆市太湖县大山村村委会疫情防护口罩400只，价


                   值1,600元；


                         3、公司子公司化工集团疫情期间向东营经济开发区管


                   委会捐款500,000元、捐赠消毒液20吨，价值31,000元用于

                   疫情防控工作；


                         4、公司子公司日照华泰纸业有限公司2月份向莒县夏庄


                   党委捐赠防疫现金200,000元；赠送县红十字会双氧水消毒


                   液8吨，价值9,256元。向龙山镇薄板台村捐赠水泥120吨，


                   价值40800元。


                         5、公司子公司东营华泰清河实业有限公司通过山东省


                   黄河三角洲农业高新技术产业示范区向东营市红十字捐款


                   200,000元。



                         四、公司未来将继续更好履行社会责任

                         2021年，公司将继续贯彻落实“转方式、调结构”的指


                   导思想，把转方式、调结构作为深入贯彻落实科学发展观的


                   重要目标和战略举措，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，


                   使公司在转方式、调结构上实现突破、走在前列；在经营管

                   理中，将继续以“产业报国、造福社会”为公司使命，以“振


                   兴民族纸业，建设绿色华泰”为发展目标，积极遵守社会公





                                                            17






                   山东华泰纸业股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效


                   益、保护股东权利的同时，进一步积极保护投资者和职工的


                   合法权益，加强对员工社会责任和职业发展的培训教育，诚


                   信对待客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，着力

                   开展精准扶贫工作，促进公司自身与全社会的协调、和谐发


                   展，在实施企业发展战略的过程中不断提高建设和谐企业的


                   能力，积极为构建社会主义和谐社会、建设美丽中国作出更

                   新更大的贡献。













                                                              山东华泰纸业股份有限公司


                                                                   二0二一年四月二十二日




































                                                            18


