







                   董事会议题六：


                                           北京首都开发股份有限公司


                                         2011 年度企业社会责任报告





                       企业社会责任是企业在自身发展过程中，对国家和社会的全面发

                   展及对员工、股东、债权人、消费者、供应商等利益相关方承担的责


                   任，旨在推动企业与社会的和谐发展。随着经济的发展和社会的进步，


                   企业社会责任的履行越来越被社会关注，成为社会全面评价企业的重

                   要标准之一。在企业发展过程中履行公民责任也已经成为有责任企业


                   的发展共识，这不仅是经济发展对企业的要求，而且日益成为企业自


                   身打造核心竞争力，提高竞争优势，获得更大发展空间的重要途径。


                         企业的发展离不开社会的支持。“取之于社会、回馈于社会”，既


                   是企业的责任，也可提高企业公信度和美誉度，为企业带来更多发展

                   机遇，树立企业道德形象，获取企业信誉。


                         北京首都开发股份有限公司始终秉承“践行责任，构筑美好”的


                   品牌理念，坚持“以人为本、责任为先、追求卓越、创造价值”的核

                   心价值观，致力于“成为中国最受信赖与尊敬的房地产企业”。公司


                   严格遵循社会公认的商业伦理和准则，依法经营，规范运作，在企业


                   稳健、持续发展的过程中履行社会公民的责任，支持社会公益，不断


                   完善公司内在功能，提升公司品牌形象，促进城市产业升级和环境和


                   谐；通过实施科技规划，“建优质房屋，造绿色人居”，推动建筑技

                   术创新，促进低碳、节能工艺的推广使用，努力实现企业与环境的和


                   谐发展；坚持员工和企业共同成长，打造了一支富于创新、实干和专



                                                            1










                   业的员工队伍；坚持经济效益和社会效益并重，力争在企业发展的同


                   时，为社会发展做出积极贡献。


                       一、努力实现企业高速成长


                         实现持续、健康发展，创造优秀经营业绩是企业履行社会责任的


                   一项重要内容，也是实现对社会更大贡献的坚实基础。2011 年，面

                   对房地产调控政策累积效应集中显现的发展环境，首开股份坚持以发


                   展为主题，以经济效益为中心，果断把握市场机遇，不断优化项目营


                   销推广策略，不断完善前期规划设计管理，不断加强项目工程建设管

                   理，不断强化计划监控与考核力度，严格审核新项目规划方案，坚持


                   市场调研和产品定位先行到位，坚持标准化产品优先使用，按照快速


                   周转要求，全面调整和规范了项目开发流程及周期指标，合理安排销


                   售节奏，注重工程进度节点与销售率的结合，注重加强项目的情景销


                   售管理,通过强化营销策略的针对性、灵活性和有效性，取得了较好

                   的市场效果，各项经营指标创出历史新高，实现了持续平稳快速发展。


                         2011 年末，公司总资产 617.9 亿元，净资产 127.5 亿元，分别


                   同比上涨 44.6%和 18%；当年实现营业收入 90.4 亿元，实现归属于母

                   公司股东的净利润 18.8 亿元，同比增幅高达 16.3%和 40.3%；每股收


                   益达 1.26 元。


                         二、积极参与保障性住房建设


                         在国家大力推进保障房建设的背景下，作为国有控股的上市企


                   业，公司先后参与了回龙观文化居住区经济适用房、通惠家园经济适

                   用房、望京经济适用房、常营经济适用房配建廉租房等项目的建设，


                   建筑规模达几百万平米。目前公司在建拟建的保障房项目有：小屯馨



                                                            2










                   城限价商品房配建公共租赁房、经济适用房和廉租房项目、大兴康乃


                   馨城限价商品房、通州马驹桥项目配建回迁房、通州于家务项目配建


                   公共租赁房、方庄绿隔三定三限项目、福州晋安新城项目配建公共租


                   赁房、福州化工路项目配建公共租赁房等，总规划建筑面积近 174 万


                   平米。2011 年开复工面积达到 59 万平米，其中新开工面积 13 万平

                   米，竣工 5 万平米。


                         在保障房项目建设过程中，公司始终坚持高标准、严要求，遵循


                   因地制宜、以人为本的规划理念，科学整合住宅及相关配套，精心设

                   计户型，打造小区环境，落实安全责任，确保工程质量，处处体现了


                   “责任地产”的企业理念。


                         三、大力支持社会公益事业


                         公司注重自身在社会整体中价值提升和责任体现，多年来持续回


                   馈社会，服务社会，积极开展各种公益事业和慈善事业，追求经济、

                   社会效益的协调统一，为国家进步、社会和谐贡献力量。


                         多年来，公司根据房地产企业自身掌握的资源、专业知识和技术，


                   参与社区建设，捐赠赈灾、扶贫、基础教育、社区和弱势群体等。汶

                   川地震灾害、玉树地震灾害后，公司上下全员响应，第一时间为灾区


                   捐款捐物，并派出员工参与重建援助。建设绿化基地，开展义务植树


                   活动；捐助希望小学，有关分公司、子公司与延庆县小丰营中心小学、


                   长阳镇葫芦垡中心小学等共建文明单位；联手海淀区培智学校、蒲公


                   英中学等开展公益活动；参加“地球一小时”等环境保护活动。公司

                   对于社会公益事业的支持，让更多需要帮助的社会群体感受到了温


                   暖，创造了良好的社会效益，也得到了社会的认可。北京丽亭华苑酒



                                                            3










                   店还获得地球评分铜徽认证（地球评分是目前全球旅游业唯一公认的


                   可持续发展旅游标准体系）。


                       四、不断完善法人治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规章、


                   规范的要求，完善法人治理结构，健全现代企业制度，规范公司运作。

                   根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规


                   则等制度要求，公司建立了较为完善的内部控制制度,包括财务管理、


                   重大投资决策等，对内部约束机制和责任追究机制也出台了明确规

                   定。


                         健全完善的公司治理保证公司决策事项完整、决策程序完善，从


                   而保证决策符合公司发展的要求。公司严格履行股东大会、董事会及


                   监事会会议召开程序。股东大会作为公司的最高权力机构，2011 年


                   共召开 7 次，其中：年度股东大会 1 次，临时股东大会 6 次，通过议

                   案共计 32 项。董事会职责清晰,全体董事根据公司和全体股东利益最


                   大化的原则，忠实、诚信、勤勉履行职责。2011 年召开董事会 23 次，


                   通过议案 95 项。董事会各专业委员会召开 6 次会议，为董事会决策


                   提供了专业意见。监事会对股东大会负责，全体监事切实履行职责，


                   对公司财务以及公司董事和高级管理人员进行监督，有效维护了公司


                   及股东合法权益。2011 年，召开监事会 6 次，通过议案 11 项。


                         此外，按照信息披露的要求，2011 年公司共发布定期报告 4 篇，


                   临时公告 76 篇，完整无误地按照监管部门的规定完成了定期年报、


                   季报和重大事项公告的披露。





                                                            4










                       五、搭建员工发展平台


                         公司坚持以人为本，维护员工合法权益，积极为员工提供实现自


                   我价值的发展平台，构建“学习型”公司，建立完善的职位体系，不


                   断完善公司分业管理和考核激励机制，逐步实现人力资源管理和人才


                   价值的市场化，在保障项目管理顺利实施的同时让员工分享经营收

                   益，使每位员工在企业里都能得到尊重、理解和认可，不断丰富员工


                   文化活动，树立了良好和谐的企业文化氛围，实现公司与员工共同发


                   展。

                         2011 年，以股份公司经营业绩的长期发展为主线，以调动高管


                   及各级业务精英人才的积极性为重点，积极落实和完善以激励基金为


                   主的中长期激励制度。首期激励基金的兑现进一步增强了投资者信


                   心，也提高了广大业务骨干的积极性。在此基础上，积极推进二期激


                   励计划，方案的核心指标和内容获得了市场投资机构的认可，并已履

                   行完部分决策程序。


                       公司不断健全用人育人机制。逐步推进中层人员管理的职业化、


                   市场化进程。健全各级员工轮岗、外派的流动机制，注重加强稀缺人

                   才及应届毕业生后备梯队的引进。有计划地组织和协调针对“房地产


                   项目经理”的“引擎工程”等各项培训，培养核心和关键人才，有效


                   提升了项目经理人及各级业务人才的职业素养和专业水平，不断适应


                   公司业务发展对人才的需求，形成专业齐备、梯队合理的人才队伍。


                       六、加强合作伙伴关系管理

                         房地产开发企业作为各种资源的整合者，与各金融机构、专业公


                   司和投资者在价值链上有很多对接，他们为公司的发展也贡献了力



                                                            5










                   量。企业有责任创造健康环境，平等对待每一个合作伙伴，并且按照


                   相关协定履行义务，维护其利益。


                         公司注重完善财务管理体系，维护债权人合法权益。依据章程的


                   规定，公司制定并完善了《财务会计制度》、《资金管理办法》、《资


                   金支出管理办法》等一系列规章制度，建立起了权责分明的财务管理

                   体系和运行机制，对资金的收支和保管业务建立了严格的授权审批程


                   序，保证了资金和资产的运营安全。


                         公司严格履行程序，与供应商和谐共处。建立健全招标采购制度，

                   积极完善工程招标采购管理，推进材料设备集中采购，推进采购招标


                   管理信息化，维护公司与供应商的合法权益，完善投诉机制，加强与


                   优秀供应商的沟通，推动长期合作伙伴关系的建立，实现共同发展。


                       七、推进管理标准化和科技应用、产品创新


                         创新是企业持续发展，保持核心竞争力的要求。公司高度重视创

                   新工作，在管理创新、产品创新等方面积极开拓。


                         全力推进管理标准化、信息化，同时不断完善内部控制及风险防

                   范体系的建设，提高管理效率。公司房地产项目管理信息系统一期工


                   程，经过磨合与实践，2011 年基本完成了既定的开发任务，不仅涉


                   及房地产开发业务的销售、成本和招采等环节，还集成了企业管理的


                   资产、合同和财务等内容，将系统由项目管理层面上升为集团管理层


                   面。营销及客户关系管理系统、成本管理系统、合同管理系统、招采


                   及供应商管理系统和门户集成，已上线实际运行。以项目管理信息系


                   统为平台的业务管控模式的快速形成，为公司实现开发项目全过程精


                   细化管理和动态监控提供了有力的技术支持。


                                                            6










                         制订并实施科技规划，推动技术创新。公司明确提出了吸收和消


                   化在奥运建设过程中开发成功的再生水源热泵、集中太阳能热水系统


                   等 38 项体现三大理念的新技术，在新开发项目中继续发扬绿色奥运、


                   科技奥运和人文奥运的理念。应用众多绿色建筑技术，在建筑低碳、


                   节能等方面不断做出努力。

                         太原首开国风上观（一期）项目通过国家住宅中心健康住宅专家


                   委员会评审，列为“建康住宅试点工程”，该项目在规划设计方案阶


                   段还荣获“最佳设计方案金奖”。苏州首开班芙春天项目获得住建部

                   授予的“二星级绿色建筑”证书。


                         八、获得良好社会评价


                         公司时刻把客户的需求放在第一位，着力打造、提供一流品质的


                   产品和服务。高度重视建筑产品质量和生产安全，确保安全施工和运


                   营。经过多年的运作，企业品牌声誉和市场影响力持续攀升，综合竞

                   争力得到客户和资本市场的高度认可。


                         2011 年，公司在第九届中国房地产上市公司 TOP10 研究评比中


                   被评为 2011 沪深房地产上市公司“综合实力 TOP10”第七名、“沪

                   深上市房地产公司投资价值 TOP10”第八名。


                         在中国房地产研究会、中国房地产业协会、中国房地产测评中心


                   联合主办的 2011 年中国房地产上市公司测评研究中，荣获 2011 中国


                   房地产上市公司“综合实力二十强（第十七名）”、“运营规模十强


                   （第十名）”、“社会责任十强（第二名）”。

                         在中国行业企业信息发布中心主办、国家统计局固定资产投资统


                   计司、国家统计局中国信息报社、国家统计局中国国情国力杂志社支



                                                            7










                   持协办的“2011 第十届中国房地产与建筑业 500 强企业信息发布会”


                   中，根据国家统计局固定资产投资统计司数据显示，公司在 2010-2011


                   年度经营（主营业务）总收入荣列中国房地产业 10 强。


                         2012 年 2 月，在住房和城乡建设部政策研究中心、中国指数研


                   究院联合主办，搜房网与中国房地产动态政策设计研究组联合承办的

                   2012 第十二届中国房地产发展年会中，首开股份公司荣获“2011 年


                   度责任品牌地产”称号，国风美仑、国风美唐、熙悦山项目荣获“2012


                   中国宜居示范楼盘”称号，北京苏活荣获“2012 中国投资价值典范

                   楼盘”称号。


                       九、社会责任实施展望


                         在过去的发展中，首开股份公司将履行企业社会责任视为企业经


                   营管理的重要组成部分，在构建和谐社会、促进区域经济发展、维护


                   客户、员工、股东权益等方面做出了一些努力，得到了社会认可，但

                   也还有很多地方需要继续努力。


                         在今后的发展中，首开股份公司将继续把企业社会责任和经营活


                   动紧密结合在一起，抓住经济发展方式转变和经济结构调整带来的机

                   遇，通过不断创新实践，为客户提供高品质、低碳节能产品的同时，


                   促进企业与社会、环境的和谐发展，并积极承担对股东、员工等相关


                   利益相关方的责任，勤勉尽责努力成为优秀企业公民的典范，用智慧


                   和劳动为提升城市品质、推动经济发展、构筑百姓生活梦想、建设和


                   谐社会贡献一份力量。

                                                            北京首都开发股份有限公司董事会


                                                                                2012 年 3 月 21 日



                                                            8


