







                              营口港务股份有限公司 2011 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                          前言

                        2011 年，是营口港务股份有限公司（以下简称“公司”）成功应对复杂的

                   国内外经济环境，实现综合竞争力全部提升的一年。公司 2011 年度社会责任报

                   告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2011

                   年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，

                   结合公司在 2011 年度生产经营过程中，在保护股东和债权人的利益、安全责任、

                   保护职工的合法权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、

                   公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明

                   的原则编制而成，旨在真实反映公司 2010 年履行社会责任的情况，以促进公司

                   全面健康发展。报告数据和内容的范围为公司境内业务口径，本报告书时间界定

                   为2011年1月1日至12月31日。

                        公司一直将认真履行社会责任视为企业公民应尽的基本义务，在经营发展

                   中，把履行社会责任融入到企业战略和日常管理之中，努力将管理从追求利润最
                   大化，转向追求经济、社会和环境综合价值最大化。

                        本报告为公司第四份社会责任报告，是公司作为一家对社会负责、透明和可

                   靠的企业，诚意承诺持续承担社会责任的体现。同时，希望本报告成为与社会各

                   界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的

                   监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。

                        一、  公司简介及公司治理

                       （一）公司简介

                        本公司是 2000年3月6 日经辽宁省人民政府辽政[2000]46 号文批复，由营

                   口港务集团有限公司（以下简称“港务集团”）作为主发起人，联合其他四家发

                   起人共同发起设立的股份有限公司。公司于 2000年3月22 日在辽宁省工商行政

                   管理局登记注册成立，注册资本为 15,000 万元，总股本 15,000 万股。

                        公司设立以来历次股本沿革情况如下：



                                                            1










                        1、2002 年 1 月，经中国证监会证监发行字[2001]102 号文批准，公司公开

                   发行人民币普通股 10,000 万股，发行价格为 5.9 元/股，公开发行后公司总股本

                   为 25,000 万股。2002年1月31日，公司 10,000 万股社会公众股在上海证券交
                   易所上市流通。

                        2、2004 年 5 月, 经中国证监会证监发[2004]53 号文件批准，公司发行了

                   70,000 万元可转换公司债券，期限五年。截至 2007年3月23日，共计 69,366.10

                   万元可转换债券转股，折合人民币普通股 98,785,813 股普通股，公司总股本增

                   加至 348,785,813 股；余下的 633.90 万元可转换债券未转股，公司已根据《上

                   市公司证券发行管理办法》、《上海证券交易所上市规则》等有关规定以及公司《可

                   转换公司债券募集说明书》的约定赎回。

                        3、2008年5月5日，经中国证监会《关于核准营口港务股份有限公司向营

                   口港务集团有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2008]616 号）批准，

                   公司向营口港务集团有限公司定向发行了 20,000 万股股份,收购了其部分泊位

                   资产。


                        4、2009年10月14日，营口港发行公司债券的申请顺利通过了发审会审核；
                   12月2日，公司取得公司债券发行批文。2010年3月23日，营口港公司债券正
                   式上市。共计募集资金 12 亿元。


                        5、截至目前，公司总股本为 1,097,571,626 股。


                        （二）公司治理

                        营口港自上市以来， 一贯高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事

                   会和总经理班子组成的公司治理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司

                   其职、相互制衡、运转协调的运行机制，保障董事会对重大事项的决策权和监事

                   会的监督权得到有效实施，保障经营班子依照授权高效地处理日常经营事务。在

                   推进公司体制、机制、管理创新的同时，不断加强公司制度化、规范化、精细化

                   管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，为有效的公司治理创造体制、机制、

                   制度保障，持续推进高质量的企业管治。公司始终坚持公平对待全体股东，努力

                   为股东带来长期、稳定、增长的回报






                                                            2










                       二、公司的社会责任观

                       1、公司对社会责任的认识

                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，对其应当履行的社会责任责无旁
                   贷，这是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。公司应该在追求经济效益、

                   保护股东权益的同时，积极的保护债权人和职工的合法权益，诚实经营，积极从

                   事环境保护等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。

                       2、公司的社会责任观

                       公司的社会责任观是以公司的发展来实现股东利益、员工成长、客户满意、

                   政府放心，促进经济发展和社会和谐。

                        公司在从事经营活动中，亦遵守上述行为准则和积极履行社会责任。



                        三、保护股东、债权人的权益

                        1、认真履行信息披露义务

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关

                   法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履

                   行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的
                   机会获得重要信息。按照有关规定公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真


                   实、准确、及时、完整地披露，公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，
                   股东大会、董事会相关公告，公司债券相关公告，以及监管机构要求的其他公告

                   等。依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《营口港务股份有限

                   公司投资者管理制度》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，公司指

                   定董事会秘书负责信息披露，并制定了内幕信息及知情人管理制度、外部信息使

                   用人管理制度、信息披露事务管理制度，规范公司信息披露行为，充分履行上市

                   公司信息披露义务。公司通过分析师会议、接受投资者调研等形式，就公司的经

                   营情况、财务状况及其他事件与机构进行了多次沟通，并接受个人投资者电话咨

                   询。



                        2、投资者关系管理







                                                            3










                        公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资

                   者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、

                   投资者调研等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化
                   解信息不对称风险；对于投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期

                   进行分析，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善；认真接待投资者调研，

                   使投资者对公司产品和发展有更多的感性认识。公司的投资者关系管理工作提高

                   了公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。



                        3、回报股东

                        公司一贯公司遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金的关

                   系，制定合理的利润分配政策，积极回报广大股东。经华普天健会计师事务所（北

                   京）有限公司审计，本公司 2011 年度实现归属于母公司所有者的净利润

                   233,266,195.01 元，按照本公司章程的规定，提取法定盈余公积金人民币

                   74,780,118.28 元，加年初未分配利润结余 589,263,295.10 元，本年度可分配

                   利润为 747,749,371.83 元。
                        2011 年度拟采用现金方式按每 10 股派 0.5 元向公司全体股东派现

                   548,785,813 元（含税），剩余部分 692,870,791.83 元作为未分配利润，结转下

                   年。



                        4、重视中小股东利益

                        公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完

                   全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有

                   的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司

                   社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                   公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多
                   的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决


                   权，历次股东大会均有律师现场见证。


                        5、保护债权人权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，公司重视利益相关方的期望与要求，在


                                                            4










                   保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在

                   各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的

                   方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权
                   人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东

                   利益与债权人利益的双赢。

                        公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳

                   定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；同时，公司严格履

                   行借款合同，按时向商业银行及债券持有人等债权人支付利息，充分保护了债权

                   人利益，并给其带来了良好收益。公司的债权人主要为各大商业银行，公司在银

                   行的资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形。多年来，各债权人给予

                   公司信誉评级均为总行级优质客户或者是省级优质客户。



                        6、遵守税法，足额纳税

                        公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是营口地

                   区的纳税大户，2011 年度共缴纳税款 468,391,010.81 元，为国家和地方经济的

                   发展做出了重大的贡献。
                        7、每股社会贡献值


                        公司在 2011 年创造的每股社会贡献值为 1.31,比 2010 年度增加 0.14 元（每
                   股社会贡献值的计算根据归属于公司普通股股东的净利润 233,266,195.01 元、

                   为国家创造的税收 465,498,582.41 元、向员工支付的工资 388,658,261.52 元、

                   向银行等债权人给付的借款利息 352,831,885.71 元、调整后净利润

                   1,440,254,924.65 元 、 期 初 股 本 1,097,571,626 股 和 加 权 平 均 股 本

                   1,097,571,626.00 股等要素进行计算的）。



                        四、保护职工权益


                        营口港以民生为己任，在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，把人视

                   为公司发展的最根本的推动力。公司根据相关法律法规，制定了科学的薪酬制度，

                   建立了完善的薪酬体系及包括五险一金等在内的福利保险体系，薪酬与业绩挂






                                                            5










                   钩，激发了员工工作、创造、创新的积极性。以提升企业的凝聚力，实现员工与

                   企业共同成长。


                        1、保障职工利益

                        公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结

                   合企业发展的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进

                   劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员

                   工订立并严格履行劳动合同，带头承担起公司应负的社会基本责任。公司建立健

                   全劳动保证机制，为全体员工缴纳社会保险五费，包括养老保险、医疗保险、失

                   业保险、工伤保险和生育保险等，保障员工合法的劳动权利和劳动义务。

                        公司定期进行职工的调查走访，并针对困难职工开展送爱心活动。每逢节假
                   日，公司领导代表全体员工为困难职工送去慰问金、慰问品等。公司开展的送爱

                   心、送温暖活动，使全体员工感受到了公司大家庭的温暖。248人次，慰问金额

                   29.7万元；充分发挥医疗帮困基金作用，为62名病困职工补贴医药费35.7万元。

                        公司制定专项保护女职工权益的制度条款，保障女职工在怀孕、生产、哺乳

                   期间所享有的各项权利。

                        2、不断完善薪酬体系和激励机制

                        公司构建了财务业绩、运营效率、安全与环保指标于一体的绩效管理体系，

                   并据此对总部、各控股公司进行考核。公司每年组织月度考核、季度考核、年度

                   考核，考核结果为奖金分配、先进组织和个人评选等工作提供依据。在薪酬制度

                   上。严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、规范的薪酬制度，

                   按岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付。同时全体员工享有带薪年

                   休假的权益。

                        3、保护职工安全
                        公司严格落实港口《安全生产法》。以“安全发展”为主线，坚持“安全第

                   一、预防为主、综合治理”的方针，制定了详细可行的安全生产预案，扎扎实实

                   地做好安全工作。同时，公司针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护

                   用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全

                   生产意识和自我保护能力。2011 年，公司的安全生产情况比较平稳，没有发生

                   重大劳动安全事故。



                                                            6










                        4、重视职工培训，促进员工发展

                        （1）运功培训

                         公司注重全员培训，充分利用培训资源，加强与外部培训机构的合作，开
                   展多层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包

                   括：入职培训、岗位培训、技能培训、继续教育、

                        （2）员工发展

                        公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。，建立干部交流

                   锻炼制度，加大后备干部培养力度，推进干部年轻化；建立“竞聘上岗、择优录

                   用”的用人机制，开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出

                   提供平台。

                       加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，做好技术专家选

                   拔和高级专业人才推荐工作。

                        5、关心职工身心健康

                        为保证职工身体健康，公司每年都组织职工进行身体健康检查，提高了职工

                   的自我保健意识。2011 年，工会安排了已婚女职工健康体检，对此公司给予了

                   大力配合和支持。同时，在符合相关条件的前提下，解决职工子女的就业问题。



                        五、建立战略合作关系，实现与客户和供应商的共同发展


                        公司自成立以来，坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水平，最大限

                   度的满足广大客户的需求。2011 年，公司继续发扬新时期“店小二”式服务精

                   神，把“店小二”精神作为指导实际工作的理念，强化员工的“店小二”式的服

                   务意识，不断提升服务意识，增强服务的主动性和自觉性规范服务行为，为客户

                   提供一流服务，全力以赴满足客户的基本要求。同时，公司加强客户投诉管理，

                   妥善处理好与客户的关系，充分的保护了广大客户的自身利益。公司注重与客户

                   的沟通，始终坚持“客户至上”的原则和以服务质量取胜战略方针，采取了一系

                   列行之有效的措施，提高了公司总体服务质量。在服务上提倡创新，不断丰富服

                   务内涵，挖掘服务资源，把握客户所需所想，为客户提供最贴心的服务，为客户

                   谋得最大利益，维护客户的合法利益，赢得了广大客户的称赞。

                        公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、


                                                            7










                   共同成长，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重

                   保护客户的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈

                   的市场竞争中共同发展，达到双赢的局面。
                        六、注重环保，确保可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护的职责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排

                   工作当作企业的一项重要任务来抓。

                        （一）  环境保护管理方面

                        全年重大污染事故为零，减排工作扎实推进，港区大气环境质量得以改善，

                   编制《营口港散货作业粉尘防治暂行办法》，开展环保监察，每月例会通报检查

                   和整改情况，督导各生产公司落实各项环保防治措施。下发《关于进一步加强油

                   品及化工品作业环保管理的通知》并开展环境风险和应急专项检查三次，从源头

                   上杜绝环境风险事故的发生，并规范污染物转移和处置。




                        （二） 环保设施运营方面

                        2011 年处理生活污水 24 万吨，油污水 1.9 万吨，化工品污水 2.8 万吨，含

                   矿雨污水 5.3 万吨，中水回用于路面喷洒及堆场降尘 1.7 万吨，较使用新鲜水节
                   约费用约 2.4 万元，减少 COD 排放约 0.8 吨。

                        围油栏和油品装卸监护作业持续安全平稳运行，截至目前围油栏作业 1882

                   艘次，在溢油应急方面，规范内部管理，完成十余次港池内外来油污清除作业，

                   并向辽宁省海事局申请船舶污染清除资质。完成全年海上垃圾漂浮物清理工作。

                       完成港区大气环境质量、海水水质、噪声、污水排放口和锅炉排烟口的例行

                   监测工作,为环境管理提供有效数据 2 万多个, 建立 2 套大气自控监测系统和 7

                   个粉尘自控监测亭。

                        港区绿化管理方面，全年完成绿化面积 5.7 万平方米，并完成全港义务植树

                   组织实施工作。

                        2011 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益保

                   护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，

                   但我们深知自身所做的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差



                                                            8










                   距。2011 年，公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的人

                   力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系。我们将以

                   更大的热情、更高的觉悟，继续致力于建设资源节约型、环境友好型企业，认真
                   履行企业的社会责任，促进社会、经济和环境的可持续发展。














                                                                              营口港务股份有限公司

                                                                          2012年1月18日





















































                                                            9


