






                                           福建龙净环保股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告




                   2014 年福建龙净环保股份有限公司（以下简称“公司”）深入贯彻“抢收抢种”的

               年度主题，全力打造龙净品牌，全面推进各项管理，积极履行社会责任，自觉将短期利

               益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，对社会承担起应尽的责
               任，包括对职工、股东、债权人、供应商及消费者等利益相关方承担应尽的责任和义务；

               在经营活动中遵纪守法，遵守商业道德，维护消费者的合法权益，保障劳动者的健康和

               安全，并积极承担保护环境和节约资源的责任。


                                               第一章 公司的社会责任观



                   公司认为，企业履行社会责任是企业竞争力、经营理念和道德的体现，也是企业取

               得市场认可的通行证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应主动承担社会责任，
               在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待

               供应商及客户，积极从事环境保护等公益事业，促进公司与社会的协调和谐发展。遵循

               上述认识，公司将企业社会责任奉为公司的基本价值观，公司不但致力于为股东创造价

               值，也为客户、供应商、员工及社会相关方谋求利益，同时尊重和保护环境，致力于保

               障健康和安全，这一价值观已构成公司企业文化的重要环节。

                   公司把社会责任理念融入企业文化和生产经营的各个环节，并在战略、规划、计划、

               预算、日常管理、业绩考核的每一个过程都切实履行社会责任要求，有效推进企业履行

               社会责任与日常生产经营管理的融合，促进企业的持续、健康、稳定发展。公司始终秉

               承“净化环境，造福人类”的公司使命，坚持“以人为本、责任为先、追求卓越、创造

               价值”的核心价值观，为打造“国际一流的创新型环保工程总包产业集群”的目标努力

               奋斗。
                   公司严格遵循社会公认的商业伦理和准则，依法经营，规范运作，在企业稳健持续


               发展的过程中履行社会公民的责任，支持社会公益，不断完善公司内在功能，提升公司
               品牌形象，促进城市产业升级和环境和谐；通过实施科技规划，推动技术创新，努力实

               现企业与环境的和谐发展；坚持员工和企业共同成长，打造了一支富于创新、实干和专







                                                            1









               业的员工队伍；坚持经济效益和社会效益并重，力争在企业发展的同时，为社会发展做

               出积极贡献。


                                           第二章  积极维护股东价值


                     公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，完善公司治理，加强内

               部各项管理制度的建设，建立较为完善的内部控制制度，并定期对各项制度进行检查和

               评估，使之有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到监督、控制作用。

                     为保证上市公司信息披露的真实、准确、完整，公司根据《上海证券交易所股票上

               市规则》、《公司章程》和《投资者关系管理制度》等的规定，依法履行信息披露义务，

               热情接待投资者来访和咨询，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。公司建立严格

               的信息披露工作保密机制，以保证公司信息披露的公开、公平、公正。公司充分利用各

               种方式加强与投资者的沟通交流，听取他们对公司发展的意见和建议。

                     2014 年，公司创造了优异的发展业绩，促进了公司的持续、快速、健康发展。公

               司全年实现销售收入 60.27 亿元，实现利润 4.63 亿元，主要经济指标再创历史最好水平。

               公司营业收入和利润的持续增长为全体股东创造巨大的价值，同时在《公司章程》中明
               确规定利润分配政策和现金分红比例，积极回报股东。


                                         第三章 加强供应商与客户权益保护



                   企业有责任创造健康的经营环境，平等对待每一个合作伙伴，并且按照相关协定履

               行义务，维护其利益。公司严格履行程序，与供应商和谐共处，建立健全招标采购制度，

               积极完善招标采购管理，推进采购招标管理信息化，维护公司与供应商的合法权益。加

               强与优秀供应商的沟通，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立良好的战
               略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。

                   公司不断完善质量管理体系，通过了 ISO9001、ISO14000 和 ISO18000 质量管理体系

               认证，保持了质量管理体系证书的有效性；严格各种原材料质量控制，把好进厂原料质

               量关；通过严格的质量检验，使产品质量符合相应标准及客户需求。公司始终坚持以客

               户的需求为关注焦点，不断开发新产品，满足市场需求。积极与上下游各类合作伙伴开

               展合作，寻求共同发展。公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵守商业道德和社

               会公德，通过与合作伙伴签订战略合作协议等方式，切实强化公司的业务资源，提升公

               司的业务规模。



                                                            2









                                            第四章 搭建员工队伍发展平台



                   “万事由人做起”，公司极为重视技术人才队伍建设，坚持自主培养和人才引进结
               合，提高技术队伍能力。龙净面向全球引进一批国内外有一流技术或管理能力的高端人

               才，并为每名引进的高层次人才提供在龙净创新创业的舞台，在实现引进人才自身价值

               的同时，带动企业人才队伍的快速发展。同时，龙净通过设立企业课题、技术培训、培

               养博士、硕士等多种形式，推动工程技术人员的快速成长。近年来，多名技术骨干获国

               际电除尘委员会“霍菲尔德奖”、“名人奖”、“国务院特殊津贴专家”、“国家中青

               年科技创新领军人才”等奖励。通过几十年的不懈努力，龙净已形成一支由大批高、中

               级工程技术人员组成，多位环保行业顶级专家领衔，中青年技术骨干为中坚力量，技术

               研发能力强、能吃苦、能开拓，层次分明、结构合理的高水平技术队伍。2014 年公司组

               织召开职工代表大会，通过了员工持股计划方案，实现了公司与员工的共同发展；2014

               年公司继续为员工争取地方政府的人才房，进一步促进劳资关系和谐稳定。围绕“服务

               创造价值，创新支撑发展”的理念，2014 年全年共举办各类培训班、研讨班 173 期，同

               比增长 15%；培训 5412 人次，同比增长 6.8%。其中，举办了公司层次管理技能实战培训

               班 4 期，共计 58 人次参加了学习提升；开展专业技术人员继续教育学习 312 人次，为专
               业技术人员职称晋升创造条件。


                                           第五章 建立特色的科技创新机制



                   公司始终坚持“技高一筹”的技术创新战略，制订并实施了股权激励、创新成果奖、

               产品提成奖、创新命名、专利、标准奖励等鼓励技术创新及成果转化的系列激励政策，

               “让创造价值的人获得应有的财富”的理念构建了包容、宽松、充满生机和活力的技术

               创新开发和成果转化环境。公司坚定不移地实施“以市场为导向”的技术创新路线，确
               定了“市场的需求就是研发的方向，产品的问题就是攻关的课题”的企业技术创新工作

               总方针，积极鼓励技术人员走向市场，开发市场急需的产品和技术，全力解决工程出现

               的各类技术问题，并组织实施了“群雄并起”的事业部体制，依托事业部运转灵活的优

               势，加快技术成果的工程示范和产业化应用。持续加大企业资金、人力、物力向市场急

               需技术的开发及工程转化倾斜。此外，龙净多年来积淀形成的“目标明确、责任明确、

               权力明确、利益明确”的“目标责任管理”模式以及“更加充分信任、更加充分授权、

               更加充分激励、更加有效监管”的管理方法，也为持续推动企业技术开发及工程成果转




                                                            3









               化提供了较好的内部管理环境。


                                            第六章 环境保护与可持续发展



                   公司重视安全生产、环境保护管理工作，人员机构配备合理，管理制度健全，安全、
               职业卫生、环境保护设施齐全。公司自贯彻管理体系以来，安全及环境管理体系正逐步

               进入规范化、标准化管理阶段。公司各部门按照综合管理体系的要求，积极组织人员对

               环境因素和危害因素进行辨识，评价确定重要环境因素并按照相应的管理方案进行控制。

               建立健全应急抢险组织，配备必要的器材，组织人员进行培训及预案的演练，实现安全

               和环境保护“预防为主”的要求。

                   面对国内雾霾形势，公司加大技术产品的研发，以适应我国工业烟尘超低排放的最

               新需求，进一步促进环境保护与可持续发展。公司还在内刊“龙净人”报上专门设立了

               节能减排信息专刊，定期发布节能减排信息，通报减排工作情况，宣传国家环保形势等，

               让全体职工及时了解国家节能减排方面的动态，提高了全员的节能减排意识，逐步使广

               大员工在潜移默化中关注、参与、监督、支持减排工作，使节能减排成为每个员工的良

               好习惯和自觉行动。


                                            第七章 支持社会公益事业


                   公司在日益壮大的同时，始终不忘回报社会。公司注重自身的社会整体责任，多年

               来持续回馈社会、服务社会，积极开展各种公益事业和慈善事业，追求经济与社会效益

               的协调统一，为国家进步及社会和谐贡献力量。公司根据企业自身掌握的资源、专业知

               识和技术，参与社区建设、捐赠赈灾、扶贫、基础教育等。

                   2014 年工会共慰问职工生病住院、职工直系亲属死亡丧葬及退休职工达 200 余人次；
               开展各项节日“送温暖”活动，在重阳节、元旦、春节期间对困难职工、重病职工进行

               慰问。继续开展“金秋助学”帮扶活动，为困难职工子女上学提供资金帮助，为优秀的

               职工子女提供奖励。 2014 年为在职住院职工办理医疗互助手续，切实减轻了职工的医

               疗负担。积极参加团市委组织每年组织的希望工程捐资助学活动，积极与社区共建文明

               单位；积极开展义务献血和义务植树活动；联手学校、消防等开展志愿者公益活动；积

               极参与每年的 12 月份普法宣传活动月的各项活动。公司对于社会公益事业的支持，让更

               多需要帮助的社会群体感受到了温暖，创造了良好的社会效益，也得到了社会的充分认

               可。



                                                            4









                                            第八章 社会责任实施展望



                   公司将继续加大管理创新和体制创新，不断完善公司治理和产业结构调整，不断增
               强企业的核心竞争力，实现公司的快速、稳定、持续发展。公司将在力所能及的范围内，

               热心参与社会公益事业，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的环境保护、教育、

               文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和地方经济的发展。在经

               营管理中，公司将进一步遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，

               接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，诚信对待供应商

               和客户，保护债权人的合法权益。公司将继续积极维护职工的合法权益，加强对员工社

               会责任的教育，促进公司自身与社会的协调、和谐发展。公司将以“打造国际一流的创

               新型环保工程总包产业集群”的奋斗目标，紧紧抓住国家发展“节能环保”新兴战略产

               业的良好机遇，加快技术创新步伐，将龙净建成国际一流的环保名牌企业，为实现我国

               大气污染治理技术的跨越式发展作出更大的贡献。






                                                          福建龙净环保股份有限公司

                                                               2015 年 4 月 17 日







































                                                            5


