







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                           2018 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   一、前言

                        2018 年度，贵州红星发展发展股份有限公司（下称公司）继续践行国有控

                   股上市公司新时代社会责任，在公司实现稳健发展的同时，进一步完善法人治理

                   结构，不断提升安全与环保管理水平，深入开展节支降耗、招投标管理、设备自

                   动化提升工作，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发

                   展。本报告涵盖了公司 2018 年度履行社会责任情况，基于履行社会责任长期性

                   与持续性特点，本报告所涉及的内容包括但不限于 2018 年度。公司希望本报告

                   能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为广大股东、供应商、下游客户等

                   多方对公司了解、认知的窗口，并真诚欢迎社会各界对公司进行监督，为公司提

                   出宝贵意见。

                        本报告系依据《公司法》等法律法规及规范性文件和中国证监会、上海证券

                   交易所的相关规定，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制的，是对公

                   司在 2018 年度履行社会责任相关工作的总结。

                   二、持续强化“安全是底线，环保是竞争力”理念

                        深入实施好“安全是底线，环保是竞争力”的发展理念和具体工作安排。2018

                   年，公司认真落实安全生产委员会各项工作部署，持续加大安全管理投入，强化

                   “一岗双责”管理，加强安全工作考核，进一步提升规范治理水平，通过开展有

                   针对性、注重实际操作有效性的安全教育和培训，加强日常性、作业表、检查表

                   的隐患排查治理，深入开展安全标准化建设，提升职业健康管理能力，抓好重点

                   岗位和易发事故环节应急演练，全面深入实施“双控体系”建设等重点工作，持

                   续提升安全治理能力和水平。



                                                            1










                        2018 年，公司及各子公司不断通过技术进步和提升基础管理工作水平贯彻

                   落实“环保是竞争力”的发展理念和管理要求。固体废物管理方面：公司钡渣无

                   害化治理及综合利用取得进展，已批量供给水泥厂制备建筑材料，实现钡渣无害
                   化处置率 100%，综合利用 14.4 万吨；子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公

                   司无害化处置钡渣 12.9 万吨、锰渣 11.1 万吨；子公司重庆大足红蝶锶业有限公

                   司对锶渣的综合利用稳步推进；贵州红星发展大龙锰业有限责任公司新渣场二期

                   建设基本完成，公司新建一般固废渣场处于建设进程中。废水管理方面：公司进

                   一步完善了废水治理设施和雨污分流设施，综合管控水平提升；贵州红星发展大

                   龙锰业有限责任公司新增自动调节系统，完善中水回用管网，废水排放量有效减

                   少；重庆大足红蝶锶业有限公司废水实现零排放，处理后的废水水质已达较高标

                   准，环保治理能力实现再次提升，树立了新形象，赢得了发展新空间。废气综合

                   管理方面：重庆大足红蝶锶业有限公司新建克劳斯系统顺利运转，实现克劳斯系

                   统操作及 H 2S 比值仪全部纳入 DCS 管理，增加 DCS 报警功能，直观性、安全性得

                   到改进。

                   三、不断提升公司规范治理水平，积极回报股东

                        1、进一步完善公司治理。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》

                   和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理规范

                   要求，不断完善公司治理结构，完成了党建工作写入《公司章程》，不断修订内

                   部控制制度，提升公司精细化管理水平，有效防范了经营风险，切实保障全体股

                   东的合法权益。

                        2、积极回报股东。公司建立了公开、稳定的利润分配政策，积极回报广大

                   投资者，与投资者共享公司发展成果。公司制定了《未来三年（2018 年-2020

                   年）股东回报规划》，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。公司近三年来

                   现金分红情况请见下表：
                               每 10 股                          分红年度合并报             占合并报表中归
                     分红         派息数        现金分红的数额             表中归属于上市             属于上市公司普
                     年度       (元)（含        （元）（含税）  公司普通股股东                        通股股东的净利
                                 税）                            的净利润（元）              润的比率(%)

                   2018 年          0.40      11,921,800.00  115,934,974.46                    10.28

                   2017 年          0.33       9,609,600.00       95,473,552.42                10.07




                                                            2










                   2016 年          0.16       4,659,200.00       45,859,531.94                10.16


                        3、公司坚持信息披露真实、准确、完整、及时、公平的原则，严格按照法

                   律法规的规定履行信息披露义务。2018 年度，公司共召开 5 次股东大会、13 次

                   董事会、12 次监事会；严格按照相关要求披露定期报告及临时公告，相关公告
                   能够真实、准确地反映公司生产经营活动和重大事项。


                        4、强化与投资者交流互动。报告期内，公司认真做好投资者咨询、交流工

                   作，通过电话、电子邮件、“上证 e 互动”平台、股东大会等渠道，加强公司与

                   投资者之间的交流与沟通；主动召开投资者说明会，鼓励更多中小投资者参加公

                   司股东大会现场会议，及时解答投资者关心的各类问题，促进了公司和投资者之

                   间建立长期、稳定、相互信赖的投资者关系。


                   四、维护职工合法权益


                        1、2018 年度，公司组织涉及高温、粉尘作业岗位员工职业健康体检近 2000

                   人次；进一步完善和更新员工职业健康档案，保障职工身体健康。


                        2、组织安全、环保知识竞赛、技能比武、职业技能培训，员工劳动热情与

                   创新活力得到有效激发，员工操作技能和人力资源整体素质得到提升。


                        3、在节庆日开展丰富多彩的体育文化活动，组织党员干部进行户外拓展活
                   动，展示了公司员工朝气蓬勃的精神面貌，提升了员工干事创业热情和凝聚力。


                        4、关心关爱困难职工。2018 年度，公司“助贫、助医、助困”职工 77 人

                   次，救助金额 13.34 万元，让员工感受到了公司的关心和爱护。


                        5、不断健全完善激励约束机制。2018 年，公司实施了限制性股票激励计划，

                   共向 118 名激励对象授予限制性股票 684.5 万股，进一步提升了干部员工工作热

                   情，实现了股东、公司、员工利益的有机结合。


                   五、利益相关方


                        1、公司作为生产型企业，既有上游供应商，又有下游客户，能够深刻理解

                   上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，站在对方角度考虑供应商及客

                   户的困难和需求，始终将诚实守信作为公司发展之基，与上下游客户建立了共生



                                                            3










                   共荣的战略合作伙伴关系。


                        2、公司优化与供应商合作方式，诚信为先、优势互补。推行公开招标和比
                   价采购，对供应商进行公平、公正评估，选择优质供应商为公司提供服务，既为


                   公司生产需要提供了物资保障，也降低了公司的运营成本。

                        3、公司不断加大创新研发投入，加快技术改造和设备升级，不断提升产品

                   品质。公司与客户方技术人员主动交流，“急客户之所急、想客户之所想”，帮助

                   客户解决难题，实现公司、客户长久合作和共同提升；积极开展客户走访和调查，

                   广泛听取客户对公司提供的产品和服务的建议和意见，研发不同规格的产品以能

                   提供优质高效的销售服务。


                        4、健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动，公司招标采购监督体系健

                   全，除主动接受公司纪检监察和供应商监督投诉外，招标采购部门还建立了内部

                   监督机制，上下级之间，部门之间互相监督，让招标采购工作在阳光下运作，廉

                   洁经营氛围浓厚。


                        5、2018 年度，公司 85 名员工自发参与无偿献血活动；向公司所在地捐助

                   锦绣计划扶贫基金 10000 元，用于开展精准扶贫工作；在儿童节、重阳节等节日，

                   慰问、救助周边困难学生和孤寡老人，并捐款 27000 元，让困难群体感受到了社
                   会的温暖和公司的关爱。


                   六、精准扶贫


                        1、精准扶贫规划


                        报告期内，公司坚持以社会、企业、员工、百姓实现共同发展为导向，通过

                   产业发展为社会发展履行责任，发挥自身优势，优化扶贫渠道，通过慈善捐赠、

                   爱心资助、职业培训、提供就业等，帮助贫困地区群众早日脱贫。


                        2、2018 年度精准扶贫概要


                        2018 年，公司实施精准扶贫工作共支出 56.75 万元，累计帮助 65 名建档立

                   卡贫困人口实现就业，具体情况见下表：


                                          2018 年度精准扶贫工作情况统计表



                                                            4










                                                                                        单位：万元

                                      指标                                   数量及开展情况

                   一、总体情况

                   其中：1.资金                                                                      55.25

                          2.物资折款                                                                 1.50

                          3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数
                                                                                                    65
                   （人）

                   二、分项投入

                   其中：1.1 职业技能培训投入金额                                                            18.48
                          1.2 职业技能培训人数（人/次）                                                       161


                          1.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
                                                                                                    65
                   人数（人）


                        2.教育脱贫
                   其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                                             1.00

                          2.2 资助贫困学生人数（人）                                                           10

                          2.3 改善贫困地区教育资源投入金
                                                                                                 2.21
                   额

                        3.生态保护扶贫

                          3.1 投入金额                                                               1.20

                        4.兜底保障

                   其中：4.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                          1.70

                          4.2 帮助“三留守”人员数（人）                                                          9

                          4.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                        5.50

                          4.4 帮助贫困残疾人数（人）                                                            2

                        5.社会扶贫

                   其中：5.1 东西部扶贫协作投入金额                                                           25.66

                          5.2 扶贫公益基金                                                             1.00

                        6.其他项目

                   三、所获奖项（内容、级别）                                                                 无。



                                                            5










                        3、后续精准扶贫计划


                        2019 年，公司将继续深化“安全是底线、环保是竞争力”的发展理念，确
                   保持续平稳发展，带动直接就业、促进间接就业，关注建档立卡贫困户人员提高


                   技能；坚持按规纳税，扶危救困， 在 公司实现健康发展的同时继续为地方精准脱
                   贫做好扎实工作。


                   八、结束语

                        2018 年度，公司在安全、环保管理、回报股东、维护员工合法权益、供应

                   商及客户权益保护、社会公益事业及精准扶贫等方面履行了相应的社会责任，促

                   进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                        2019 年度，公司将继续践行企业社会责任，在保证稳定生产和经济效益的

                   同时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的

                   合法权益。同时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，增

                   加产品附加值，进一步强化社会责任意识，健全社会责任管理体系，更好的承担

                   和履行公司的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献力量。





                                                                         贵州红星发展股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                     2019 年 3 月 8 日































                                                            6


