





             01  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                    ? 2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告          02




















                  关于本报告

















                  本报告是山东高速股份有限公司积极履行经济、社会和环境责任，实现全面协调可持续发展的真实反映。报告
                  中所涉及的经营计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺。




                                                                                                                                         编制依据
                  时间范围

                  本报告内容时间界限为2020年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。                                                                                 本报告参照上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》进行编写。

                  报告范围                                                                                                                   指代说明


                                                                                                                                         为便于表述和方便阅读，山东高速股份有限公司在报告中的表述分别使用“山东高速”“公司”或“我们”。
                  本报告覆盖山东高速股份有限公司及附属公司。

                  数据来源                                                                                                                   报告获取

                                                                                                                                         您可以在山东高速股份有限公司网站（www.sdecl.com.cn）以及上海证券交易所网站（http://www.sse.
                  全部信息数据来自山东高速股份有限公司所属各部门、各单位的正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公
                                                                                                                                         com.cn）查阅获取及浏览本报告。
                  司统计、汇总与审核的环境、社会及管治信息。报告发布中、英文版本，如有内容不一致，请以中文版为准。如无
                  特殊说明，货币单位均为人民币元。




             03  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                    ? 2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告          04








                  董事长致辞















                  2020 年是充满挑战的一年，新型冠状病毒肺炎疫情蔓延全球，社会经济发展滞缓，对交通运输行业也形成                                                                      在发展壮大的过程中，我们不忘每一位携手共进的伙伴。公司学习先进的治理经验，实施股权激励计划，

                  了明显冲击。山东高速迎难而上，表现出了良好的发展韧性。2020 年，公司全年实现营业收入 113.65 亿元，                                                                提高股东分红比例至 60% 并发布五年分红规划，2020 年度分红比例达 89.66%，致力于做经营业绩优良、
                  同比增长 9.13%，实现归属于母公司的净利润 20.39 亿元；截至 2020 年底，公司总资产达 929.17 亿元，                                                          股东回报丰厚的上市公司；为员工创造广阔的发展空间和温馨凝聚的集体氛围，建设员工与企业共成长的
                  比年初增长 5.56%；归属于上市公司股东的净资产达 314.51 亿元。公司的良好经营表现受到资本市场的认可，                                                               职业发展平台。疫情当下，山东高速严格落实相关政策，坚持“三不一优先、免费不免服务”原则，期间
                  摘得“最佳董事会奖”“第十一届中国上市公司投资者关系天马奖”及“2020 年中国百强企业奖”等一系                                                                      免费放行车辆 5,651 万辆次，减免通行费 25 亿元；我们肩负保障防疫物资运输和特殊时期安全出行的重要
                  列荣誉。                                                                                                                   使命，迅速调集党员干部和员工队伍投身高速站点、服务站等一线岗位，提供全方位的服务保障，并向湖

                                                                                                                                         北等抗疫一线捐献物资。2020 年，公司荣获“第十四届中国上市公司价值评选社会责任奖”“中国道德企
                                                                                                                                         业奖”，履行社会责任得到了社会各界的充分肯定。
                  这一年，山东高速聚焦主责主业，在“高速”转向“高质”的道路上坚定前行。工程建设项目稳步推进，济
                  青高速改扩建通车后全年车流量增长 45.89%（含疫情免费通行期间），京台高速德齐段改扩建项目加速推进，
                                                                                                                                         2021 年，是“十四五”规划的开局之年，山东高速将继续聚焦路桥主业，抢抓新旧动能转换发展机遇，努
                  2020 年完成投资 38.10 亿元，实现年度计划投资额 38.05 亿的 100.13%；济青高速改扩建项目揽获一系列
                                                                                                                                         力让社会公众享受到高品质的出行服务，打造全国一流的交通基础设施投资建设运营服务商，勇当交通领
                  享誉海内外的质量大奖，应用一系列绿色环保技术，成为与自然环境和谐共生的绿色高速。我们打造出独具
                                                                                                                                         域新旧动能转换主力军，为社会创造价值，为股东增加效益，为员工带来福祉，实现公司高质量发展，为
                  特色的“畅通高速、智慧高速、和谐高速、平安高速”四大服务品牌，通过数字化智慧手段和创新技术不断
                                                                                                                                         交通强省、交通强国建设贡献力量！
                  提升服务质量。





                                                                                                                                                                                                     董事长

                                                                                                                                                                                                     二二一年三月




             05  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                             ? 关于我们   06






             关于我们                                                                                                                        荣誉奖项




                                                                                                                                         山东高速先后入选上证 180 指数、沪深 300 指数、上证公司治理指数和红利指数，荣获上海证券交易所优秀董事会
             公司简介
                                                                                                                                         提名奖、主板上市公司价值百强，中国卓越 IR 信披奖，荣获 4 次“全国实施卓越绩效模式先进企业”，先后荣获“青
                                                                                                                                         年文明号”“文明示范窗口”等荣誉称号。
             山东高速股份有限公司成立于 1999 年 11 月 16 日，由山东高速集团有限公司与招商局公路网络科技控股股份有限

             公司（原名“招商局华建公路投资有限公司”）共同发起设立。2002 年 3 月 18 日在上海证券交易所挂牌上市，股
             票代码 600350，注册资本 48.11 亿元。公司主要从事交通基础设施的投资运营，以及高速公路产业链、价值链上
                                                                                                                                               2020 年，公司获得上海证券交易所信息披露“A 级”“最佳董事会奖”“第
             相关行业、金融、环保等领域的股权投资。
                                                                                                                                               十九届全国质量奖卓越项目奖”“2020 年国际道路联合会（IRF Global）杰出
                                                                                                                                               工程奖（GRAA）”“第十四届中国上市公司价值评选社会责任奖”“中国道
            截至本报告发布之日，公司运营管理路桥总里程 2,575 公里，其中所辖自有路桥资产里程 1,314 公里，包括：G20
                                                                                                                                               德企业奖”“第十一届中国上市公司投资者关系天马奖”及“2020 年中国百
            青银高速济南至青岛段、G3 京台高速德州至泰安段、G2 京沪高速济南至莱芜段、G42 湖北武荆高速、G55 济晋高
                                                                                                                                               强企业奖”荣誉。
            速等 11 条高速公路，以及利津黄河桥、济南黄河二桥等 2 座桥梁；受托管理山东高速集团所属的路桥资产里程 1,261
            公里，包括：山东省 S38 枣临高速、S11 烟海高速、河南省 S32 永登高速许昌至亳州段等 12 高速公路。



                                                                                                                                                                                                                    2020 年国际道
                                                                                                                                                                                            第十九届全国质                 路联合会（IRF
                                                                                                                                                 A级                  最佳董事会奖
                                                                                                                                                                                            量奖卓越项目奖                 Global）杰出
                                 运营管理路桥总里程              所辖自有路桥资产里程               受托管理山东高速集团                                                                                                                         工程奖（GRAA）

                                                                                 所属的路桥资产里程
                                 2,575 公里               1,314 公里
                                                                                 1,261 公里

                                                                                                                                             第十四届中国上                                         第十一届中国
                                                                                                                                                                                                                     2020 年中国
                                                                                                                                             市公司价值评选                 中国道德企业奖                 上市公司投资
                                                                                                                                                                                                                     百强企业奖
                                                                                                                                               社会责任奖                                         者关系天马奖


























                                                                                                                                           2020 年山东高速获奖照片




             07  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                             ? 企业文化   08






             企业文化
                                                                                                                                         核心价值观


             企业愿景
                                                                                                                                                                                               立身以德为本

             立志百年企业，打造中国高速第一品牌                                                                                                                                                       重伦理，重道德，重承诺。良好的道德

                                                                                                                                                                                     情操，是一个人立身做人的根本，也是
             公司坚定不移地坚持自主创新，专注主业，培育企业的核心竞争优势，抢抓机遇，以滚动式发展路桥主业实现不断
                                                                                                                                                                                     一个企业成就事业的根本。
             的自我超越。公司通过收购兼并、合作开发等方式扩展经营领域，适度相关多元化；不断寻找新的利润增长点，增
                                                                                                                                                        管理以人为本
             强企业发展后劲，使公司真正成为可持续发展的百年企业。
                                                                                                                                                  尊重人，培养人，成就人。制度管
             公司怀着强烈的社会责任感推动环境保护和地方经济的繁荣，以持续优异的业绩回报投资者，向客户提供优质高效
                                                                                                                                                  理体现人性，人文关怀激发活力。
             的服务，为员工提供良好的保障和成长的条件，以此获取公众的尊敬，打造中国高速第一品牌，成为当之无愧的行
             业领袖。
                                                                                                                                                                                                       工作以诚为本
                                                                                                                                                                                                  真诚心，诚信心，精诚心。
             企业使命                                                                                                                                                                                 真诚到永远，诚信每一天，
                                                                                                                                           高质量，高效率，高素质。质量是企业
                                                                                                                                                                                发展以质为本            精诚不止步。
                                                                                                                                           发展的生命线，追求规模更注重质量，
              富员强企
                                                                                                                                           追求速度更注重效果。
             企业的发展，社会的进步，环境的改善，国家的富强，一切都是靠人来实现的。感恩员工，共享成果，不仅要让员

             工实现物质富裕，更要达到精神富足、事业发达，幸福指数不断攀升。感恩合作伙伴和利益相关者，诚信合作，相
             融共生。始终保持在国内同行业的领先地位，努力成为国际范围内的领先企业，更好地履行政府赋予的职责，更好
                                                                                                                                         企业精神
             地为社会公众服务，做强做大企业。

                                                                                                                                                                                “3A“精神
              回报社会

             公司为客货运输提供基础设施，通过对路桥的科学运营、精心呵护，为驾乘人员提供快捷、畅通、优美、文明的平
             安大道，公司持续改进收费、养护、路政等各项服务质量，做到管理科学高效、道路安全畅通、执法文明公正、行

             车规范有序、环境整洁顺美、服务热情周到，确保以长期、稳定、丰厚的利润回报股东。

                                                                                                                                                 责任（Accountable）             进取（Aggressive）               卓越（Advanced）


                                                                                                                                               积极承担责任和义务，稳                 不固步自封，不安于现状，                卓越是公司孜孜以求的最

                                                                                                                                               健踏实，一诺千金，诚实                 抢抓机遇，争取公司跨越                 高境界。时时周虑每一个
                                                                                                                                               守信。责任包括：对大众                 式发展；敢于迎接挑战，                 细节，处处做到精益求
                                                                                                                                               （驾乘人员）的责任、对                 在困难面前坚韧不拔，积                 精。通过不断历练和持续

                                                                                                                                               社会的责任、对股东的责                 极乐观。                        超越，培养把每一件事做
                                                                                                                                               任、对员工的责任。                                               到完美的执著精神。




             09  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                             ? 责任管理   10




             11  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                             ? 责任管理   12






            社会责任管理                                                                                                                       利益相关方参与




            山东高速成立跨部门的环境、社会及管治（ESG）工作组织架构，以推动和实现 ESG 工作的有序开展，由董事会                                                                        山东高速在业务经营拓展同时，致力于提升公司长远价值，以保障各利益相关方的利益。公司重视利益相关方沟通
            秘书处负责牵头组织编制 ESG 行动计划，收集、整理 ESG 定性定量资料，委托编制、初审 ESG 报告，配合董事会                                                                   过程，尊重并积极听取他们的意见，从中了解公司有待改善的营运项目和重点，并积极做出回应。山东高速通过不
            ESG 报告的汇报。各部门包括督察室、安全管理部、办公室、党委工作部、工程养护部、工会办公室、纪委办公室、                                                                        同渠道与利益相关方进行沟通，邀请利益相关方反馈宝贵意见。下表对山东高速所使用的沟通渠道、利益相关方的

            企业管理部、人力资源部、审计部、投资管理部及运营事业部，负责相关 ESG 信息的定期统计及管控。部门设置                                                                         主要关注议题及期望进行展示。
            ESG 信息管理专员，负责 ESG 信息的定期收集、上报与审核，确保数据和信息的全面、准确。
                                                                                                                                                  利益相关方                             期望与要求                          沟通方式



                                                                                                                                                                          贯彻落实国家政策及法律法规                        上报文件
                                                                                                                                                                                                               建言献策
                                                                                                                                                                          促进地方经济发展        带动地方就业
                                                                                                                                                    政府与监管机构                                                    专题汇报
                                                                                                                                                                          推动行业发展                 合规排放
                                                                                                                                                                                                               洽谈合作
                                                                                                                                                                          节能减排                          保护生态   信息披露
                      致力于诚实守信，合法经营，不断增强企业                                   致力于“人尽其才，量才为用”，

                      的盈利能力、抗风险能力和可持续发展能力，                                  促进员工全面发展，保障员工
                                                                                                                                                                                                               公司公告
                      为股东及社会创造更多价值。                                         权益的同时，使员工能够共享
                                                                                                                                                    股东及投资者                收益回报                          合规运营   专题汇报
                                                                            企业发展成果。                                                                                                                            股东大会


                                            力争基业长青
                                           聚力发展               谋求共同成长                                                                                                      权益维护                          安全生产   员工座谈会
                                                                                                                                                                                                               面对面交流
                                                                聚心员工
                                                                                                                                                                          职业健康                          薪酬福利
                                                                                                                                                    员工
                                                                                                                                                                                                               社交媒体
                                                                                                                                                                                                               职工代表大会
                                                                                                                                                                          职业发展
                                                                                                                                                                                                               调查问卷
                                               山东高速社会责任目标
                                                                                 致力于坚持以客户需
                                               成为行业社会责任领导者                       求为导向，为驾乘人                                                                                服务质量                          安全出行   商务沟通
                                                                     满足多元需求
                                     聚合责任
                                                                    聚焦客户         员打造安全、舒适、                                                          客户及合作伙伴               依法履约                          诚信经营   用户反馈
                                                                                                                                                                                                               交流研讨
                                   倡导和谐发展
                                                                                                                                                                          优质产品与服务
              致力于社会公益事业，                                                         便捷的出行服务。
              努力实现企业与社会、                       聚汇生态                                                                                                                       绿色采购                          合规经营   供应商评估
                                               践行绿色中国                                                                                               供应商
              环境的综合、协调可                                                                                                                                                   产品责任                                 电话邮件
              持续发展。
                                                               致力于研究和推广生态环保
                                                                                                                                                                          合规排放                          节能减排   新闻发布会及交流会
                                                               示范路建设和高速公路路域
                                                                                                                                                    媒体及非政府组织              保护生态                          促进地方经济发展  社交媒体
                                                               生态多样化系统。
                                                                                                                                                                          带动地方就业                 推动行业发展        官方网站


                                                                                                                                                                                                               公司官方网站
                                                                                                                                                                          改善社区环境                 参与公益事业
                                                                                                                                                    社区与公众                                                      社区互动与公益活动
                                                                                                                                                                          信息公开透明
                                                                                                                                                                                                               社交媒体




             1313  山东高速股份有限公司        2020年社会责任报告暨环境      、 社会及管治报告                                                                                                                                                      ? 责任管理   1414
                 山东高速股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                        ? 责任管理
                                     2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告





































             我们通过公司管理层建议、国内外同业对标研究、多媒体信息分析及现场调研等方式，识别并筛选与山东高速相关                                                                          山东高速邀请公司内部和外部各利益相关方参与识别环境、社会和管治议题并进行重要性评估。通过员工访谈、现
             的环境、社会和管治议题，了解议题受利益相关方关注程度，进而判定出最终的重大议题。                                                                                    场走访、问卷调查等多种形式，充分理解内部员工和外部利益相关方关注的可持续发展议题。



                                                                                                                                              对利益相关方持续发展的重要性  应对气候变化                              道路安全
            环境、社会及管治议题筛选流程                                                                                                                                   污染物排放                                道路服务质量




                                                                                                                                                             公路噪声的达标及控制
                                                                                                                                                                                                  员工薪酬与福利
                                                议题来源                                                                                                         员工培训与发展
                                                                         对可持续发展的贡献                                                                           水资源利用                                安全生产与职业健康
                                                                         利益相关方普遍关注                                                                           能源节约                                 反贪污

                        公司管理层建议                                          ESG 相关指南重要议题准则

                        内外部专家分析建议                                        符合公司战略发展需要
                                                                                                                                                                                                  雇佣与劳工准则
                        多媒体信息分析                                                                                                                                                                   土地合理利用
                                                                                                                                                             社区公益
                        同业对标研究                                                                                                                               供应链管理                                生物多样性影响
                                                                                               筛选标准                                                                                               消费者隐私保护
                        ESG 相关标准、指南





                                                                                                                                                                                                       对本公司可持续发展的重要性


                                                                                                                                                                      山东高速 2020 年 ESG 重大议题矩阵




             15  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                             ? 责任管理   16





            企业治理
                                                                                                                                         公司坚持平等对待每一位股东，充分保障股东尤其是中小股东的权益，开放股东大会网络投票，对中小投资者单独
                                                                                                                                         计票。公司开设投资者服务热线，倾听股东和投资者的建议、意见，对股东质询及时答复，最大限度地保障其参与
                                                                                                                                         公司治理的权利。2020 年，公司共召开股东大会 4 次、董事会 18 次、监事会 7 次，审议换届、股权激励等 93 项议题，
            山东高速严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有
                                                                                                                                         披露近 160 份公告及附件。2020 年 7 月，公司还发布了 5 年（2020-2024 年）股东回报规划，承诺期间每年现金
            关规章制度的要求，制定《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《董事会秘
                                                                                                                                         分红比例不低于 60%，大幅提振市场信心。
            书工作制度》及《对外信息报送管理制度》等管治制度，并披露于上海证券交易所网站。2020 年，公司严格遵守
            法律法规及公司制度，未发生违背上述法律法规及公司内部管理制度的情况。
                                                                                                                                                                                                 7
            山东高速不断完善公司治理结构，强化内部管理，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，切实维                                                                                   2020 年                                   监事会           次
                                                                                                                                                                   4                                        93
            护公司及全体股东的利益。公司已建立由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的治理架构，并以《公司章程》
                                                                                                                                                 公司共召开股东大会            次                   审议换届、股权激励等          项议题
            为基础，制定了多层次的治理规则，明确各方的责任和义务，确保股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、管
                                                                                                                                                      18                                        160
            理层各司其职、互相协调、有效制衡，不断提升公司治理层水平和决策效率。                                                                                                   董事会           次                          披露近                  份公告及附件





                                                      股东大会
                                                                                                                                         公司重视投资者关系，积极开展投资者沟通工
                                                                                                                                         作。2020 年，山东高速主动开展上门路演，共
                                                                                  监事会
                                                                                                                                         组织现场及线上交流会 60 余场，积极邀请多家
                                                                                                                                         机构到公司进行反路演 20 次，接待交流投资机                           2020 年
                                                                                                                                                                                                               60
                                                       董事会                                                                               构 100 余家。2020 年，我们及时召开业绩发布会，
                                                                                                                                                                                           共组织现场及线上交流会            余场
                                                                                                                                         首次面向全市场举办投资者开放日活动，接待投
                                                                                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                         资者 30 余人，通过上证 E 互动平台累计回复投
                                                                                                                                                                                           积极邀请多家机构到公司进行反路演            次
                                                                                                                                         资者关注问题 39 项。2020 年，公司机构投资者
                                                                                                                                                                                                         100
                战略发展委员会                   审计委员会                薪酬与考核委员会                 提名委员会                                            直接对话公司董事长、总经理等高级管理人员，                             接待交流投资机构                余家
                                                                                                                                                                                                      60
                                                                                                                                         就公司战略、发展规划以及股东权益保障方面进
                                                                                                                                         行了充分沟通，公司领导层解答了机构投资者对
                                                                                董事会秘书
                                                                                                                                         公司发展经营决策中的疑问，机构投资者也就公
                                                                                                                                                                                           首次面向全市场举办投资者开放日活动
                                                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                         司治理提出了相关建议。
                                                                                                                                                                                           接待投资者          余人
                                                       总经理

                                                                                                                                                                                           通过上证 E 互动平台累计回复投资者关注问题
                                                                                                                                                                                          39
                                                                                                                                                                                                      项
                              副总经理、总工程师、总会计师、总法律顾问、总安全总监、总审计师





                                                 山东高速公司治理架构




             17  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                             ? 责任管理   18






                    案例          山东高速举办 2020 年投资者开放日活动                                                                                    坚守诚信合规


                 2020 年 12 月 16 日，公司举办 2020 年投资者开放日活动，吸引来自浙商证券、中金证券、瑞银证券、
                 华泰证券等近 30 家投资机构及媒体参与。投资者对山东高速监控调度中心、京台高速德齐段改扩建桥                                                                         我们始终坚守廉洁守信的公司文化，严格遵守《中华人民共和国监察法》《中国人民共和国反洗钱法》等相关法律
                 隧施工、济青高速济南东服务区等进行了实地考察，并就公司投资发展的整体战略与公司管理层沟通交                                                                           法规以及《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规。
                 流。此次开放日活动是公司持续加强与资本市场的良性沟通、提高投关水平的新举措，有助于增强投资                                                                           公司制定了《党风廉政建设责任制实施细则》《建立健全惩治和预防腐败体系实施意见》《廉洁风险防控机制考评

                 者信心，在资本市场树立业绩优良、注重投资者回报的优质上市公司形象。                                                                                       细则》及《纪检监察信访案件举报查处管理办法》等 13 项制度，规范公司管理人员及其他所有员工的职业行为，
                                                                                                                                         规定其在反腐败工作中的职责，固化监督检查机制与制度，持续监控并防控廉洁风险，杜绝贪污腐败行为。2020 年，
                                                                                                                                         公司未发生贪污腐败相关诉讼案件。



                                                                                                                                         公司设立了有效的防范腐败的举报信访与查处程序，举报人可采用信件、电话、电子邮件、来访等形式反映问题，
                                                                                                                                         公司充分保障检举人的隐私和合法权益，按照规定程序及时处理收到的举报信访问题。2020 年，公司有效举报后
                                                                                                                                         续反馈率 100%。




                                                                                                                                         2020 年，山东高速成立全面从严治党和党风廉政                      2020 年坚持动态修订廉洁风险防控体系
                                                                                                                                         建设协调小组，构建以党内监督为主导、各类监
                                                                                                                                         督有机贯通的协同机制。坚持动态修订廉洁风险
                                                                                                                                         防控体系，梳理职权目录 2,163 个，排查风险点
                                                                                                                                                                                                       梳理职权目录
                                                                                                                                         7,976 个，制定防控措施 8,230 个。组织或协调开
                                                                                                                                                                                                       2,163
                                                                                                                                         展了“三重一大”等制度执行情况监督检查、“小                                                   个
                                                                                                                                         金库”专项治理、审计“回头看”等活动，督促
                                                                                                                                         规范经费支出、招投标、薪酬福利发放等工作，

                  投资者实地考察                                                                                                                加强对干部选拔、评先选优等廉洁审查，回复干
                                                                                                                                                                                            排查风险点                  制定防控措施
                                                                                                                                         部选任廉洁意见 32 人次，任前谈话 23 人，动态
                                                                                                                                         更新领导干部廉洁从业档案 146 份。
                                                                                                                                                                                            7,976 个                8,230 个




             19  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                             ? 责任管理   20





             山东高速坚持日常教育和廉洁文化建设相融合，注重开展廉政教育活动。2020 年，公司累计开展廉政谈话 4,050
             余人次，组织警示教育活动 630 余次，观看《巡察利剑》等教育片 8 部，加大“指尖上的纪律”微信公众号宣传力

             度，发送节日廉洁提醒短信 207 条目，营造崇廉尚洁的治理氛围。此外，我们邀请外部专家现场授课，组织业务知
             识培训 2 次，业务知识测试 1 次，实现公司纪检人员全覆盖。




                    案例          “不忘初心 与廉同行”警示教育及纪检理论知识测试活动


                 2020 年 7 月 30 日，公司组织开展了“不忘初心 与廉同行”警示教育及纪检理论知识测试活动，公司领
                 导、总部各部室干部员工、各权属单位班子成员及纪检人员等共 230 余人参加活动。活动组织员工收看
                 了严重违纪违法案件警示录影片，并开展纪检理论知识测试活动，提高了干部员工的廉洁自律意识，对

                 筑牢防腐拒变思想防线具有重要意义。

















                                                                                                                                               党的建设




                  “不忘初心 与廉同行”警示教育及纪检理论知识测试活动
                                                                                                                                               以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神                                    山东高速党委下
                                                                                                                                               为指导，山东高速认真履行全面从严治党主体责任，发挥                                    设基层党组织      188      个
                                                                                                                                               党组织和党员的先锋模范作用，为公司发展提供坚强政治
                                                                                                                                                                                                                23
                                                                                                                                               保证。                                                          党委            个
                2020 年公司反腐败教育培训情况
                                                                                                                                               山东高速党委下设基层党组织 188 个，其中党委 23 个、                                     4
                反腐败教育总时长（小时）                                 反腐败参加人次                                                                                                                                        党总支        个
                                                                                                                                               党总支 4 个、党支部 161 个，党员共计 2,250 人。公司党
                                                                                                                                               委充分发挥党建引领和保障作用，坚持问题导向抓党建，

                                                                                                                                               以“新时代、新高速，e 路前行”党建品牌为引领，持续                                        161
                                                252                                            8,052                                                                                                        党支部                个
                                                                                                                                               探索党建与生产经营深度融合的新路径，深入推进党建千
                                                                                                                                               分制考核、过硬党支部建设工作，探索实施项目化党建管
                                                                                                                                                                                                                    2,250
                                                261              460                                                                           理模式、重要工作党员包干制等创新举措，实现以高质量                                    党员共计                         人

                                                                                                                                               党建促进高质量发展。

                   员工         高管层人员                             员工         高管层人员




             21  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                             ? 责任管理   22





             2020 年，山东高速持续提升党建工作质                                                                                                                                                        锻造过硬党员干部队伍，充分发挥好先

             量，开展了一系列活动：                                                                                                                                                                 锋模范作用


                                                                                                                                                                                         2020 年，山东高速积极借助省委党校、山东大学等智
             坚持问题导向抓党建，绘好党建工作思                                                                                                                                                           囊智库，开设了《中国共产党支部工作条例（试行）》《中
             维导图                                                                                                                                                                         国共产党党员教育管理工作条例》《工农城乡关系背

                                                                                                                                                                                         景下的社会主义工业化》《民法典：生活的百科全书》
             2020 年初，公司组织开展了“坚持问题导向”解放思
                                                                                                                                                                                         等系列精品党课，进一步开拓了党员领导干部视野，
             想大讨论活动，各级党组织围绕思想认识、路桥运营、
                                                                                                                                                                                         提升政治能力与综合能力。
             投资发展、党的建设等六个方面共查摆问题 111 项，

             其中公司党委层面 15 项，各单位层面党委层面 96 项。
                                                                                                                                                                                         此外，公司举办了“致敬战疫英雄・发现身边榜样”巡
             针对这些问题，公司及时下发《实施党建“1+5”项目
                                                                                                                                                                                         回演讲会，印制专刊 3 期，在路桥运营、投资发展、
             化管理的实施意见》，结合党组织书记抓基层党建突
                                                                                                                                                                                         重大工程建设各板块，在急难险重任务、突发事件和
             破项目，针对发现的生产经营中的问题，做到 1 个党
                                                                                                                                                                                         危机中积极推广标杆党支部、标杆党员。
             建项目明确 1 名责任领导、组建 1 支党员队伍、制定
             1 套实施方案、配套 1 笔工作经费、形成 1 个结果验
             证机制。                                                                                                                                                                        扛牢政治责任，打赢疫情防控阻击战


             截至 2020 年底，公司已初步形成 36 项党建项目库，                                                                                                                                               疫情发生后，公司下发《关于强化党建引领保障、全
             在以党建引领破解引车上路精准营销、工程建设等生                                                                                                                                                     力打赢疫情防控阻击战的通知》和《致公司各级党组

             产经营难题上取得了良好成效。                                                                                                                                                              织和广大党员的倡议书》，197 个基层党组织、2,379
                                                                                                                                                                                         名党员迅速进入战时状态，主要领导盯靠一线，班子
                                                             结线成网，即在公司党委层面实现党建引领下的共建                                                     前已有 66 个党组织与地方政府、物流企业、工业园区、
                                                                                                                                                                                         成员划片包干，关键人员停止休假到岗，组建党员先
                                                             共享。以“新时代、新高速，e 路前行”为引领，通过                                                   地方景区、餐饮酒店等签订了党建联创共建协议书，
            点上突破、线上贯通、结线成网，构筑“大                              党建联创共建、区域协作、标杆党组织推广、发现榜                                                     取得良好成果。                                         锋队、党员战斗小组、党员攻坚队，开展标杆党员、
            党建”格局                                            样评选、现场座谈交流、印制专刊等形式，实现区域间、                                                                                                   标杆班组、最具战斗力小组评选等形式，使党员网格

                                                             条线间党建工作的共建共享和知识外溢，全面实现党                                                     山东高速积极推动以党建引领重大工程建设。在京台                         化嵌入到战“疫”前线的每一个关键部位、重点区域，
            点上突破，即在党支部层面全面建成过硬党支部。                                                                                                                                                       在收费、路管、养护、信息、服务区等抗击疫情的各
                                                             建赋能生产经营。                                                                    高速德齐段改扩建中，启动了“党旗飘扬、党徽闪耀，
            2020 年，山东高速编印《过硬党支部建设指导说明书》，                                                                                                                                                 条战线逆行而上，各单位、各项目按期复工达产。
                                                                                                                                         决战决胜攻坚年”活动，通过党员创新攻关实验室、
            制定了各类标准化规范化模板、表格、报告 160 余个；
                                                                                                                                         组建干部攻坚队、党员先锋队、科技突击队，建立驻
            汇总了拓展性、启发性的党建特色做法 30 余项。161                      突出党建赋能，持续推动党建工作与生                                                           点党员第一责任人，党员“1+N”帮扶等机制，将党员、

            个过硬党支部达标率 100%。                                  产经营深度融合                                                                     党组织嵌入工程建设的方方面面，保障重大工程顺利
                                                                                                                                         实施。
            线上贯通，即各权属单位党组织在建成过硬党支部的基                         2020 年，公司制定下发了《关于开展党建联创共建工
            础上，结合“迎国检”“公路服务品质提升年”“倒计时”                       作的指导性意见》，以“党建共商、资源共享、难题共解、                                                  我们努力实现党建生产经营全方位融合。2020 年山东
            重点改革任务攻坚等重点工作，找准发力点和切入点，                         文明共创、活动共办”为主要载体，组织各级党组织                                                     高速制定下发《开展党建创新提升年活动的实施方案》，
            打造出一条示范路、一个示范条线，形成具有引领性、                         积极开展联创共建，以此为突破口和切入点，主动对                                                     做到思想上融合，将抓好党建作为最大政绩，将各项
            聚合性区域内特色党建品牌。                                    接大客户企业，提高公司服务社会的质量和水平。目                                                     生产经营工作全方位融入到大党建工作格局中。




             23  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 安心出行 合作共赢    24




             25  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 安心出行 合作共赢    26





                                                                                                                                              斩获国际杰出工程奖（GRAA）大奖


            道路保障                                                                                                                         2020 年 11 月，“济南至青岛高速公路改扩建工程”项目荣获 2020 年国际道路联合会（IRF Global）杰出工程奖

                                                                                                                                         （GRAA）的质量管理类奖。GRAA 奖是行业内颇具分量的一项荣誉，用以表彰推动道路行业进入全世界社会和经
                                                                                                                                         济发展前沿的创新性项目和模范人物。本次获奖充分认可了济青高速改扩建工程的国际水平，进一步提升公司品
                 工程建设                                                                                                                    牌的国际影响力。




            近两年，公司聚焦济青高速和京台高速分段升级改扩建工程。2019 年，济青高速改扩建工程完工，作为我国一次

            性改扩建里程最长、投资最大的高速公路项目，克服超饱和交通量下“边通车、边施工”等系列难题，创造了多项
            中国第一、世界第一，擦亮了“山东路”品牌。2020 年，借鉴和复制济青高速改扩建的成功经验，公司大力推进
            京台高速分段改扩建工程，将在保证工程质量的前提下，尽早实现竣工通车。









            济青高速改扩建“成绩单”



                 通过验收评价并取得“国际领先”评价                                                                                                          斩获国际杰出工程奖（GRAA）大奖


            2020 年 12 月，中国公路学会与山东省交通运输厅在济南共同组织召开了济青高速公路改扩建工程科技项目验收暨
            评价会议，对山东高速、山东省交通科学研究院及北京新桥技术发展有限公司等单位承担的三个科技项目开展验收                                                                                第十九届全国质量奖（2020-2021 年）卓越项目奖
            评价。专家评价，“在役钢筋混凝土梁疲劳损伤试验及剩余寿命预测”“基于模型试验及实桥验证的桥梁整体化层

            参与结构受力分析”“基于 BIM 桥梁建造一体化技术研究”三项成果均总体达到国际领先水平。                                                                                2020 年 12 月，中国质量协会年会在北京召开，济南至青岛高速公路改扩建工程项目摘得“第十九届全国质量奖
                                                                                                                                         （2020-2021 年）卓越项目奖”，表彰其在建设全过程采取的五大超常手段、九大关键技术，以及一系列可供规
                                                                                                                                         模化推广应用的高质量技术成果。




















               通过验收评价并取得“国际领先”评价                                                                                                            第十九届全国质量奖（2020-2021 年）卓越项目奖




             27  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 安心出行 合作共赢    28





                 道路养护升级




            山东高速重视道路养护工作，严格遵循《公路养护技术规范》《公路桥涵养护规范》《公路隧道养护技术规范》《公
            路水泥混凝土路面养护技术规范》《公路沥青路面养护技术规范》等国家现行标准规范，制定《公路桥梁养护管理
            工作制度》《养护管理办法》《日常养护管理办法》等多项管理制度，遵循“全面养护、预防为主、及时维修、提

            高质量、保持完好”的原则，规范道路养护工作，保障道路日常运营安全与平稳。

            公司在进行日常道路养护作业中，坚持“机械为主、人工为辅”的原则，积极推行全面机械化作业。我们实行派工

            单制度，各路桥运营单位要根据养护巡查发现的问题，及时向养护承包单位下达派工单，维修结束后进行验收、签认、
            结算，确保日常养护巡查、派工、验收、结算应利用养护科学决策系统实现，保障工作质量。我们建立定期养护巡
            查工作机制，通过《巡视检查表》对巡查结果进行记录、整理及汇总，对巡查种类、内容、频率及方法等内容进行
            规范管理。如有重大安全隐患，我们可以通过内部汇报机制及时发现，进行整改，不漏过任何安全风险。


                                                                                                                                              应急抢险

                公司养护工程共完成潍莱主
                                                 桥梁混凝土护栏抬高                        钢护栏改造
                线单幅路面维修
                                                                                                                                         针对高速公路极端天气、交通事故等突发情况，公司做好应急抢险工作安排，内部制定《防汛抢险专项应急预案》
                92   公里                          2.31      万米                     4.53     万米                                            《除雪防滑专项应急预案》《防震减灾专项应急预案》等多项应急预案。在应急抢险工作安排中，公司加强汛情、


                                                                                                                                         雪情、灾情的预警工作能力，密切关注天气变化，及时掌握气象、水文信息，提前做好抢险队伍、物资、设备的准
                                                                                                                                         备工作，为应急抢险工作顺利进行提供基础，保障特殊情况下的道路安全，为公众提供安全畅通的出行环境。2020
                                                                                                                                         年，我们在应急工作方面开展了多项工作：


                     案例         全国首个“全寿命周期长效雨夜标线”亮相京台高速
                                                                                                                                                            我们在除雪防滑工作方面共动用4,470人次，出动除雪车辆439个台班，撒布融雪剂6,300

                                                                                                                                                           吨，保障了所辖道路的安全。
                   2020 年 9 月 2 日，京台高速改扩建德州至齐河段晏
                   城立交匝道首次施划“全寿命周期长效雨夜标线”，
                   标志着国内首条搭载“长效雨夜标线”的高速公路诞
                                                                                                                                                            针对收费站服务区出口匝道、枢纽立交连接线匝道与主线限速值差，我们完成高速公路
                   生，引领全国高速公路标线升级。
                                                                                                                                                           限速标志整改工作，累计排查发现 1,139 处问题已全部整改完毕。

                   雨夜标线在潮湿或连续降雨状态下的反光性能对特殊
                   天气的安全行驶至关重要，公路养护版块组建标线研
                                                                                                                                                           开展防汛抢险应急演练，演练筹划精密、重点突出、协调有序、运转流畅，检验了防汛
                   发团队，通过反复试验摸索材料成分和工艺，成功研
                                                                                                                                                          预案的适用性和完整性，对于做好应急抢险工作具有示范指导意义。
                   制出全国首创的“全寿命周期长效雨夜标线”，自标
                   线施划开始，直到标线寿命止（日均车流量 8 万，4
                   年以上），在干燥、潮湿及连续降雨状态下均保持较
                                                                                                                                                           积极应对、做好桥梁结构安全，开展桥梁独柱墩隐患排查，积极做好道路桥梁提升改造
                   好的反光性能，极大提升了交通安全水平。
                                                                                                                                                          工程，确保结构安全。




             29  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 安心出行 合作共赢    30





                     案例          早预判、早部署、早预防，山东高速高质高效战冰雪

                                                                                                                                                   接          处
                   2020 年底，山东省大部分地区迎来降雪。山东高速各路管分中心结合实际情况及时启动《恶劣天气道                                                                                 卡          理          点           扫          出           查          沟
                   路保畅通专项应急预案》，与相关部门建立联动机制，加强“三位一体”巡查力度，优化完善除雪防                                                                                    读          特          钞           码          票           询          通
                                                                                                                                                   卡          情          快           快          快           快          快
                   滑预案流程，组织应急保障队伍 2,000 余人，补充调配好应急物资、设备，重点对易结冰的路段、桥梁、
                                                                                                                                                   快          快
                   匝道、隧道口等加大融雪剂的撒布频率，共撒布融雪剂 3,000 余吨，确保除雪防滑各项工作高质高效，
                   保障了道路安全畅通。




                                                                                                                                                                               提高车辆疏导能力




                                                                                                                                         我们积极提升员工技能水平及服务质量。公司组织“96659 热线服务质量百日提升”活动，强化培训学习、业务考核，
                                                                                                                                         对在岗信息服务员抽查考核全覆盖，录音抽查合格率提高至 98.49%，全面提升了信息服务员的服务意识与业务水平。
                                                                                                                                         2020 年，我们共接听 96659 热线电话 265.1 万个，同比增长 27.88%，其中人工座席接听 120.3 万余个，同比增长

                                                                                                                                         18.15%；处理道路运营信息 7.6 万条，同比增长 94.53%。
                    除雪防滑工作现场








            品质服务
                                                                                                                                             我们共接听 96659 热线电话                   人工座席接听                       处理道路运营信息

                                                                                                                                                  265.1                        120.3                           7.6
            山东高速始终如一地坚持为客户提供高品质出行服务，践行“让公众享受到高品质的出行服务”理念，严格落实运                                                                                              万个                           万余个                          万条

            营管理服务规范，不断提升标准化水平。
                                                                                                                                                  同比增长                          同比增长                           同比增长
                                                                                                                                                  27.88%                        18.15%                        94.53%
            多年来，公司坚持“畅通就是效益”运营理念，整合 96659 服务热线，引入车载可视化调度指挥系统，落实“2030”
            清障救援服务品牌要求，完成了国庆等重要时段和重大活动期间的安全保畅任务，收费站缓行次数、日均缓行时长
            分别降低 94%、97%。我们以微笑服务标准化及 96659 服务热线标准化为核心，确保文明服务切实到位，打造“看

            得见 + 听得见的微笑”服务品牌，为往来驾乘人员提供优质服务；同时开展路域环境整治，强化收费环境质量管理，                                                                                        1,419
                                                                                                                                             处理各类投诉                  个
            确保收费环境得到提升，节约驾乘人员的时间成本；此外，多措并举，通过持续优化 ETC 系统，完善 ETC 车道保
            畅通预案等有效措施，持续提高 ETC 车道通行效率。



            2020 年，我们升级服务标准规范的修订及培训工作，完成了 13 处主要内容修改，配合做好标准规范的视频宣贯培                                                                      为了提升驾乘人员道路驾驶体验，公司加快对道路非法广告进行整改。2020 年，公司对所辖高速公路用地和建筑
            训工作；对 96659 服务热线系统硬件实现全面更新，对热线系统新版系统监控、BC 录音系统、BC 统计分析与管理                                                                    控制区内已存在且未经审批的大型立柱式、跨线桥式等非法广告进行了全面排查和梳理，将非法广告资料以函件的
            系统进行了升级，大大提升了 96659 热线系统稳定性。                                                                                                 形式报告当地政府和属地交通运输综合执法部门，商请相关执法部门积极开展非法广告集中清理整治活动。




             31  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 安心出行 合作共赢    32






             智慧创新                                                                                                                        公司智慧高速成果应用




                  智慧高速                                                                                                                       公司大力开发可视化智慧调度指挥

                                                                                                                                             系统并投入使用。该系统集合了驻
                                                                                                                                             点、人员、车辆、道路监控、事件、
             智慧高速是数字化时代交通建设的主打项目。公司致力
                                                                                                                                             天气、交通管制等基本信息，能够
             于依托智慧高速建设提升服务品质，为驾乘人员打造更
                                                                                                                                             实现对事件处置过程的可视化调度
             便捷、更舒适的出行体验。
                                                                                                                                             指挥和管控，极大提高了事件处置
                                                                                                                                             效率。系统同时强化了人员、车辆
             山东高速智慧高速板块业务以依托大数据融汇平台和智
                                                                                                                                             和事件的关联管控，实现了对突发
             慧高速联合创新中心为主线，用科技做保障，实现安全、
                                                                                                                                             事件处置进程的全程跟踪。
             效益、畅通的结合，持续推进智慧高速建设。我们对收
             费稽查平台、路管资源实时定位与管控、机电设备运行
             数据监测、隧道嵌入式广播、养护科学决策、道路病害
             标准数据“六大系统”进行提升完善，形成业务数据统一、
                                                                                                                                            “济青高速精准管控通行码”系统
             业务处理协同、运行监管到位的智慧运营模式，助力道
             路运行通畅与安全进行高质量地提升。同时，我们深化
                                                                                                                                             公司联合山东省公安厅高速公路交通警察总队联合开
             交通大数据、智能交通系统、交通物联网等领域的研究
                                                                                                                                             发建设“通行码”系统，并在济青高速运行，在交通
             应用，加快科技的转化，提升公司核心竞争力。
                                                                                                                                             管制情况下能够为顾客提供精准出行服务，减少了交

                                                                                                                                             通管制措施对道路运营和出行群众的影响，为公众出
                                                                                                                                             行提供了智慧、绿色的新体验，保证了良好的通行秩
                                                                                                                                             序，备受社会公众的认可。
                                      科技
                                  Technology                                                                                                 2020 年 8 月，高速“通行码”系统经国家版权局中

                                                                                                                                             国版权保护中心审核，获得《计算机软件著作权登记
                                                                                                                                             证书》。
                                                                            大数据融汇平台
                                  智慧高速建设
                    效益                                  畅通
                                   Smart high-
                   Benefit            speed          Unblocked
                                   construction
                                                                            智慧高速联合创新中心
                                                                                                                                            “掌上运营”手机客户端


                                                                                                                                             充分利用运营大数据，研发“掌上运营”手机客户端。实现对公司业务和路网运营数据的统计研判，为日
                                      安全
                                                                                                                                             常运营和决策提供及时准确的数据支撑。
                                     Safety




             33  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 安心出行 合作共赢    34





                                                                                                                                              创新驱动
                  车道级信息发布及精准控制


                  围绕提供精准服务，实现车道级信                                                                                                        山东高速注重培育企业创新文化，积极推进科技创新与成果转化。2020 年，公司依托养护创新工作室，积极开展

                  息发布及精准控制，以济青高速为                                                                                                        创新创效活动，成立创新工作室 25 个，初步开展课题 41 项，共有 7 项成果获得奖励。
                  试点，充分利用济青高速现有可变
                  信息标志，实现主线可变情报板“全                                                                                                       2020 年，公司研发费用为 6,763.28 万元，全年拥有已授权专利 80 项，有 7 项科技成果通过验收，在各大期刊发
                  图文显示”，达到“分车道控制”                                                                                                        布 49 项论文（著作），参与 1 项标准撰写。

                  效果，即在济青路 4 车道中“行一、
                  行二”道显示货车禁行标志，实施
                  客货分离，确保不同时速客货车分
                                                                                                                                              2020 年
                  车道、安全高效通行。
                                                                                                                                              公司研发费用为                          全年拥有已授权专利                     科技成果通过验收
                                                                                                                                              6,763.28         万元              80    项                       7  项






                  收费站交通预警诱导提示前置措施


                  联合高速交警推出收费站交通预警诱导提示前置措施，在济青高速收费站匝道与地方道路交接位置，安装
                  LED 屏或 F 杆式预警提示屏，当收费站实行交通管制时，通过及时发布交通管制信息和绕行路线，将车辆                                                                                            49                                     1
                                                                                                                                              在各大期刊发布论文              项                     参与标准撰写          项
                  管制在被交道路，避免在收费广场调头、等候，引发拥堵和事故，诱导车辆合理通行。






                  智能诱导系统

                                                                                                                                                案例          公司首家外部创新分中心揭牌成立
                  在济青高速匝道口布设太阳能智能道钉与路侧控制单元，建设智能诱导系统。打造高速公路合流 / 分流匝
                  道行车路线诱导、前方异常提醒、交通信息检测等功能，提升高速公路管理品质，解决夜间等不良视线
                                                                                                                                              2020 年 8 月 27 日，公司与招商局重庆交通科研设计院有限公司签署战略合作协议，共建“山东高速
                  下车道识别难题，试点打造“夜光公路”的智慧路面。
                                                                                                                                              招商交科创新分中心”。双方将进一步加强在标准规范制订、重大科技项目攻关及科研平台建设等领
                                                                                                                                              域的协作，充分发挥各自优势，高标准、高水平建设外部创新分中心，加快推进公路交通领域基础研究、

                                                                                                                                              关键核心技术突破、系统集成创新及科研成果转化，全力提升科研创新水平。




             35  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 安心出行 合作共赢    36





            供应商共同成长





            我们视供应商为重要合作伙伴，严格把控供应质量，规范供应链管理，持续赋能供应商，力求与供应商共同实现可                                                                           在每个招标项目结束后，公司对项目的投标人的投
                                                                                                                                                                                            2020 年
            持续发展。                                                                                                                        标行为进行评价，定期开展供应商考核。考核采取
                                                                                                                                         点面结合的方式，每次考核将有不同的侧重点。根                                249
                                                                                                                                                                                            与                    家供应商签订了合同
            我们遵循《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国招标投标法实施条例》等法律法规，内部制定《招标采                                                                           据月度路容路貌考核扣分情况，对其相应的养护项

            购管理办法》《非招标方式采购管理办法》等管理制度，遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，保障公司利益                                                                           目部负责人进行罚款处罚。                                             117
                                                                                                                                                                                            其中与                  家供应商签订廉洁协议
            和招投标当事人合法权益，实现管理专业化，运作规范化。我们要求各权属单位有针对性地制定各自的内控制度，
                                                                                                                                                                                                     47%
            建立从上到下的招标采购管理体系。                                                                                                             我们对供应商的环境及社会表现进行考察，部分项
                                                                                                                                                                                            签订率为
                                                                                                                                         目要求供应商提供环境管理 ISO14001 或 ISO45001
                                                              我们对招标项目进行系统化、分级化管理，划分为                                                     认证，职业健康安全 GB/T28001 或 OHSAS18001
                                                              Ⅰ类项目、Ⅱ类项目及其他项目。针对公司的Ⅰ类、                                                    认证。公司与每一家供应商签订供应商廉洁协议，                             2020 年
                                                              Ⅱ类招标项目，均通过智慧招标系统，实行全过程                                                     2020 年，与 249 家供应商签订了合同，其中与
                        2020 年                                                                                                                                                                      249
                                                                                                                                                                                            公司共与                   家供应商签订了合同
                                                              管理。此外我们建立完善的招标管理流程，保障招                                                     117 家供应商签订廉洁协议，签订率为 47%。
                                  28                          标过程的有序及公正。2020 年，我们共完成 28 个
                        我们共完成               个招标项目                                                                                                                                                      197
                                                              招标项目。其中，I 类项目 18 个、II 类项目 10 个，                                            2020 年，公司共与 249 家供应商签订了合同，其                        其中省内企业                   家
                               18                             项目总金额 9.49 亿元，中标总金额 8.96 亿元；完成
                        I 类项目             个                                                                                              中省内企业197家，中国大陆除山东省供应商52家。                                               52
                                                              127 个非招标项目，项目总金额 1.68 亿元，中标总                                                                                                  中国大陆除山东省供应商               家
                                10
                        II 类项目             个                  金额 1.52 亿元。
                                  9.49
                        项目总金额                       亿元

                                  8.96
                        中标总金额                       亿元
                             127
                        完成                    个非招标项目
                                  1.68
                        项目总金额                      亿元

                                  1.52
                        中标总金额                       亿元




             37  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 安心出行 合作共赢    38





                  安全运营





                  在安全生产方面，山东高速坚持“生命至上、安                          为了推进落实安全检查常态化，公司常年开展形                                                               公司每年开展多项安全宣传教育活动，不断强化                     挥内部讲师特色优势，同时积极引入外部师资
                  全第一、预防为主、综合治理”的方针，构建基                          式多样的安全检查。2020 年，我们开展的安全                                                             和提升员工安全意识与素质。我们编制了安全内                     力量，实施“应需施教”，开展了安全管理人
                  于风险精准管控的全员全流程安全管控体系，创                          隐患“随手拍”活动，排查发现并整改了安全隐                                                               业整理规范、安全生产管理信息系统录入指导书，                    员从业资格培训、大安全观等安全先进理念专

                  树“山东高速畅安 365”安全品牌，强化红线意                        患 5,227 个，营造了“人人查隐患，人人保安全”                                                          组织开展系统录入及随手拍使用专题培训，在公                     题讲座，提升了各单位安全管理人员安全素质。
                  识，坚守安全底线。                                      的良好氛围。此外，我们邀请第三方社会服务机                                                               司范围内寻找安全管理样板，进行高效安全指导。                    2020 年，山东高速全年未发生生产安全责任事
                                                                 构和行业监管部门进行外部安全检查，邀请消防、                                                              我们通过线上及现场的内外部培训，提升员工的                     故。
                  公司持续健全安全生产管理责任体系，打造责任                          工程建设等领域的专家对高层建筑消防管理、改                                                               安全生产理论与实践水平。我们开展了题为“消

                  分解、监督检查、考核奖惩的完整责任链。公司                          扩建施工现场进行“问诊式”检查，进一步提升                                                               除事故隐患、筑牢安全防线”的安全公开课，由
                  与权属单位签订安全生产目标责任书，各级层层                          了隐患排查专业性。                                                                           公司总经理主讲，增强了各级各单位贯彻落实安
                  签订安全生产责任书，把安全生产责任分解到每                                                                                                              全工作的紧迫感、责任感和自觉性。我们充分发
                  一级组织、每一位员工，形成了全员、全过程、
                  全方位的安全责任网络。同时，我们强化应急管

                  理责任落实，印发了专项文件，对职责分工、储
                  备标准、时间节点作出明确要求，保障各单位自
                  然灾害类、事故灾难类、公共卫生类应急物资按

                  时到位。



                  我们推进安全风险分级管控机制，按照“全面、
                  系统、多角度、不漏项”的原则，开展危险源辨识、
                  风险评价与控制活动识别，对安全风险进行层层

                  管控。2020 年，公司各层级识别安全风险 3,000
                  余处，确定公司层面危险源 221 项，针对每一项
                  安全风险明确了控制措施，建立了分级动态管控
                  台账，实现风险的动态追踪、动态管控。





                       全面
                              系统

                                      多角度





                                           不漏项
                       原则




             39  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 绿色环保 清洁运营    40




             41  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 绿色环保 清洁运营    42





            绿色施工





            项目建设过程中，公司始终遵循“最大限度保护、最严标准管控、最小程度破坏、最强力度维护”原则，多措并举，                                                                       公司还对工程养护的环保合规、生态保护方面提出了新要求，成立专门的施工环境协调部门，处理排灌系统、浮尘、
            竭力打造绿色生态高速，实现环保达标、融入自然的建设目标。                                                                                              临时工程的协调及修缮、排污、水土保持等可能影响施工的诸多环境问题。除了自身做到环保合规，公司还向相关
                                                                                                                                      方宣传绿色环保要求，对承包人实行环境保护责任制；设立专职环保员，落实各种环境保护措施；对施工人员进行

            各施工项目严格执行国家节能设计标准，加强施工节电、节水、节能措施落实，做好过程管理控制，将环境保护与安全、                                                                     环保教育并负责施工场地及其周边环境与生态保护工作。
            质量、进度同时列为考核目标，通过一系列管理和技术手段开展环境管理：
                                                                                                                                      山东高速深知生物多样性保护与生物栖息地修复的重要性，在施工过程中遵循《中华人民共和国建设项目环境风险

                                                                                                                                      评价技术导则》，项目施工选址远离湿地、野生动物栖息地或采取保护措施，同时，我们尊重原住民并减少社区影响。
                               要求各项目编制资源节约和环境保护的计划与措施，根据工程的特点，优化施工方案，                                                                 报告期内，未发生因环境问题违规而导致诉讼或相应处罚的重大事件。

                               合理组织施工，加强环境监测。
                                                                                                                                             案例          济青高速公路改扩建工程的“绿色”名片

                               通过组织技术交底，避免引起返工而浪费人力、物力、财力，从而降低了原材料及燃
                               料损耗。                                                                                                        2017 年 6 月，交通运输部立项实施济青高速公路改扩建绿色科技示范工程，在改扩建工程中紧扣“绿色”
                                                                                                                                           理念，重点围绕“全寿命周期设计施工一体化、不间断交通的施工交通组织与安全保障提升、旧路材

                                                                                                                                           料与大宗工业废弃物循环利用、生态防护与节能减排、信息化建管养效率提升”5 个专项关键技术，开
                               积极推广环保型的新技术、新材料、新设备、新工艺。                                                                                    展 27 项科技子项的科技攻关和推广应用。


                                                                                                                                           济青高速项目沿线多为优质耕地，土地资源宝贵，无法提供废弃材料的掩埋或临时堆放场地，因此建
                                                                                                                                           设过程中产生的大量铣刨料、混凝土、波形梁钢护栏等旧路材料的处置问题亟需解决，采用高品质冷
                               积极推进废弃物的再生利用，以最大限度减少工程施工对环境造成的影响。
                                                                                                                                           再生、废弃混凝土再生集料、护栏再利用技术等，将产生的废弃材料进行加工再利用，利用率达到了
                                                                                                                                           100%；并通过新技术研发应用，实现世界首次将工业固废赤泥无害化应用于高速公路建设，为化解赤
                               建筑土方通过路基回填、地方市政绿化、便道修筑等措施进行消纳，重复利用率达                                                                        泥污染问题提供了有效途径。改扩建后的济青高速成为名副其实的“安全耐久、资源利用、节能环保、

                               90%，有效减少了占用的土地资源。危险废弃物依据其不同特性运送至指定排放处进                                                                      智慧共享”的现代化绿色高速公路。
                               行安全、妥善处置。


                                                                                                                                                                 公司 2020 年办公资源消耗情况
                               设置三级沉降池对施工废水进行处理，处理后的废水用于搅拌站混凝土拌合以及降尘

                               用水，重复利用率达 100%。




                                                                                                                                          用电量                天然气               液化石油气             办公生活用水             公务车汽油消耗
                               工地采取自动喷雾系统、水车洒水降尘、绿网覆盖和种植草皮、草籽等措施抑制扬尘。
                                                                                                                                    12,731.40              61.33              275.35               59.96             178.04


                                                                                                                                         万千瓦时               万立方米                  万吨                 万吨                  万升




             43  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 绿色环保 清洁运营    44





            绿色养护                                                                                                                              材料节约与循环利用





                  预防性养护                                                                                                                  公司对养护过程中的材料节约与循环利用等关键技术不断加大投入，形成一系列适用于高速公路养护的节能减排方
                                                                                                                                         案。我们广泛应用各种再生技术，通过再生工艺，最大限度地利用废旧的沥青混合料，节约大量原材料，减少石料
                                                                                                                                         开采对生态环境造成的破坏，也节约了因石料开采和废弃沥青混合料堆放所占用的土地资源。针对护栏板破损现象，
            相较于传统养护作业方式，预防性养护是降低道路全生命周期养护成本的最佳方法，具有绿色、低碳的显著优势。                                                                           公司积极探索废旧护栏板整型技术，将废旧护栏进行再利用，减少浪费。

            公司积极采用新技术、新材料对道路进行预防性养护，微表处技术、雾封层技术、超薄抗滑表层技术、桥梁不中断
            交通同步顶升技术、桥梁体外预应力技术、斜拉桥换索技术等的利用，均处于国内同行业领先水平。                                                                                 公司参与研发的就地热再生机组是目前国内领先的沥青路面多步法现场再生设备，已在山东、江苏、贵州、内蒙古、
                                                                                                                                         天津、浙江等多个省区市大面积推广施工，并获业内好评。设备首次实现了热沥青、再生剂、温拌剂及新沥青混合

                                                                                                                                         料的同时添加，形成了从原路面适用性调查研究、配合比设计、施工工艺、质量控制以及跟踪检测后评价等一套成
              临枣养护分中心应用 TL-2000 预防性养
                                                                                                                                         熟的再生应用体系，施工工艺不断提升。
              护技术

            临枣养护分中心护栏锈涨钢筋进行除锈后，尝
                                                                                                                                               2020 年
            试采用阻锈砂浆修复，后喷涂外墙涂料，并在
            防撞护栏底部刷涂 TL-2000（沥青）防腐，在
                                                                                                                                               公司循环利用废旧沥青                      节约玄武岩石料                       节约 SBS 改性沥青
                                                                                                                                               5,943m3                         10,924                        716
            修复护栏的同时，又有效防止了冬季除雪融雪
            剂对护栏的侵蚀。                                                                                                                                                                        吨                        吨




              枣庄养护分中心首创“高聚物快速修补                                                                                                                节约矿粉                            节约石灰岩石料                       节约 70 号沥青
                                                                                                                                               1,290     吨                     1,240      吨                  52    吨
              料 +CSC 抗滑超薄封层材料”处置方法


            枣庄养护分中心在养护实践中经过不断摸索，
            首创“高聚物快速修补料 +CSC 抗滑超薄封层
            材料”处置方法，通过采用高聚物快速修补料，

            能够在较薄施工层厚度的前提下与沥青路面保                                                                                                                道路植被养护
            持良好粘结效果，后期不易脱落，硬化速度快。
                                                                                                                                          道路植被养护方面，山东高速结合实际对道路清洁和绿化进行积极维护，实现中分带场地平整无杂草，路容路貌大
            从而缩短高速公路封闭时间，最大程度减轻对
                                                                                                                                          幅提升；多措施保证主线、互通区匝道清洁，同时积极利用现有闲置资产、空白区域推行营养钵育苗技术。2020 年，
            交通的影响。同时采用黑色的抗滑超薄封层材
                                                                                                                                          济青高速济南绕城北线段机场立交、崔寨立交、靳家立交、表白寺立交、焦斌立交共 5 个匝道圈绿化进行提升改造，
            料涂抹修补部位，消除了与沥青路面的色差，
                                                                                                                                          沿线环境焕然一新。
            保持良好路容路貌。



                                                                                                                                                减少噪音


                                                                                                                                          公司积极采取新型减噪装置、更换声屏障等措施，降低道路噪音的影响，防止噪音污染。济青济南养护分中心在济
                                                                                                                                          南黄河三桥 6 道 DS160 伸缩缝更换采用了新型抗冲击减噪伸缩装置，降低道路行车噪音和后续维护成本，并提高

                                                                                                                                          了安全性；京沪高速济莱段和济青高速淄博段更换声屏障 3390 米。




             45  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 绿色环保 清洁运营    46
             45
                 山东高速股份有限公司
                                     2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告



             绿色服务                                                                                                                             紧急事件处理


                                                                                                                                         公司制定环境风险应急预案，不断提高环境风险应急预案的针对性和可操作性，降低突发环境风险事故的环境风险。
            山东高速积极践行绿色服务的运营理念，通过对高速公路推广 ETC 车道和收费站改造等举措，为公众提供绿色、可                                                                        发生紧急环境事件时，公司及时做出反应，路管人员与环保、消防、急救、交警等多部门协作，进行清障救援、路

            靠、高效、优质的服务。                                                                                                                  面清理工作，通过及时、妥善、专业的处理使得事件的环境风险处于可控范围内。



                  推广 ETC 车道                                                                                                                     案例          汽油泄漏事故处理


                                                                                                                                              2020 年 3 月 12 日，G2001 济南绕城高速北线 K99 西向一大货车与一危化品运输车（汽油）发生刮擦事故，
            公司推广 ETC 车道，截至 2020 年底共开通 556 条 ETC 车道，所辖收费站 ETC 车道覆盖率 100%，优化了路桥运
                                                                                                                                              造成汽油泄漏，路管人员与多部门协作，高效完成路面清理工作，控制环境风险。
            营管理模式，减少了人员配置，提高了通行效率。提供良好便捷的服务，鲁通卡发卡数量和充值金额稳步提高，非

            现金支付比例不断增加。


            ETC 车道具有良好的节能减排效果，能有效降低车辆行驶过程中的污染物排放。研究表明，平均每辆车通过 ETC
            车道比通过人工收费车道的油耗节省量为 0.03 升 / 车次，CH 化合物排放量降低约 0.7 克 / 车次，CO 化合物排放

            量降低 4.7 克 / 车次，NO 化合物排放量降低 0.3 克 / 车次。每一万次 ETC 交易，将节约 314 升燃油消耗，并减少
            55.96 千克各类污染物的排放。






                                                                                                                                               事故清理现场






                   案例           济青高速“通行码”系统上线


                                                                                                                                         绿色办公
                 2020 年 6 月，公司与山东省公安厅高速

                 交警联合开发的济青高速“通行码”系
                 统正式上线。该系统的上线打破了传统
                                                                                                                                         公司将可持续发展理念融入公司运营的每个环节中，从细节处做起，以实际行动助力绿色低碳办公。公司推动办公
                 交通管制粗放管理的固有模式，“依码
                                                                                                                                         自动化，要求纸张尽量双面使用，推广办公用品回收循环利用，有效减少办公用品使用量；广泛开展节能宣传，张
                 通行”管理措施可有效提高公路利用率，
                                                                                                                                         贴节能标识，发布倡议书，营造节能氛围；积极倡导垃圾分类，践行低碳生活，创造良好办公环境；助力节能减排，
                 节能减排，同时也为公众出行提供了智
                                                                                                                                         打造绿色办公文化。
                 慧、绿色的新体验。
                                                                                                                                         节水节电方面，公司派人进行定期巡检维护，杜绝“长流水”，及时处置“跑、冒、滴、漏”现象，合理二次利用

                                                                                                                                         水资源，提高水资源利用率；倡导随手关电、人走灯灭，杜绝“长明灯”，广泛应用智能光控、空调温控等节能技术，
                                                                                                                                         建立用电管理制度并进行量化考核。
                                                                  济青高速通行码




             47  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 绿色环保 清洁运营    48





             废弃物处理方面，公司对废弃电池进行统一收纳，集中回收，实行硒鼓、墨盒等以旧换新，对废弃电器电子产品等                                                                          公务车辆管理方面，公司制定《车辆管理办法》和《车辆及驾驶员安全管理办法》，细化车辆节能措施，有效控制
             进行回收循环利用；针对疫情期间的废弃医疗物资设立专门的废弃医疗垃圾桶，及时做好消毒工作，定时交于当地                                                                          用车频次，提倡绿色出行，优先拼车出行，鼓励员工乘坐班车和公共交通通勤；定期组织技能培训、业务竞赛，开

             防疫部门集中处理，努力实现废弃物的减量化、资源化和无害化。2020 年公司运营产生的废弃物情况如下：                                                                          展节油奖励，减少废气排放，降低环境污染；及时淘汰老旧超标车辆，减少汽油使用。





                                                                                                                                         绿色投资
                                 废弃物种类                               数量


                                 废弃灯管                                2,769个
                                                                                                                                         绿水青山就是金山银山，我们坚持绿色发展，致力于实现与社会共享绿色福利。在“十三五”期间，公司基于主业

                                 废弃打印机硒鼓                             2,043个                                                              产业链进军环保领域，不断创新投资模式，拓宽发展布局。公司是龙马环卫第三大股东并获得一个董事席位，投资
                                                                                                                                         运营潍坊市寒亭区污水处理厂；在主业产业链方面，公司参与组建山东高速绿色生态发展有限公司，组建山高玉禾
                                 废弃电池                                11,631个                                                             田（山东）城市运营服务有限公司，持续做大环保产业板块，实现了主业产业链上下游延伸。


                                 废弃墨盒                                1,007个（回收696个）


                                 废弃纸张                                5,074包


                                 生活垃圾                                3,418.78吨


                                 厨余垃圾                                832.44吨




             49  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 以人为本 共同发展    50




             51  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 以人为本 共同发展    52






            尊重员工权益                                                                                                                 为创造公平公正的工作环境，山东高速严格执行本公司《薪酬福利管理程序》制度，建立了较为完善的三项制度改革制度体系，
                                                                                                                                   并持续优化人力资源信息化系统，切实保障员工权益。公司建立了中长期激励体系，充分发挥薪酬在员工激励过程中的杠

                                                                                                                                   杆调节作用，通过以岗定薪、岗变薪变，全员考核、奖勤罚懒，确保每个员工拥有公平公正的工作机会。此外，公司建立
            山东高速合法合规雇佣，为所有员工和候                                                                                                     健全了工资支付保障机制，按照劳动合同约定以货币形式按期足额支付员工薪酬，同时努力实现劳动合同签订率 100%、
            选人创造公平、公正、公开的工作机会。                                                                                                     全员绩效考核覆盖率 100% 和薪酬与考核结果挂钩覆盖率 100%。
                                                          2020 年
            我们坚持男女平等、同工同酬、非歧视的
                                                                        4                                                          除员工基本薪酬外，公司注重员工的福利待遇保障和个人隐私保护。我们严格按国家有关规定为员工缴纳社会保险和住房
            劳动用工准则，创造平等和多元化的工作                            公司共组织招聘            次
            环境，尊重少数民族风俗习惯，公平对待                                                                                                     公积金等国家法定福利，2020 年，公司出台了《补充医疗保险办法》等管理制度，提高了职工补充医疗标准、扩大了救
                                                          为社会创造工作机会        177     个                                               助范围，最大程度实现了员工医疗补充保障，帮助员工减轻大病医疗负担，提高了公司员工和退休员工的医疗保障水平。
            不同国籍、种族、性别、年龄、宗教和文
                                                                                                                                   为保障员工退休后待遇，公司还设立了企业年金等企业自主福利。2020 年，公司员工体检覆盖率为 100%，社保覆盖率为
            化背景的员工。2020 年度，公司共组织了
                                                                                                                                   100%。此外，通过完善员工信息保密机制并设置专职人事信息管理员负责查看、维护本单位员工个人基本信息，公司员
            4 次招聘，为社会创造了 177 个工作机会。
                                                                                                                                   工的个人隐私得到了有效保护。




                                                                                                                                              案例          公司正式推出股权激励计划
               2020 年，本公司员工结构如下：

               按人员分布                主要子公司在职                           母公司在职                                                                2020 年，山东高速首次推出股权激励计划，拟向公司高管、中层管理及其他骨干人员实施 4,800 万份股

                                    1,040  17.15%                     5,024   82.85%                                                       票期权激励。其中包括董事长、总经理在内的共 16 位高管、111 位中层管理人员、60 位其他骨干人员。
                                                                                                                                           股权激励计划的实施极大地激发了员工的“主人翁意识”和公司的创新活力，并向资本市场展示公司治
                                                                                                                                           理的有效改善和发展的信心。

                                                     在职员工合计
                                                     6,064   100%
                                                                                母公司在职
                                                                                主要子公司在职





               学历构成                                            专业构成

                                                                                    行政人员
                       专科以下                 研究生
                                                                  财务人员              621 10.24%
                       605  9.98%           447  7.37%
                                                                  95  1.57%
                                                              技术人员
                                                              956 15.77%
                                                                                                生产人员
               专科
                                                                销售人员
               1,873 30.89%                                                                    4,376  72.16%
                                                               16  0.26%
                                               本科
                                              3,139 51.76%

                   研究生           专科                               生产人员        财务人员        技术人员
                   本科            专科以下                             销售人员        行政人员




             53  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                       ? 以人为本 共同发展    54






            助力员工发展                                                                                                                 为做好员工关爱工作，我们组织开展了“春送关爱”“夏送清凉”“金秋助学”“冬送温暖”暖心活动，拨付资金 100 余
                                                                                                                                   万元，积极探索帮扶救助工作的新载体和新手段，持续开展员工婚育病丧退和两节送温暖工作，将工会组织的温暖及时传

                                                                                                                                   达到员工心坎上。针对患病员工，公司完善了基层工会、公司工会和上级工会三级救助机制，并提供救助资金 10 余万元，
            山东高速高度重视公司员工个人综合素养和职业发展，为员工提供广阔的发展平台，让员工与企业共成长。                                                                        增强了员工的安全感和企业凝聚力。此外，公司在符合防疫规定的前提下开展了丰富的线下活动，通过举办体育赛事增强
                                                                                                                                   员工的体质，开展家庭文化活动丰富员工精神世界，并助力营造爱企为家、家企共建的良好氛围。
            根据公司年度培训计划，我们为一线员工提供了管理培训、制度培训、技能培训、专业培训、安全培训等多项技能培训，
            并鼓励员工积极提升自身学历。在加强对员工各项培训的基础上，各路桥运营单位重点强化了新收费系统、门架系统、                                                                     体育活动
            ETC 费显及清分系统业务知识和机电设备维修维护的培训工作，培养“一岗多能”员工，提升了员工的业务能力。2020 年
            度，公司各部门、各运管中心和子公司开展各项培训共 538 场，共组织各类培训活动 800 余次。


            为保证员工任用和晋升的公平、公正、公开，同时为员工提供纵向晋升和横向交流的多序列发展通道，我们修订完善了《岗
            位管理办法》，设计了 3 个岗位序列、18 个职级和 26 个职档的职业发展通道体系，从制度层面规范选拔一线优秀员工成
            为业务技术人员的相关资格条件。我们还在路桥和信息工程岗位设置了主任和副主任工程师岗位，为业务能力强、爱岗敬

            业的业务技术人员拓宽了上升通道。2020 年，根据山东省人社厅职业技能鉴定评价中心要求，公司起草完成了收费员及监
            控员职业技能人才自主评价工作方案，帮助员工完成自我督促和提升。
                                                                                                                                                     乒乓球赛                                           潍坊东收费站健步走活动


                                                                                                                                     家庭文化活动



                  2020 年
                                                           538
                  公司各部门、各运管中心和子公司开展各项培训共                          场
                                    800

                  共组织各类培训活动                 余次



                                                                                                                                               京台济南运管中心亲子户外拓展活动                                 德州市运管中心博物馆参观活动




            关爱员工生活





            在工作之余，我们充分尊重和关爱员工的个人生活，希望通过公司积极的引导，让员工可以在工作的同时养成健康的生活
            方式和积极的生活态度，感受公司集体的温暖。
                                                                                                                                                 潍莱运管中心文化走廊参观活动                           潍坊运管中心“好习惯助我成长”主题分享活动

            2020 年，我们搭建了员工沟通渠道和“企业微信同事吧”，员工们可以随时登陆发帖提出对公司的建议和分享先进工作经
                                                                                                                                   在疫情特殊时期，我们特别关注员工，尤其是投身一线岗位员工的健康安全和实际需求。公司筹措拨付 55 万余元疫情防
            验。公司通过同事吧倾听一线员工的心声，收集员工的反馈并及时提供帮助，有效调动员工工作积极性。
                                                                                                                                   控专项资金，组织完成消毒液口罩等防疫物资采购，并在防疫物资急缺时发放慰问防疫包；多次看望支援武汉医务工作者
            为了给女性员工工作带来便利，2020 年以来基层单位工会共建设了七处“爱心妈妈”小屋，其中，夏津收费站和港沟收费                                                               员工家属和长期异地工作的一线员工，对患新冠肺炎痊愈的员工和家庭走访慰问，帮助解决实际难题。为统筹疫情防控和

            站“妈妈小屋”获得省总工会授牌。此外，公司投入 10 万余元专项资金，开设了“四点半课堂”和“妈妈课堂”等，打造“小                                                             复工复产，公司第一时间组织开展了“战疫情、保工期、比贡献”创先争优劳动竞赛，提高员工的疫情防控意识，激发工
            屋 +”服务模式，切实增强了女性员工的获得感、幸福感和安全感，激发了女员工们的顽强拼搏和干事创业的精神。                                                                   作热情。




             55  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                     ? 社区关怀 共同抗“疫”    56




             57  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                     ? 社区关怀 共同抗“疫”    58






             社区公益                                                                                                                               案例          山东高速派驻“第一书记”在驻村开展扶贫工作



                                                                                                                                              根据中央和山东省委、省政府统一部署，2020 年，公司派驻“第一书记”继续在德州市陵城区义渡口
            公司积极响应党和国家的号召，在产业帮扶、基础设施改造、疫情常态化防控、乡村人居环境质量提升等方面积极
                                                                                                                                              大李村、菏泽市牡丹区吴店镇张庄行政村和牛楼行政村开展一系列扶贫工作：
            开展工作，落实精准扶贫，并不断巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。

                                                                                                                                                      驻张庄村和驻牛楼村“第一书记”在建设帮扶村扶贫车间基础上，为帮扶村建设光伏发电

                                                                                                                                                      项目，提高村集体经济收入，增强贫困户保障能力；并申请帮扶资金用于贫困户危房改造、
             公司 2020 年扶贫工作成绩单                                                                                                                         村文化中心改造、村级党建设施提升、村庄亮化美化工程建设，深入推进户户通项目，推
                                                                                                                                                      进美丽乡村建设。


                          122                  0.47                                234                                                                驻张庄村设立高考奖励基金开展捐赠助学活动，青年创业基金扶持村民创业。
                总资金投入                  万元，物资折款                    万元，帮助建档立卡贫困人口脱贫                 人。

                                                                                                                                                      驻牛楼村“第一书记”积极扶持特色产业――艺茂花卉农业合作社，发挥产业示范带动作用，
                                                                                                                                                      吸收贫困户就业 7 名，年产值 210 多万元，帮扶村成了远近闻名的“玫瑰村”。


                                                                                                                                                      驻大李村“第一书记”结合疫情防控和复工复产形势，继续推进实施了农田灌溉改造提升

                                                                                                                                                      脱贫项目，提升了帮扶村灌溉条件，解决了村民用水难、浇地难等实际难题。
                        产业扶贫                         转移就业                           教育脱贫
                            3                                                              5                                                          在疫情初期防疫物资紧缺情况下，公司各驻村“第一书记”积极联系生产厂家，购置消毒
                产业扶贫项目        个                职业技能培训投入                     资助贫困学生投入         万元                                                       原液，免费向村民尤其是贫困村民发放，科学指导村民进行庭院和房屋的消毒，提升当地
                        107.47                     10                                   3
                投入金额                                万元           金额            万元  资助贫困学生          人                                                  疫情防控能力。
                    234                            7
                帮助                  位建档立卡贫困对   帮助       位建档立卡贫困对象                                                                                     在重大节日走访慰问贫困户，送去生活用品。
                                               实现就业
                象脱贫
                                                                                                                                              在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，山东高速选派菏泽市牡丹区“第一书记”工作队被党中央、国务院表

                                                                                                                                              彰为全国脱贫攻坚先进集体，是山东省属企业中唯一获此殊荣的团队。

















                                                                                                                                               在服务区开展农副产品展销活动                             在帮扶村小学开展捐赠助学活动




             59  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                     ? 社区关怀 共同抗“疫”    60






                                                                                                                                         共同抗“疫”




                                                                                                                                         山东高速在抗“疫”斗争中积极履行企业社会责任，体现出高度的社会责任担当。公司在疫情发生后迅速调集 197
                                                                                                                                         个基层党组织、2,379 名党员进入战时状态，投身抗疫行动，在收费、路管、养护、信息、服务区等战“疫”前线

                                                                                                                                         的关键部位和重点区域部署抗疫工作，一线职工也在各高速公路站点、服务区等防控一线积极为医务工作者、驾乘
                                                                                                                                         人员、社会公众提供服务，尤其是湖北武荆公司等疫情防控重点地区员工恪尽职守，坚守防控第一线。


                                                                                                                                         公司积极履行国有企业使命担当，主动配合地方政府和有关部门开展联防联控。在已正常通行的收费站设立防疫检

                                                                                                                                         测点实现出口全覆盖，在所辖服务区设立检测点，联防联控协查检测车辆。公司严格落实交通运输部对疫情防控应
            公司积极开展各类志愿和公益活动，各级党组织通过成立“党员先锋岗”“党员志愿服务队”等形式，组织开展了献血、
                                                                                                                                         急保障物资运输车辆“三不一优先”要求，设置绿色通道，应急物资运输免费快速放行。在扎实做好疫情防控各项
            植树、清理白色垃圾、防雪除滑、爱心助学、关爱留守儿童、结对子帮扶贫困生等形式多样、内容丰富的志愿者活
                                                                                                                                         工作的同时，公司对复工复产做出精准安排，全力以赴做好道路保畅工作，继续为疫情防控提供全方位服务保障。
            动，在传播环保理念、帮扶教育、奉献爱心等方面贡献力量。此外，在促进就业方面，公司每年接收退役安置士兵，
            安排退役士兵到收费站、路管中心等一线岗位工作，为退役士兵做好岗前培训工作，帮助其尽快适应岗位要求。
                                                                                                                                         公司在扎实做好联防联控和道路保畅基础上，积极号召广大干部职工奉献爱心，迅速掀起捐款热潮，募集员工善款
                                                                                                                                         超过70万元，把一份份爱心凝聚成一股暖流，用实际行动诠释了国有企业责任担当，为打赢疫情防控阻击战凝聚力量。

                   案例           环保活动助力生态文明建设


                 山东高速积极承担绿色责任、营造绿色环境、树立绿色观念、传播绿色文明，各权属机构也积极将环保
                 理念落实于环保行动中。


                 德州运管中心以植树节为契机 , 开展形式多样的护绿行动和植物种植实践体验认养活动，增强爱护树木、
                 保护环境的意识；结合“五四青年节”开展“爱卫同行，健康你我”志愿者活动，组织青年职工到风景
                 区、公园等公众场所捡拾垃圾；积极参加德州市文明城市创建活动，组织机关党员干部职工多次深入到

                 社区、街道清扫卫生、发放保护环境的宣传册，践行环境保护，助力城市文明创建。


                 临沂运管中心通过开展植树节教育活动、学雷锋主题党日、“劳动我最美”“让卫生与文明生活同行”
                 等各种环保活动，组织员工去各单位、社区宣传普及卫生健康知识，开展义务植树，卫生运动，美化家园。






                                                                                                                                                 2020 年 12 月，山东省委组织部、
                                                                                                                                                 人力资源和社会保障厅、卫生健康

                                                                                                                                                 委员会联合授予山东高速党委“山
                                                                                                                                                 东省抗击新冠肺炎疫情先进集体”
                                                                                                                                                 荣誉称号。


                  德州运管中心开展植树活动                             捡拾垃圾志愿活动




             61  山东高速股份有限公司          2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                    ? 2020年社会责任报告暨环境、社会及管治报告          62






             读者意见反馈表




            尊敬的读者，您好：

            非常感谢您在百忙之中阅读《山东高速股份有限公司 2020 年环境、社会及管治报告》。殷切盼望您对报告和我们
            的工作提出意见与建议。您可以通过邮寄、扫描后发送电子邮件将填好的问卷反馈给我们，亦可直接来电提出您的

            宝贵意见。谢谢！

            地址：山东省济南市奥体中路 5006 号

            电话：0531-89260052
            电邮：sdhs@sdecl.com.cn









                  1．您的工作单位属于山东高速的哪一类利益相关方：                                                                                                5．您对《山东高速股份有限公司 2020 年社会责任报告暨环境、社会及管治报告》的综合评价：


                         □ 股东   □ 员工   □ 供应商   □ 客户   □ 政府   □ 社区   □ 学术机构   □ 其他 ( 请说明 )                                                     ・可读性（表达方式通俗易懂，设计美观，引人入胜，容易找到所需信息）



                  2．您是否曾经读过山东高速的社会责任报告（如果您的答案为否，请忽略第 3、4、5 小题）：                                                                                  □ 3 分 ( 较好 )   □ 2 分 ( 一般 )   □ 1 分 ( 较差 )


                         □ 是   □ 否                                                                                                            ・可信度（报告信息真实可信）


                  3．如果读过，您阅读的是纸质版本还是电子版？                                                                                                         □ 3 分 ( 较好 )   □ 2 分 ( 一般 )   □ 1 分 ( 较差 )



                         □ 纸质版   □ 电子版                                                                                                        ・信息完整性（正负两方面信息兼顾，并且满足您对信息的需求）


                  4．您期望看到纸质还是电子版？                                                                                                                □ 3 分 ( 较好 )   □ 2 分 ( 一般 )   □ 1 分 ( 较差 )


                         □ 纸质版   □ 电子版                                                                                                    6．除报告已披露的内容以外，您还更希望看到哪方面的信息？


