







                          北京巴士传媒股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                                    第一部分  前言



                        一、报告概述：北京巴士传媒股份有限公司 2015 年社会责任报告，涵盖了

                   北京巴士传媒股份有限公司对股东、对客户、对员工、对合作方、对社会负责的

                   社会责任体系中重要的信息内容。

                        二、时间范围：2015 年 1 月 1 日――2015 年 12 月 31 日
                        三、报告范围：本报告所使用的案例均来自北京巴士传媒股份有限公司、 所

                   属子公司及孙公司。数据范围涵盖公司的主要业务板块，更为详细的财务数据请

                   参阅《北京巴士传媒股份有限公司 2015 年年度报告》。

                        四、报告参考标准：

                        本报告是根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引>的通知》和上海证券交易所《<公司履行社会责任

                   的报告>编制指引》，同时参考中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》等

                   规定和要求编写。综合考虑公司的实际业务特点，并结合公司在履行社会责任方

                   面的具体情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                        五、报告查阅方式：

                        本报告可登陆上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 或本公司网站
                   http://www.bbcm.com.cn 下载查阅。


                        六、其他说明：
                        本报告经 2016 年 3 月 25 日召开的公司第六届董事会第十次会议审议通过。

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


















                                                  第二部分  公司概况


                        一、公司基本情况

                        北京巴士传媒股份有限公司（简称“北巴传媒”，原名“北京巴士股份有限

                   公司”）成立于 1999 年 6 月 18 日，是由北京市公共交通总公司（后更名为北京

                   公共交通控股（集团）有限公司，简称“北京公交集团”）作为主发起人发起设

                   立的，并于 2001 年 1 月 4 日在上海证券交易所成功发行人民币普通股股票（A

                   股）8,000 万股，并于同年 2 月 16 日成功上市，股票代码 600386，现有注册资

                   本 40,320 万元人民币。

                        北巴传媒公司自上市以来，历经多次资产重组和业务整合，公司的主营业务
                   从最初的城市公交客运为主，转型为以广告传媒业务和汽车服务业务共同发展的

                   双主业经营格局，逐步进入了健康发展的轨道，并呈现出良好的发展势头。目前

                   公司主要经营北京公交集团现有的全部公交广告媒体及相关传媒业务，包括：

                   19,000 余部公交车身媒体、8,000 余个候车厅灯箱媒体、移动电视媒体以及车内、

                   站牌等其他公交媒体资源；同时，北巴传媒旗下拥有集车辆驾驶员培训、汽车租

                   赁、车辆销售、维修保养、车辆报废回收拆解等为一体的汽车服务产业链条。

                        公司现下设 9 个分、子公司：北京巴士传媒股份有限公司广告分公司、北京

                   公交广告有限责任公司、北京巴士海依捷汽车服务有限责任公司、北京市公共汽

                   车驾校有限公司、北京隆源工贸有限责任公司、北京巴士汽车租赁有限责任公司、

                   北京天交报废汽车回收处理有限责任公司、北京北巴传媒投资有限公司、北京世

                   巴传媒有限公司。
                        截至 2015 年 12 月 31 日，北巴传媒资产总额为 345,658.65 万元，负债总额


                   156,073.88 万元，净资产为 189,584.77 万元，资产负债率为 45.15%，公司总股
                   本为 40,320 万股；2015 年度完成营业收入 301,059.89 万元，实现归属于母公

                   司净利润 14,612.94 万元，每股收益为 0.36 元。

                        二、公司治理结构

                        公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件的规

                   定，建立了股东大会、董事会及其各专业委员会、监事会、经营管理层等决策、

                   监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、有效的法人治理

                   结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立的职能部门，各









                   职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规范运作。

                        目前，公司的内部组织架构如下：



































                        三、内部控制建设

                        自 2011 年开始启动了内控体系建设项目以来，公司及各分子公司能够扎实

                   有效地做好内控体系建设和运行工作，确保内部控制建设成果的有效落地和巩

                   固。2015 年，公司继续健全完善公司内部控制体系，继续修订完善公司对各个

                   业务板块的部分工作流程和管理制度，使其能够有效的执行。公司及下属子企业

                   在经营管理中均能够严格执行内控管理的相关要求，在实践和经营过程中逐步实

                   现规范运行和持续改进，保证公司健康持续发展。




                                           第三部分 公司社会责任履行情况


                        一、保护股东债权人权益，促进公司稳定发展

                        本着对企业负责、对股东负责、对社会负责的态度，公司通过各种工作措施

                   加强投资者关系管理，以加深投资者对公司的了解，持续健全完善公司治理结构

                   和内控规范体系，进一步实现公司价值最大化和股东利益最大化。

                        1、完善法人治理结构，切实保护股东利益









                        公司不断完善公司及各分子公司的法人治理结构，规范企业运作。报告期内，

                   公司第六届董事会和监事会严格按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》及相关法律法规召开“三会”和专门委员会会议，并鼓励中

                   小投资者参与股东大会，保证了股东的合法权益。公司“三会一层”能够规范有

                   效地运行，本报告期公司共召开了 1 次股东大会、5 次董事会会议、4 次监事会

                   会议。在股东会上公司公平对待每一位股东，确保股东能充分享有法律、法规、

                   规章制度所赋予的各项合法权益；董事会运作高效，决策科学，专门委员会能够

                   在审计、提名、薪酬考核、战略决策等方面充分发挥其专业作用，保障了公司规
                   范有序地运行，切实维护中小股东的合法权益。


                        2、认真履行信息披露义务，建立良好的投资者关系
                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，积极主动履行信息披

                   露义务，确保公司信息披露的及时、准确、完整。除了按要求对外披露信息外,

                   还通过接待投资者现场调研，接受投资者电话咨询、公司官网投资者互动平台、

                   “上证 e 互动”等形式与投资者进行交流互动，实现与投资者的良好沟通和交流，

                   实现与投资者沟通的多元化，让投资者详尽了解公司经营发展现状、行业地位和

                   未来战略，维护和优化投资者关系。公平对待所有投资者，确保股东享有了解公

                   司经营状况的权利。

                        3、合理完善利润分配政策，积极回报全体股东

                        为了充分考虑对投资者的回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼

                   顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，公司 2012 年修

                   订的《公司章程》中明确规定了现金分红的比例，“在符合利润分配原则、保证
                   公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进

                   行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润不少于母公司可供分配利润的

                   10%。”  2015 年度，公司执行了经 2014 年年度股东大会审议通过的北京巴士传

                   媒股份有限公司 2014 年度利润分配方案，共计派发现金红利 11,289.60 万元。

                        4、坚持诚信合作经营理念，保护债权人的合法权益

                        公司在合法合规经营和追求股东利益最大化的同时，不断加强资金预算管理

                   和财务风险控制，保障了公司资产和资金的安全，最大限度地降低公司经营风险

                   和财务风险。公司资信状况一直非常良好，并与多家金融机构建立了长期信贷合

                   作关系，从未发生过损害债权人利益的情形；严格遵守税收法律法规，根据税法









                   规定，按时足额缴纳各种税费款项，连续多年被税务机构评为“纳税信用 A 级企

                   业”荣誉称号。

                        二、保护供应商、合作方和客户权益

                        1、客户权益保护

                        公司一直秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服

                   务满足顾客常规需求的同时，注重研究分析顾客的潜在需求，有效提高客户对广

                   告和汽车板块的关注度以及扩大其目标人群，为客户提供优质并满意的产品和服

                   务，最大限度地满足客户的需求。公司广告传媒和汽车服务两大板块的营销及客
                   服人员均能够为客户提供迅速、准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等


                   售前和售后服务；并通过现场、电话、网络等多种服务形式，为客户解决具体问
                   题，提升客户满意度。

                        2、合作伙伴和供应商权益保护

                        公司认真履行协助共赢责任，坚持着眼长远、合作共赢，加强与合作伙伴、

                   供应商、相关企事业等业务伙伴的相互合作、优势互补和利益共享，实现共同发

                   展。公司坚持与业务合作伙伴平等相处，加强横向沟通，建立互信关系。通过合

                   作机制，发挥各自优势，实现互利多赢。公司与供应商之间一直保持平等、理性

                   的沟通，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，

                   谋求共同发展。公司注重维护合作伙伴和供应商的产品利益，充分尊重并维护其

                   商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化

                   建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择

                   权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境。
                        三、切实保障员工权益，构建和谐劳动关系

                        1、劳动用工保障

                        公司严格执行国家相关法律法规，建立了规范的人力资源管理体系，做好集

                   体合同和劳动合同的签订工作并严格贯彻落实，依法保障员工合法权益。报告期

                   内，公司在薪酬管理上坚持以效益为导向，以创新激励与约束机制为重点，逐步

                   完善公司的薪酬考核体系，制定并出台了《北京巴士传媒公司管理人员薪酬激励

                   方案（试行）》，使员工薪酬收入与企业经营业绩、与个人绩效考评紧密挂钩，进

                   一步健全了公司的绩效考核激励约束机制，充分调动和发挥各级管理人员的积极

                   性和创造性，促进公司的可持续发展。









                        2、关注员工培养

                        公司坚持“优秀人才优先培养、重点人才重点培养、紧缺人才抓紧培养”和

                   “培养与使用相结合”的原则，逐步构建起新型人才发展机制，加强能力建设，

                   提升专业素养。根据 2013 年―2015 年人才培养行动计划，报告期内公司组织开

                   展了“1+1”岗位能力提升培训，岗位技术培训、分行业专题培训、安全教育培

                   训等多种形式的员工培训学习活动，进一步提高了员工岗位专业知识技能和理论

                   水平，加强了所在岗位责任意识，提升了员工的综合专业素养。

                        3、关爱困难员工
                        公司坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖活动经常化、制度化，主动深入基


                   层，了解职工生产生活中的实际情况，帮助协调解决问题。报告期内，公司各级
                   行政、工会组织共筹措慰问补助金 7.83 万元，领取一次性补助 14 人,党政及工

                   会干部共计 74 人次上门走访慰问职工 89 户；同时，公司两级工会为 337 名因家

                   庭突发情况生活出现困难的职工筹措困补慰问金和购买慰问物品总值 7.69 万

                   元；并为在职住院职工 48 人次赔付了互助保障金共计 9.93 万元，切实为职工解

                   决实际困难，提高了企业的凝聚力。

                        4、丰富员工生活

                        报告期内公司及所属各单位开展了多种多样的文娱活动，1749 名职工参与

                   其中。主要包括：踢毽、乒乓球、羽毛球、扑克牌、台球、象棋、拔河等体育活

                   动及职工联欢会，为职工购买了电影票和庙会票，使员工的业务文化生活更加丰

                   富多彩，企业的凝聚力和向心力也得到了进一步的加强，为企业健康持续发展打

                   下了坚实的基础。
                        5、加强生产安全

                        北巴传媒公司圆满完成了“两节”、“两会”、“国庆”、“十八届五中全会”以

                   及“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年纪念活动”等重要节日

                   的安保维稳工作任务。首先，以组织安全知识答卷、消防演练等方式，开展职工

                   安全教育活动。报告期内，累计组织各类安全教育培训 90 余次，参加培训人员

                   8700 余人次；开展应急演练活动 20 余次，参与人员 1300 余人次。其次，在办

                   公区域悬挂安全标语、“安全月”主题宣传画及事故警示挂图共计 184 张，发放

                   宣传材料 759 张，设置板报、宣传栏、安全文化墙、安全警示橱窗等宣传园地

                   28 处，全面,构筑健康的安全环境，打造出和谐的安全文化，建立健全安全工作









                   的长效机制。

                        6、企业文化建设

                        公司坚持围绕企业安全生产、业务拓展、党建创新、构建和谐等重点工作，

                   主动寻找工作亮点，挖掘先进事迹，以外树形象，内抓和谐为主旋律，加大宣传

                   报道力度，在外部报刊上稿 20 篇，公司内部发布简报、展板、专刊共 43 期，形

                   成了良好的舆论导向，为公司发展营造了积极的舆论氛围。同时，充分利用好信

                   息网络新技术，创新宣传途径，加强对微信公众号、微博等电子媒体的管理，搭

                   建好企业和职工、社会的桥梁，促进了公司企业文化的建设，营造了和谐向上的
                   工作氛围。


                        四、投身社会公益事业，促进企业与社会共同进步
                        近年来，公司在抓好经营管理，提升经济效益业绩的同时，始终不忘回报社

                   会，勇于承担社会责任，注重公益事业。本报告期，公司继续积极投身社会公益

                   事业，将履行社会责任落到实处，为维护社会和谐稳定承担起应有的责任。

                        1、发挥公交媒体舆论引导作用，传播社会正能量。

                        报告期内，公司主营各类媒体承担了大量公益广告宣传任务，公司配合政府

                   部门，通过公交车辆、候车厅灯箱、站牌、场站灯箱等公交媒体，发布了“反法”、

                   “节能环保”、“控烟”等各类公益广告，共计约 2.5 万余次；发布绿色出行公交

                   优先、环境保护、安全文明、中国梦等公益广告画面，累计超过 4000 平方米。

                   为市政府、为社会做出了应有的贡献。

                        2、由成功举办“申冬奥号” 铛铛车命名仪式，助力北京冬奥会。

                       2015 年 5 月，公司控股子公司世巴传媒公司成功举办 “申冬奥号”旅游观
                   光车命名揭牌仪式活动，本次亮相的五辆“申冬奥号”旅游观光车在外观和内饰

                   上都配有申办 2022 年冬奥会的标识和宣传海报，使广大游客在乘车游览京城美

                   景的同时感受北京申办冬奥会的热烈气氛。伴随着“铛?铛?铛?”的铃声，"

                   申冬奥号"铛铛车正式发车。此次活动得到了国内外媒体的广泛关注，中央电视

                   台、北京电视台、新华网、网易、凤凰网等多家媒体对“申冬奥号”揭牌仪式进

                   行了报道，得到良好的社会反响。

                       3、举办 “绿色北京・ 清凉送爽”和“超级早餐团”大型公益活动。

                       2015 年 4 月至 8 月期间，公司控股子公司世巴传媒公司举办了“绿色北京? 清

                   凉送爽”和“超级早餐团”大型公益活动。根据市民出行实际情况，为了解决住









                   所距单位较远人群吃早餐问题和炎炎夏日送清凉，在北京人流密集的阜成门、安

                   定门、德胜门、慧忠里等公交站点开展市民关怀行动，辐射朝阳、东城、西城等

                   城区，受益公众达 15000 名。面向市民捐赠牛奶、矿泉水、瓜果、凉扇等物资，

                   传递正能量，分享快乐，播种爱心的种子。世巴传媒全体员工均投身本次公益活


                   动，向北京市民展示了企业公民良好形象，上述活动得到了社会各界的一致认可。
                        4、成功举办 3.15 大型安全驾驶技巧分享活动，宣传倡导安全行车和安全

                   驾驶。

                        在“3.15 消费者权益保护日”到来之际，公司控股子公司公交驾校举办了
                   以“公交驾校与您同行”为主题的大型安全驾驶技巧分享活动。活动中不仅教授


                   安全行车知识，还现场进行驾驶技巧的讲解和驾驶技术的表演，并分享车辆日常
                   维护和保养常识，受到了广大市民朋友的热烈欢迎和积极参与。迄今为止，公交

                   驾校“3.15”活动已成功举办 5 届，受到了社会各界人士的欢迎与支持。

                        5、成功举办 5 期青少年交通安全训练营，向青少年宣传交通安全重要性。

                        报告期内，公司控股子公司公交驾校分别邀请到中关村二小、二小家长协会

                   参加“交通安全训练营”活动。活动通过将现实中的道路安全搬进课堂，老师的

                   生动讲解，逼真的模拟环境，交警的真人演示等环节，以新颖、独特的互动引发

                   同学们的浓厚兴趣，让青少年在轻松的游戏中认识到遵守交通安全的重要性，得

                   到学校师生和社会各界人士的一致认可与好评。

                        6、成功承办多次违法运营车辆的销毁仪式现场会，

                        报告期内，公司控股子公司天交公司分别承办了大兴区公安局治安支队以

                   “拒绝摩的，打造干净社区”为主题运营摩的销毁仪式现场会，及以“平安行动”
                   为主题的集中解体燃油（电动）三轮车现场会。在现场会上，天交公司的工人们

                   熟练的操作着汽车快速解体机和装载机，抡圆“臂膀”将这些违法运营的黑摩的

                   和三轮车压成了一张张铁皮，剪成一块块碎片，严格按照国家法律法规和行业标

                   准完成报废处理工作，确保销毁后的违法运营车辆无法重新拼装使用，为人民生

                   命财产的安全提供了保障。

                       7、举办了“同伴计划---丰收了”大型公益活动，帮助孤残儿童快乐成长。

                       公司所属雷克萨斯汽车 4S 店于 2015 年 9 月，携手春苗基金会举办了“同伴

                   计划---丰收了”大型公益活动，帮助孤残儿童快乐成长，一起体验丰收的喜悦，

                   帮助孤残儿童拥有一段快乐的童年回忆。









                       五、节约资源和环境保护

                       一直以来，公司在广大员工中提倡节能低碳，绿色办公，并从节电、节水等

                   小事和细节入手，提升员工的环保意识，树立“以节能为己任、以节能增效益，

                   以节能促发展”的管理理念，培养了员工节能降耗的良好意识，为社会节约资源

                   和环境保护做出了一份努力。

                        2016 年，北巴传媒将进一步强化员工的社会责任意识，健全社会责任管理

                   体系，继续投身社会公益事业，履行社会责任，实现企业与股东、债权人、合作

                   伙伴和员工的和谐发展，为促进社会和经济的发展做出新的贡献。










                                                       北京巴士传媒股份有限公司

                                                                董事会

                                                           2016 年 3 月 25 日


















