






                                   甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司

                                              2018 年度社会责任报告





                                                    第一章  前言

                         一、报告简介


                         本报告是以甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司（以下简称“公

                   司”）为主体，向社会发布的第七份社会责任报告。


                         本报告本着真实、客观的原则，系统的阐述了公司在履行社会

                   责任方面所做的各项工作及相关业绩表现。


                         二、编制依据

                         本报告编制依据上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任


                   工作通知》《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公

                   司环境信息披露指引》等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告


                   编写指南》（CASS-CSR3.0），结合企业自身情况编写完成。

                         三、报告范围


                         本报告涵盖公司所属全资子公司、控股子公司和分公司。

                         报告周期为：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。


                         四、数据来源

                         本报告所涉数据由公司内部专业管理部门统计、整理。


                                              第二章  公司发展历程

                         公司是由酒泉钢铁（集团）有限责任公司作为主发起人，联合兰

                   州铁路局、甘肃省电力公司、金川有色金属公司、西北永新化工股份

                   有限公司等共五家发起人于 1999 年以发起方式设的股份有限公司。


                         本公司设立时的注册资本为人民币 52,800 万元，经中国证券监

                   督管理委员会证监发字[2000]157 号文批准，公司于 2000 年 11 月 30

                                                            1










                   日向社会公众公开发行普通股 20,000 万股（每股面值 1 元），2000 年

                   12 月 20 日，经上海证券交易所上证上字[2000]109 号文核准，公司


                   向社会公开发行的人民币普通股 20,000 万股获准在上海证券交易所

                   上市交易（股票代码：600307；股票简称：酒钢宏兴），公司注册资

                   本变更为 72,800 万元；2006 年 6 月公司实施每 10 股转增 2 股的资

                   本公积金转增股本方案，注册资本变更为 87,360 万元人民币；2009


                   年 9 月 21 日中国证券监督管理委员会出具《关于核准甘肃酒钢集团

                   宏兴钢铁股份有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可

                   [2009]983 号），核准公司重大资产重组暨向酒泉钢铁（集团）有限

                   责任公司发行 1,172,078,712 股股份购买相关资产，公司注册资本变


                   更为 2,045,678,712 元人民币；2011 年 5 月公司实施每 10 股转增

                   10 股的资本公积金转增股本方案，注册资本变更为 4,091,357,424

                   元人民币；2013 年 1 月公司非公开发行人民币普通股股票 217,200

                   万股，公司注册资本变更为 6,263,357,424 元。


                                       第三章  公司主要经营范围及产品

                         目前公司具备了集采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、


                   冷轧以及不锈钢生产为一体的现代化生产工艺流程，并有完备的动力

                   能源系统、销售物流系统等配套资源的完整钢铁生产一体化产业链


                   条。公司致力于打造西北地区优质建材和精品板材生产基地，公司拥

                   有碳钢、不锈钢、金属复合板及钛材加工四大生产体系。主要产品涵


                   盖线、棒、板、带四大系列，细分产品有高速线材、棒材、中厚板材、

                   热轧卷板、冷轧卷板、各类涂镀材卷板（镀锌、镀铝锌、锌铝镁）及


                   不锈钢板带材等。公司所有产品均已通过 ISO9001：2000 版质量管理

                   体系和 ISO14001 环境管理体系认证，理化检验通过了国家实验室认


                   可。其中，A、B、D 级船板钢通过中国、英国、挪威、德国和日本五



                                                            2










                   国船级社认证，热轧带肋钢筋获得国家产品质量免检证书。焊条焊丝


                   钢、压力容器钢、桥梁用钢、管线钢、集装箱用钢、汽车结构钢、冷

                   轧基料等产品在国内外市场享有广泛的声誉。公司不锈钢系统拥有先


                   进的不锈钢生产装备，是国内第三家拥有从炼钢、热轧到冷轧完整配

                   套的全流程不锈钢生产企业，主要设备由德国、奥地利、意大利和日


                   本等国外知名公司设计并制造。形成了铁素体、奥氏体、马氏体和双

                   相钢等四大系列产品；金属复合板产品包括金属薄膜板系列、减振板


                   系列和彩色层压钢板系列；借助不锈钢生产体系的完整性和装备先进

                   性业已成为国内最大、最先进的钛材加工产线。公司具备年产 1000


                   万吨以上钢材的生产能力，是西北地区实力强劲、装备优良、影响力

                   深远的综合型钢铁企业。


                         近年来公司面对错综复杂的经营环境，始终坚持“以质量求生存、

                   以创新求发展”的经营理念，进一步发挥品牌、资本、服务、管理、

                   文化等优势，积极应对人才、技术、市场、资源等激烈竞争，大力实

                   施品牌强企战略。公司曾先后获得了“全国先进生产力发展典范企


                   业”、“海关 AA 类管理企业资质”、“钢铁工业环境保护统计工作先进

                   单位”、“全省节能降耗工作先进企业”、甘肃“质量信用等级 AA 级企

                   业”等多项荣誉。钢铁产品分别荣获中国冶金工业协会“金杯奖”、

                   冶金行业“品质卓越产品奖”、甘肃省“名牌产品”等称号。公司成


                   功进入工业和信息化部公布的第二批“绿色工厂”序列。

                               第四章  提升公司治理水平  加快企业发展步伐

                         公司严格按照《公司法》《证券法》和《公司章程》等相关法律


                   法规的有关规定规范运作，不断完善公司法人治理结构和内部制度规

                   范体系，确保权力结构、决策机构、监督机构及经营管理机构遵循权

                   责明确、协调运转、有效制衡、独立运作的原则，切实保护中小股东



                                                            3










                   的合法权益。


                         一、公司治理结构方面

                         公司严格按照《公司法》《证券法》《公司章程》等法律法规设立

                   股东大会、党委会、董事会、监事会和经营管理层，并依法合规的行

                   使其决策、研究、监督及执行职能。公司重大事项决策在履行审议程


                   序前，需由党委会参与前置讨论、研究，充分发挥党组织的引领作用，

                   将党组织的意见融入公司战略决策体系，确保公司发展的正确方向。

                   公司董事会下设的四个专门委员会都能各司其职，充分发挥专业优

                   势，在公司的重大事项方面审慎决策、为董事会决策提供有力支持；


                   公司独立董事在公司发展战略、经营管理、财务审计、内部控制方面

                   发挥了重要作用。公司监事会由 5 名监事组成，其中有 3 名职工监事，

                   对公司董事、高级管理人员履职行为进行监督、检查。经营管理层依

                   据法律、法规、《公司章程》以及股东大会、董事会的授权行使职责，


                   组织开展日常经营管理活动、实施董事会决议，并向董事会汇报工作。

                         内控体系建设方面，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及

                   相关配套指引的规定和其他内部控制监管要求，持续推进公司内部控

                   制体系建设。报告期内，全年共下发涉及人事薪酬、安全生产、工程


                   项目、财务报告、原料采购等 16 大类 39 个制度。各子公司、参照公

                   司内控成果，建立规范了各自的内部控制管理体系，开展了内控流程

                   信息化匹配项目，进一步强化内控体系的执行和落实，建立流程审批

                   和监督机制，全面加强了公司内部控制管理体系的执行和落实，目前


                   公司 63%以上的内控业务流程实现了信息化运作。

                         二、股东和债权人权益保护

                         公司不断完善法人治理结构，旨在于公平、公正、公开的对待所


                   有股东，在充分考虑经营情况、发展规划、股东的要求和意愿、社会

                   资金成本、外部融资环境等因素的基础上，重视对全体股东的合理投


                                                            4










                   资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、监事会和股东大会对

                   利润分配政策的决策和论证过程中充分考虑了独立董事和公众投资


                   者的意见。

                         信息披露方面，公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》

                   《公司章程》《信息披露管理制度》等有关规定，切实履行信息披露

                   义务，不断强化信息披露责任意识，增强信息披露的质量和透明度，


                   满足了投资者对公司信息掌握的需求。在投资者关系维护方面，公司

                   注重与投资者保持良好的沟通关系，主要通过电话、电子信箱、上证

                   E 互动等网络平台进行沟通、交流，全年通过来访电话达到 300 余人

                   次、通过“上证 E 互动”平台累计答复投资者提问共计 70 余项，参


                   加全省上市公司集体接待日活动一次，主要就公司的生产经营情况、

                   战略发展规划、主营业务的优劣势、企业文化等信息与投资者展开沟

                   通与交流，增强投资者对公司未来发展信心，全面提升了投资者对公

                   司的认知度。


                         报告期内，为降低公司整体运营风险，充分保障股东和债权人的

                   合法权益，经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，将因资不抵

                   债，且无后续发展能力的控股子公司翼钢公司进行了破产程序申报，

                   并被当地法院受理。


                         公司坚持稳健的财务政策，不断强化财务风险管理，保证公司资

                   金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。公司自

                   上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记录与多家银行建立了良

                   好的合作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的资金，同时也确保了


                   债权人利益。公司将继续依照政策发展方向，扩大融资渠道，降低财

                   务风险，保证债权人的合法权益。

                                     第五章  提升服务质量  营造品牌形象


                         公司秉承“诚信、创新、合作、发展”的管理理念，以不断提升


                                                            5










                   客户需求、提高客户服务质量、提升公司产品竞争力为宗旨，制定下

                   发了《公司销售管理制度》《榆钢产品直发业务管理办法》，进一步提


                   高了经营主体、驻外销售机构的销售风险防控水平。

                         公司立足长远发展，通过加强与外部市场的信息沟通交流，积极

                   参加钢企高峰论坛及了解区域钢厂动态，在维护区域市场价格稳定方

                   面起到了积极的作用。同时，通过与“我的钢铁网”“兰格钢铁网”


                   等网站与重点客户的沟通交流，为公司营销奠定了良好的外部环境。

                         公司为加强客户管理和渠道管理，促进钢材产品的升级改造以及

                   提升客户满意度，在驻外销售机构和经营主体推行分级管理，建立了

                   较为完备的客户档案，将客户分为“战略客户、终端客户、重点客户、


                   一般客户、潜在客户”五个层级，分别享受相应的个性化服务及技术

                   支持；其次，通过对接终端用户、了解市场差异化需求，积极培育品

                   种用户群体，推动了电解槽钢、阳极钢爪、阴极扁钢产品全流程配套

                   生产，扩大了汽车用材、高低压电器柜、建筑钢构、家电用板、核电


                   用钢、高端建筑彩涂基板等领域市场。

                         随着 82B 产品工艺的不断改进，供贵绳、斯凯特等主要用户质量

                   逐步提升，无磁钢、钛板、电解铝系列用钢、桥梁耐候钢、高建钢等

                   高附加值产品取得批量供货；碳钢系列焊丝钢、抗震螺纹钢、电解铝


                   系列专用钢、高锰无磁结构钢板、镀铝锌硅镀层板、锌铝镁镀层板等

                   名优产品受到了用户青睐，部分产品开始进军中西亚、拉美市场。

                         2018 年公司继续享受供给侧结构性改革的红利，紧紧抓住有利

                   时机，适时调整产品结构，扩大盈利产品的产、销量，按周边不同产


                   品盈利能力进行排序，对同类产品不同到站倒推出厂价进行排序，按

                   照效益最大化原则优化资源配置。同时，通过收缩销售半径，增加本

                   地区销量来降低物流费用，确保了公司各项任务的顺利完成。


                                      第六章 保护员工权益 构建和谐企业


                                                            6










                         公司秉承“以人为本”的管理理念，始终把员工利益放在首要位

                   置，充分维护员工的基本权益，全力营造安全、清洁、和谐的工作环


                   境。在劳动关系的签订方面，致力于构建稳定、和谐的劳动关系；在

                   职业病防护方面积极采取有效措施，严守职业病防护底线；在员工培

                   训教育方面，努力打造人才强企战略，为员工提供成长、成才的平台；

                   在安全文化、文体活动开展方面，加大力气宣传和组织，努力为职工


                   营造积极向上的工作氛围。

                         一、建立薪酬考评机制

                         公司以效益决定分配、指标突出、重点管控的原则，制定年度绩


                   效考核方案；在绩效指标设置中相关指标权重，引导生产经营良性发

                   展。根据公司发展趋势的需求，适时修订绩效考核方案，充分体现效

                   益决定分配的原则，激发各单位经营活力和全体员工的积极性。


                         二、建立互利对等的劳动关系

                         公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》等相关规定,实行了全员

                   劳动合同制,按规定足额缴纳五险一金,主要包括基本养老保险、基本

                   医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金；根据内部


                   各生产单位的行业要求,提供了相应的劳动防保用品；按照国家规定

                   享受带薪年休假、探亲假等休假制度，使员工劳逸结合，充分享受企

                   业为员工带来的各种福利政策，激发了员工的工作热情,公司劳资关

                   系和谐稳定。


                         三、职业病防护工作有效实施

                         公司完善了职业病防治责任制度，提出“安全生产与职业健康管

                   理一体化”的思路，明确了各部门、各级人员的职业病防治责任，将


                   职业病防治目标纳入年度安全工作计划和考核体系，把职业健康基础

                   建设纳入安全生产标准化建设范畴。各单位严格履行职业病危害告知

                   义务，按计划开展职业健康知识培训和职业健康检查，2018 年在岗


                                                            7










                   人员的职业健康检查率达到 100%，对存在职业禁忌症或不适合在原

                   岗位工作的职工及时调整了岗位。委托专业管理机构对公司各单位分


                   别开展了职业病危害因素定期、日常检测。实施了选烧厂一选原料系

                   统粉尘治理、一烧除尘改进、碳钢薄板厂镀锌操作室隔音降噪等项目，

                   从源头上控制了现场职业病危害。另外，对部分单位防尘防毒面具的

                   配发标准进行了调整，将金属冶炼岗位人员的工作服调整为 A 级阻燃


                   防护服，监督职工按要求正确佩戴劳动防护用品，严守职业病预防的

                   最后一道防线。

                         四、拓展员工培训渠道，提升专业技能


                         公司立足长远发展，深入实施人才兴企战略，为公司改革发展提

                   供人才保障。报告期内，通过选派年轻中层干部参加国家和钢协举办

                   的高级研修班开阔思维和视野；与高等院校合作，举办为期三个月的

                   经营管理人才培训班，为公司经营性管理人才整体素质的培养和提升


                   提供了平台；与高等院校合作，对 100 名中高级技术人员进行冶炼和

                   材料方面的专业培训；安排近 600 名班组长进行班组管理知识方面的

                   脱产培训、开展营销专项培训等，使员工专业技能知识快速提升， 为

                   公司的可持续发展，奠定了坚实的基础。


                         五、广泛开展安全类专题教育活动

                         公司始终坚持“安全第一、预防为主”的安全理念，通过组织开

                   展各类题材的安全专题教育，使广大员工切实感受安全生产的重要


                   性，从而提高员工的安全意识和操作技能。主要开展了安全生产百日

                   宣教活动、地震和消防应急知识和能力等专项培训。各类安全活动的

                   切实开展，不断增强了员工安全生产责任意识，营造良好的安全生产

                   氛围。


                         六、积极筹划文体活动，增强职工凝聚力

                         报告期内公司工会、团委主要组织开展了青年交友联谊、读书、


                                                            8










                   歌咏、制作、发布微视频等文娱活动，使员工在参与活动的过程中不

                   仅提高了员工的积极性和主动性，营造了奋进、和谐的工作环境，还


                   满足了职工精神文化的需求，提升了企业与职工的凝聚力。

                            第七章  倡导绿色发展新理念  环保工作实施显成效

                         公司注重保护环境，积极落实节能减排责任，制定“遵守环保法


                   规，进行低碳减排，坚持持续改进，构建绿色酒钢”的环境方针，积

                   极发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。公司及

                   下属分子公司的生产、活动、服务及相关管理活动的全过程均已通过

                   了 ISO14001 环境管理体系认证的范围。


                         一、环境管理体系良好运行

                         公司环境管理体系认证覆盖范围内的各单位，环境行为符合法律

                   法规的要求。报告期内，公司污染源达标排放，未发生重大环境污染


                   事故，满足 GB/T14001:2004 环境管理体系标准持续适宜性、充分性

                   和有效性的要求，体系不断完善，处于良好运行状态。

                         目前公司下属所有主体单位均完成了清洁生产审核工作，实现了

                   绿色发展、环保经营，为公司创建环境友好企业提供有力保障。公司


                   定期对下属各单位开展污染物自测及公示工作。经省环保厅和嘉峪关

                   市环保局对公司选烧厂、焦化厂、碳钢薄板厂、不锈钢分公司、储运

                   部等单位危险废物规范化管理进行检查考评，除运输部考评基本达

                   标，其他单位均为达标。公司内部二级单位及下属分子公司均通过了


                   甘肃省环境标准化暨环境信用评价工作，不锈钢分公司标准化等级评

                   定为 A 级。

                         二、重拳出击，实现污染物达标排放


                         公司以实现污染物全面达标排放为基准，深入开展环境风险隐患

                   排查，重拳整治大气污染，全年投入约 6.7 亿元实施了 16 个环保类

                   固定资产投资项目，涉及大气污染治理项目全部按照排放标准进行控


                                                            9










                   制，主要污染物排放量持续下降，同比二氧化硫排放降低 24%,颗粒

                   物降低 26%。


                         报告期内公司及分子公司大气、水污染物排放指标均符合政府部

                   门排污许可定额标准。公司本部被列入大气重点排污的六家单位共排

                   放二氧化硫 2572.46 吨、氮氧化物 4756.1 吨、烟（粉）尘 5682.43

                   吨；榆钢公司排放二氧化硫 789.47 吨、氮氧化物 1862.3 吨、颗粒物


                   628.22 吨；昕昊达公司排放二氧化硫 690.96 吨、氮氧化物 219.22

                   吨、颗粒物 76.59 吨。另外，榆钢公司被列为省水环境重点排污单位，

                   2018 年排放化学需氧量 2.20 吨，氨氮 0.18 吨。

                         目前公司外排污染物执行《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放


                   标准》《工业炉窑大气污染物排放标准》《炼铁工业大气污染物排放标

                   准》等 9 项标准，公司各排放口每季度接受环保行政主管部门监督性

                   监测，污染物均达标排放，在线监测数据实时上传环保部门。

                         公司本部各生产工序配套建设废气治理设施 216 套，废水处理系


                   统 25 套，废气在线监测设施 41 套，废水在线监测设施 1 套；榆钢公

                   司各生产工序配套建设废气治理设施 41 套，废水处理系统 3 套，废

                   气在线监测设施 13 套，废水在线监测设施 1 套；昕昊达公司各工序

                   工序配套建设废气治理设施 15 套，废水处理系统 2 套，废气在线监


                   测设施 4 套，环境保护设施与主体设施做到“同开同停”，接受省、

                   市环境保护主管部门的监管，检修、停机均能够及时向行政主管部门

                   上报审批。

                         三、环保验收工作有序开展


                         公司严格按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》要求，督

                   促各单位履行建设项目环境影响评价手续。2018 年，公司“酒钢循

                   环经济和结构调整-镜铁山矿变更环境影响报告书”、“焦化厂 5#6#焦


                   炉脱硫脱硝项目”、“肃南宏兴矿业有限责任公司燃煤锅炉升级改造项


                                                           10










                   目”等 10 个项目获得省、市环境保护主管部门的批复。同时，公司

                   严格按照国家《建设项目环境保护管理条例》和《建设项目竣工环境


                   保护验收暂行办法》的要求，组织内部各单位开展建设项目的自主验

                   收工作。自国家按照“放管服”要求下放了竣工环保验收的工作后，

                   公司至今已完成“西沟石灰石矿扩能改造项目”、“榆钢公司支持地震

                   灾区恢复重建项目”、“榆钢公司高速线材生产线项目”等 7 个项目的


                   竣工环境保护验收。

                         四、制定突发事件应急预案、演练工作有效进行

                         按照《突发环境时间应急预案编制导则》相关要求，公司制订了


                   《突发环境污染事件应急预案》，各单位均制订了本单位《突发环境

                   事件应急预案》《危险废物环境污染应急预案》《辐射污染应急预案》

                   等，并在嘉峪关市环境保护局进行了备案，环保应急管理与安全应急

                   管理相结合形成了应急管理体系，实现了应急资源共享。


                         2018 年公司各单位结合自身实际，有针对性的开展了预案演练，

                   不锈钢分公司、储运部、镜铁山矿、炼轧厂组织开展了《放射源丢失

                   专项应急预案》《射线装置丢失专项应急预案》演练，碳钢薄板厂组

                   织开展了《冷轧废酸泄漏应急预案》演练，榆钢公司组织开展了《粗


                   苯泄漏应急预案》和《射源丢失应急预案》演练，炼铁厂组织开展了

                   《废油泄漏应急预案》以及动力厂组织了《尾矿库浆水外溢事故应急

                   预案》演练等。通过定期开展应急演练，进一步增强了职工应急处置

                   能力，提高企业应对突发环境事件的应急处置水平。


                         五、开展污染物自测、自检工作

                         根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》《排

                   污单位自行监测技术指南钢铁工业及炼焦化学工业》《企业事业单位


                   环境信息公开办法》等相关要求，公司结合实际情况，按照各生产工

                   序制定了自行监测方案,并按照方案委托有资质的单位开展污染物自


                                                           11










                   测工作，同时定期将自测数据进行公布，报告期内自测计划完成率

                   100%，自测数据发布率 100%。


                         六、牢固树立绿色发展理念，建设绿色钢铁企业

                         在安全环保工作中牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理

                   念，以前所未有的决心和力度推进环保治理工作，制定了《坚决打好


                   污染防治攻坚战、打赢蓝天保卫战，实现绿色发展行动方案》，全年

                   投入约 1.4 亿元统筹开展了料场抑尘、空地绿化、污水处理、构建筑

                   物修缮等厂容厂貌整治和基础设施建设工作，厂区环境得到明显改

                   善，绿色宏兴建设稳步推进。


                                     第八章  支持公益事业 彰显企业爱心

                         报告期内，公司认真学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记扶

                   贫开发战略思想和视察甘肃时提出的“八个着力”，全面落实甘肃省


                   委省政府脱贫攻坚帮扶工作的决策部署，以帮扶村（武威市古浪县黑

                   松驿镇 8 个行政村）的脱贫发展规划为基础，紧盯“两不愁、三保障”

                   目标，全面将脱贫攻坚工作推向深入。


                         一、全面打响脱贫攻坚战

                         公司成立了脱贫攻坚帮扶工作小组，积极协调解决帮扶工作中遇

                   到的难点、疑点问题，切实开展的工作有：组织宣讲十九大精神 20

                   余场次；向村民赠送关于党的十九大精神解读、养殖业、种植业、防


                   范健康疾病等方面的书籍共计 60 余册；配合并落实了酒钢医院医护

                   人员开展现场指导及医疗工作；对因病致贫的帮扶对象，持续开展了

                   网上救助宣传、利用“春节”“七一”开展了党建共建支部困难党员

                   的等慰问活动。


                         为进一步细化帮扶措施，提高帮扶效果，开展了养殖科技培训，

                   通过具体的帮扶工作扎实、有效的开展了下山入川移民搬迁动员工

                   作，通过进村入户不断完善《一户一策》帮扶对象信息，“对症下药”


                                                           12










                   实施精准扶贫。报告期内，公司共帮扶贫困户 241 户，帮扶责任人深

                   入农村调查研究，逐家逐户摸清情况，分析致贫原因，实现精准识别，


                   做到“一人一策、量力而行，一帮到底、尽力而为”，以此实现贫困

                   村民的稳定持续增收。报告期内，公司帮扶的贫困户预计脱贫 163 户

                   720 人（最终以国家实际验收脱贫人数为准）。

                         二、爱心援助


                         公司始终不忘回馈社会，积极履行社会责任，主动参与公益慈善

                   活动，力所能及帮助地方解决疑难问题，促进了地方经济与社会事业

                   的和谐发展。2018 年公司向古浪县黑松驿镇捐赠 192 吨钢材（价值


                   约 78 万元），用以解决该镇扶贫建设所需钢材； 向 黑松驿镇学校捐赠

                   价值 10 万元变压器一台，解决了学校冬季用电超负荷的问题。

                         公司工会切实履行职责，积极开展爱心援助工作，2018 年累计

                   为困难职工家庭和符合救助条件的职工发放困难帮扶资金近百万元，


                   帮扶救助困难职工 700 余人次。走访慰问在矿山连续工作 30 年以上

                   的职工、夫妻、两代矿山职工共计 106 人并发放慰问金 10.9 万元。

                   争取 30 万专项资金，为基层单位配备了 707 台便携式电子血压计，

                   有效保障职工在岗期间的健康和安全。同时，邀请酒钢医院专家为患


                   病职工以及关键岗位和人员进行健康培训 9 场次，参与及受益职工达

                   3000 余人次。

                         报告期内公司工会、团委还通过开展“学雷锋义务献血”、“千人

                   到市区边缘进行植树造林”、“进社区清理卫生死角”、“为敬老院老人


                   送温暖”等志愿服务活动，得到了社会各界的认可，树立了公司良好

                   的社会形象。

                         三、2019 年扶贫计划

                         2019 年公司根据帮扶点的实际情况，以十九大精神为指导，深


                   入贯彻习近平总书记关于精准扶贫工作的总要求，全面落实完成甘肃


                                                           13










                   省下达给公司的精准扶贫任务。以精准施策为抓手，使帮扶群众收入

                   持续稳定增长，加快贫困人口实现全面小康步伐。在产业扶持、劳动


                   力就业、学生上学、劳务工技能提升等方面下功夫，用更加精准有效

                   的工作方式，使搬迁的移民“搬得出、稳得住、能致富、可融入”，

                   在产业扶贫上获得新成就、教育扶贫上出现新突破、就业扶贫上拿出

                   新举措、思想扶贫上表现新亮点，让贫困户逐步实现真正脱贫。


                                            第九章  公司未来社会展望

                         回顾 2018，我们顶着严峻复杂的市场形势和经营环境，深入挖

                   掘经营潜力，积极转变发展方式，不断锤炼市场驾驭能力，人才队伍

                   快速成长，企业效益持续改善。展望 2019，任重道远，前景光明，


                   站在新的起点，机遇与挑战并存，我们将一如既往的以履行社会责任

                   作为企业应尽的义务和使命，不断改革创新，努力提升经济效益、切

                   实保障股东权益、推进安全环保工作；同时加大精准扶贫力度、积极

                   参与公益事业，推动企业的可持续发展。




                         以上内容请董事会审议。






                                                         甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司

                                                          2019年4月24日






















                                                           14



