







                                       山东华泰纸业股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。




                          前  言


                         本报告系统反映和披露了2019年度山东华泰纸业股份


                   有限公司（以下简称“华泰股份”或公司）在转方式、调结


                   构，落实科学发展观、构建和谐社会，推动经济社会可持续


                   发展及公司对股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区等利益相关者承担相应社会责任方面的基本情况；同


                   时，本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公


                   司的生产经营活动进行全面的审视与检讨，力求在总结过去


                   一年公司在承担企业社会责任方面所做工作的同时，向社


                   会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，以


                   增强企业的战略管理能力，全面提高企业服务能力和水平，


                   提高企业的品牌形象和价值。

                         本报告为公司第十二次向社会发布的社会责任报告。报


                   告在时间跨度上以2019年度为主，并适当向前延伸。本报告


                   已经公司2020年4月23日召开的第九届董事会第十四次会议


                   审议通过。






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                         一、公司理念


                         公司使命:产业报国、造福社会


                         公司目标：振兴民族纸业，建设绿色华泰


                         公司精神：敬业拼搏，永不满足

                         经营理念：诚实守信，利益共享


                         质量理念：今天的质量就是明天的市场


                         人才理念：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞

                         核心价值观：为社会提供更优质的产品，为员工创造更幸


                   福的生活


                         员工行为准则：做老实人，干嘹亮事


                         干部素质要求：智、信、仁、勇、严


                         管理理念：解决思想问题、以身作则的品格、创业创新

                   的心态


                         二、公司的社会责任观


                        （一）公司对社会责任的认识

                         企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责


                   任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。


                   企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的


                   传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对


                   消费者、对环境、对社会的贡献。

                        （二）公司的社会责任观


                         公司以“振兴民族纸业，建设绿色华泰”为目标，以“产


                   业报国，造福社会”为使命，坚持“资源节约与环境保护并



                                                            1






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   重，生态建设与经济发展同步”的管理方针，狠抓节能环保、


                   节约挖潜和降耗减排，大力发展循环经济，加强资源综合利


                   用，实现企业稳步快速、健康持续发展。华泰致力于为股东


                   创造价值，为客户、员工及其他社会各界相关人士谋求福祉，

                   以及为社会公益事业做出贡献。


                         三、公司社会责任履行情况


                        （一）股东（投资者）权益保护方面

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》等法律法规及公司《章程》的规定，不断加强和完善公


                   司治理结构，提高公司内控管理水平，2019年度，公司进一


                   步深化实施了内部控制体系建设工作，对公司内部环境、风


                   险评估、信息沟通、内部监督、资金业务管理、股权投资管

                   理、合同管理、销售与收款管理、生产管理、存货管理、固


                   定资产管理、工程项目管理、无形资产管理、人力资源和薪


                   酬管理、财务报告和税务管理、全面预算管理、研发管理及

                   采购与付款管理等方面的业务流程和管理制度进行了梳理


                   和修订，进一步提升了公司的内控管理水平，维护了投资者


                   的合法权益。


                         在投资者关系管理方面，为了更好的与投资者进行沟通


                   和联系，公司证券部安排具有会计、法律等知识的专职人员

                   接听电话，确保每一个投资者的电话都能够得到公司的答


                   复，提升公司对外的形象。公司还设立了专门的网站，在不


                   违反预先不正当披露信息的情况下，及时更新网站内容，发



                                                            2






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   布公司新闻及产品服务概况。为了做好信息披露工作，公司


                   积极与山东证监局、上海证券交易所及公司聘请的常年法律


                   顾问进行沟通和联系，确保了在公司信息披露方面做到规范


                   运作。同时，公司积极通过上交所上证 e 互动平台及时答复

                   投资者关注的问题，进一步加强与投资者的互动交流。


                         在信息披露方面，公司制定了较为完善的信息披露管理


                   制度和内幕信息知情人登记管理制度，对公司重大事项、敏

                   感议案的审议、传递程序进行了严格规定，为确保投资者享


                   有平等的信息知情权，避免调研机构、投资者到公司调研期


                   间出现暗示、无意透露等任何形式的信息泄密现象，公司在


                   年报、半年报、季报及其他重大信息公布前期，对于投资者、


                   特别是机构投资者等来访提议，公司证券接待人员一般是善

                   意提醒，让投资者尽量规避在敏感时期来访，对于不听劝告


                   或没有预约直接来访的投资者，由董事会秘书专项接待（平


                   时有预约的大型接待一般由董事会秘书、财务总监及销售负

                   责人现场接待），避免因人多嘴杂而出现信息披露口径不一


                   致或泄密现象发生，保证公司信息披露的公开、公平和公正。


                         在董事会会议组织召开方面，公司严格根据《董事会议


                   事规则》及相关规定执行，董事会会议召开时间确定后，在


                   会议召开前 10 个工作日给各位董事下发通知，董事会会议

                   材料一般在会议召开前 5 个工作日送交董事会成员，但对于


                   利润分配、定期报告这一类重要敏感的议案，一般不提前发


                   送董事或监事进行审阅，通常是在董事会召开当天商榷，特



                                                            3






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   别是针对公司利润分配预案，公司定在年度董事会、监事会


                   召开的同一天提出，一经提出就提交公司董事会、监事会进


                   行审议，董事会审议通过后，通知财务总监及负责年报审计


                   的签字会计师调整会计报表并增补到年度报告附注里，保证

                   了敏感信息不外泄。


                         在股东权益保护方面，公司根据中国证监会《上市公司


                   治理准则（2018 年修订）》的相关规定，重新对《公司章程》

                   进行了修订，特别是对网络投票和中小股东单独计票条款进


                   行了补充和完善，有利于维护中小股东的合法权益。


                         2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公


                   司现金分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司


                   章程现金分红条款的监管通函》（【2012】5 号）等相关文件

                   的要求，对利润分配政策及现金分红条款等内容进行了补充


                   和完善，重点从以下几个方面对《公司章程》内容进行了细


                   化和明确：一是公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现

                   金分红事项的决策程序和机制；二是对既定利润分配政策尤


                   其是现金分红政策做出调整的具体条件、决策程序和机制；


                   三是为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施；四


                   是公司的利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，利


                   润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金

                   分红的具体条件，发放股票股利的条件，各期现金分红最低


                   金额和比例等，进一步建立健全了对投资者的回报机制。


                         2015 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公



                                                            4






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   司现金分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司


                   章程现金分红条款的监管通函》等相关文件的要求，在综合


                   考虑公司发展规划、行业发展趋势、外部融资环境及持续发


                   展基础上，制定了公司未来三年股东回报规划（2015-2017

                   年），对公司利润分配做出制度性安排，以保持利润分配政


                   策的连续性和稳定性。2017 年 7 月 5 日和 2017 年 7 月 21 日，


                   公司分别召开了第七届董事会第十四次会议和 2017 年第一

                   次临时股东大会，审议并通过了《公司未来三年股东回报规


                   划 （ 2018-2020 年）的议案》，明确公司最近三年以现金方式


                   累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的


                   30%。


                         公司自上市以来，每年都利用现金分红、送股或资本公

                   积金转股等方式积极回报广大股东。截止2018年，公司累计


                   送转股8亿股，现金分红13.35亿元。2019年，公司全面贯彻


                   落实国家供给侧结构性改革，通过深化机构体制改革，加快

                   推进公司造纸产业转调创步伐，积极调整原料结构和产品结


                   构，开发适应市场需求的新品种，实现了造纸产业的合理布


                   局；报告期内，公司造纸化工等板块产销两旺，销售收入显


                   著增长，销售利润率稳步提升，公司生产经营全面保持稳健


                   运行。2019年度，公司拟定以总股本1,167,561,419股为基

                   数，向全体股东每10股派发现金红利1.75元（含税），共计


                   派发现金红利204,323,248.33元。


                         （二）职工权益保护方面



                                                            5






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                        职工是企业生存发展的内在动力，不断提高职工素质，


                   维护职工合法权益，既是社会和谐稳定的需要，也是企业长


                   远发展的需要。公司采取多种措施保障公司合法权益，积极


                   促进公司与职工的和谐稳定和共同发展。

                         一是公司建立了完善科学的员工培训和晋升机制，让员


                   工在公司发展的同时，实现自己的人生价值。公司紧紧围绕


                   创建学习型企业的宗旨，积极创新培训的模式，通过“请进

                   来、送出去”相结合的方式，建立公司培训组织网络，加大


                   培训力度；通过“委托培训”、“联合办学”等脱产、半脱


                   产培训的方式，先后与齐鲁工业大学、陕西科技大学、南京


                   林业大学、石油大学等多家院校建立了密切联系，为公司有


                   重点地培养专业人才和业务骨干；以技术开发为中心，为企

                   业培养高、精、尖人才，不断加强企业发展所需各类人才的


                   培训，为企业的长足发展奠定了雄厚的人才基础。公司建立


                   了完善的人力资源的激励约束机制，实行“能者上、庸者下、

                   平者让”的用人原则，并设置了科学的业绩考核和晋升体系，


                   公司在每年年度结束后，都对领导和管理人员进行业绩考


                   核，对于表现一般，完不成全年计划指标的人员的岗位实行


                   公司内部岗位竞争，通过竞争选拨优秀人才补充管理队伍，


                   同时对于工作表现突出的人员进行奖励和职务晋升，有力的

                   保证了公司干部和管理人员素质的提升。


                         二是公司建立了科学合理的职工薪酬增长机制，有效的


                   激发了干部职工干事创业的激情。公司按照“按劳分配、同



                                                            6






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   工同酬”的原则，根据岗位类别、工作性质制定岗位工资，


                   对于领导干部工资全面实行工效挂钩、业绩考核制度，对于


                   管理人员、生产一线职工工资实行稳定增长，特殊奖励的工


                   资制度；同时对于年度做出突出贡献的人员，按贡献大小进

                   行奖励。


                         三是公司注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责


                   任，不断提高公司的安全管理水平，维护职工生命安全。主

                   要采取以下措施：


                         第一，公司根据《安全生产法》、《生产安全事故报告


                   和调查处理条例》等法律法规，结合公司生产经营实际情况，


                   先后制定了《安全生产责任制》、《安全生产行政责任追究


                   管理规定》、《生产现场安全管理规定》、《重大危险源及

                   事故应急救援安全管理规定》等三十多部制度规定，这些制


                   度规定从总体上对公司安全生产提出了基本要求，也明确了


                   安全生产条件、生产经营过程、事故应急救援和调查处理等

                   各个环节的具体管理制度，实现了公司对安全生产全过程、


                   全方位的规范和管理，将安全生产全面纳入了制度化轨道，


                   对于防止和减少生产安全事故，保障职工生命和财产安全，


                   促进实现安全生产，发挥了十分重要的作用


                         第二，公司不断加大安全生产投入和经常性维护管理。

                   公司十分重视安全生产投入，将职工的生命安全视为头等大


                   事，每年在编制资金支出计划时，都将安全生产费用作为专


                   项资金，保证安全生产的技术更新及所需资金及时、足额到



                                                            7






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   位。同时，公司还定期对生产设备进行停车检修维护，及时


                   排除安全隐患，切实做到安全生产。


                         第三，加强对职工的安全生产教育，实行特殊岗位资格


                   认证制度和安全生产定期检查制度。目前，公司拥有世界上

                   最先进的造纸设备，这些设备科技含量和自动化程度较高，


                   对员工操作水平具有较高的要求，公司在投产前都会组织员


                   工进行集中培训，通过培训教育，一是让员工熟悉掌握操作

                   技术，另一方面让员工牢固树立安全生产的理念，提高员工


                   防范灾害的技能和水平。公司每年定期组织在岗员工进行安


                   全教育培训，让员工时刻牢记“安全第一、预防为主”的安


                   全生产思想，做到警钟长鸣。对于技术要求高、危险性大的


                   特殊工作岗位，公司实行资格认证制度，持证上岗。同时，

                   公司通过定期检查落实安全生产工作的执行与监督情况，将


                   安全生产工作纳入到日常的绩效考核体系中，并与领导干部


                   工作业绩挂钩，有效地提高了安全生产意识。

                         第四，公司实行安全生产事故应急预警机制。为保证公


                   司财产和职工生命安全，公司建立了应急事故处理预案，并


                   设有专门的生产消防治安联防指挥部门，配备专业队伍和专


                   业器材，基本能做到发生安全事故及时处理。


                         通过以上各项措施的实施，2019年度公司无重大事故发

                   生，安全生产工作继续保持稳定运行，并荣获山东省安全生


                   产风险分级管控与隐患排查治理“两个体系”建设省级标杆


                   企业称号。



                                                            8






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                         四是公司心系职工，积极为职工谋求各种福利，改善职


                   工生活条件，丰富业余文化生活。公司为员工构建多层次、


                   全方位的保险体系，尽可能为员工化解市场化用工机制带来


                   的风险，解除员工的后顾之忧；按时、足额的为职工发放养

                   老、医疗、工伤、生育、失业五大社会保险，依法维护职工


                   的合法权益；为解决职工住房问题，公司积极为员工筹建福


                   利住房，实行水电汽优惠补贴制度，切实让职工得实惠。为

                   丰富职工业余文化生活，公司积极组织开展健康向上的文化


                   体育活动，完善社区现有图书馆、篮球场、体育活动中心等


                   文体设施。2019年，公司继续上榜全球纸业百强、中国企业


                   500强、中国轻工业造纸行业十强、山东造纸十强榜单,连续


                   11多年入围山东省纳税百强企业。

                         2019年，华泰全面贯彻落实党的十九大会议精神，组织


                   全体党员赴山东抗日根据地纪念馆进行革命传统教育，组织


                   全体党员参与灯塔-东营党建在线“不忘初心、牢记使命”

                   主题教育知识测试，开展党史新中国史的学习，组织凝聚力


                   和党员党性意识进一步加强。特别是“不忘初心、牢记使命”


                   主题教育工作部署后，公司高度重视，扎实有力推进高标准、


                   高质量落实。灵活采取“班前班后一刻钟”“工间学习半小


                   时”等方式，原原本本学习《习近平关于“不忘初心、牢记

                   使命”论述摘编》等规定篇目，对习近平总书记的重要讲话


                   理解得更深入，特别是通过学习总书记关于发展非公有制经


                   济、民营企业的重要论述，振奋了精神，坚定了信心。认真



                                                            9






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   抓好查摆整改，带头践行“情况在一线掌握、问题在一线解


                   决、矛盾在一线化解、措施在一线落实、成效在一线体现”


                   的“一线工作法”，党委班子成员全部挂职子公司，切实解


                   决了一批突出问题，推进了干部作风建设。主题教育期间，

                   华泰人继承和发扬老一辈华泰人艰苦创业的优秀传统，党员


                   干部冲锋在前，哪里有突击任务、哪里最艰苦，哪里就有党


                   的组织和党员。在日照华泰海右项目投产运营的关键节点，

                   成立党员突击队13支，攻克生产技术难题17个。中组部、山


                   东省委巡视组、东营市委督导组等多次来公司督导主题教育


                   工作，均给予充分肯定。同时，每月的主题党日活动蓬勃开


                   展，持续开展红旗车间、党员先锋岗等创建活动，强化党建


                   阵地提升，党建引领作用持续显现。

                         与此同时，华泰以“中国梦，劳动美”为主题，大力弘


                   扬劳模精神和工匠精神，积极开展劳动竞赛、技术比武、查


                   保促等活动，共开展造纸工、维修电工、化学检验工、质检

                   工、网络搭建工等 8 个工种的竞赛活动，有 713 人次参加，


                   108 人取得优异成绩，共收到论文 63 篇，发动职工查找身边


                   隐患 155 项，同时，承办东营市第五届造纸行业职工职业技


                   能竞赛，有 6 名职工荣获一、二、三等奖；组织 19 名职工


                   赴青岛参加一线职工疗休养活动；组织 7 名职工参加山东省

                   造纸协会第一届职工职业技术比赛，取得优秀成绩，组织 6


                   名职工参加东营市第十四届职工职业技能竞赛维修电工、化


                   学检验工、焊工工种的竞赛活动；组织 240 余名职工参加习



                                                            10






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   近平新时代中国特色社会主义思想进企业广饶县华泰专场


                   活动；拓展职工视野、知识面和业务技能。同时，积极组织


                   全员参加全市“安康杯”竞赛活动和“查保促”活动，为企


                   业安全发展保驾护航。活动中注重选树先模人物，涌现出了

                   全国五一劳动奖章、山东省道德模范――葛海军、东营市金


                   牌工匠李拥军、东营市优秀职工代表黄鹏、李玉星等职工典


                   型。

                         为丰富职工业余文化生活，组织开展系列文娱活动：有


                   13个子公司独立编排春节文艺联欢晚会、并组织2019年“奋


                   进新时代 扬帆新征程”春节文艺晚会”春节文艺联欢晚会；


                   组织“华泰巾帼展风采”系列庆祝国际劳动妇女节活动；组


                   织“筑梦新时代”消夏文艺晚会，共演出2场次；组织第十

                   七届“华泰杯”职工篮球赛共组织子公司8支队伍参赛；组


                   织第二十五届“华泰杯”职工书画赛，收到职工作品100余


                   幅，大大丰富了职工业余文化生活，使职工真正感受到了“华

                   泰大家庭”带来的温暖，抒发了职工爱国爱企的高尚情怀，


                   营造了健康向上的企业文化氛围。


                      （三）供应商、客户和消费者权益保护方面


                         公司秉承“诚实守信、利益共享”的经营理念，重视与


                   客户的共赢关系，将客户作为企业存在的最大价值，致力于

                   为客户提供优质产品和各项优质服务，并通过客户反馈和沟


                   通进一步完善公司的产品和服务。







                                                            11






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                         公司将产品质量作为长久发展的生命线，始终把产品质


                   量放在第一位，以向客户提供“优质、安全、环保”的产品


                   为基本要求，凭借国际先进的生产设备、技术和工艺，确保


                   产品质量，为客户提供稳定的优质产品。公司先后获得“中

                   国新闻纸市场用户满意首选第一品牌”、“山东省质量管理


                   奖”、“山东省用户满意产品奖”、“国家免检产品”、“  全


                   国守合同重信用企业”、“山东省省长质量奖” 、“东营

                   市市长质量奖”“中国质量诚信会员企业”等国家和省级荣


                   誉称号。


                         公司在提供优质产品的同时，坚持把售后服务作为企业


                   提高市场占有率的重要手段，为了向用户提供及时满意的服


                   务，公司确立了“用户即是上帝”、“减少用户抱怨到零”

                   的服务意识，实行产销一条龙跟踪服务管理，建立了全国性


                   的营销信誉网络和用户满意度回访制度，要求分管领导、职


                   能部门、业务员随时回访，第一时间及时了解客户对产品及

                   服务的满意程度，目前已实现了省内客户 24 小时之内、省


                   外客户 48 小时之内服务到家的承诺。公司针对新闻纸的大


                   批量订货期一般在每年的三、四月份这一行业规律，在每年


                   下半年组织召开大型新闻纸订货会，通过组织订货会拉近了


                   公司公司与客户的距离，让客户及时了解公司，达到了良好

                   预期效果。


                         供应商关系方面，公司采用“集中招标、多轮谈判，高


                   价淘汰”的采购模式，给所有供应商提供公平、公正的竞争



                                                            12






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   机会，既不损害供应商的利益，也符合公司低成本采购的原


                   则，公司主要原材料为木浆、木材、进口废纸，能源主要为


                   电和蒸汽。公司从事造纸行业多年，和各供应商保持着长期


                   稳定的商业关系，原辅材料和能源供应充足、渠道畅通。

                      （四）环境保护与资源节约情况


                         绿水青山就是金山银山。公司始终以“振兴民族纸业，


                   建设绿色华泰”为发展目标，坚持“在创造所有产品丰富价

                   值的同时，降低产品整个生命周期环境负荷”的理念，以实


                   现公司的可持续发展。公司通过实行有效环境管理，力求所


                   实施的措施发挥最大效果，在生产过程中，节约能源，致力


                   于减少废弃物，降低环境负荷；切实运行环境管理体系，提


                   高环境绩效，不断改善体系运行有效性，积极公开环境信息，

                   参与环保公益活动，广泛地为社会做贡献。努力构建“资源


                   －产品－再生资源”闭环式循环生态链，实现了从“排除废


                   物”到“净化废物”再到“利用废物”，达到“最佳生产，

                   最适消费，最少废弃”的循环经济目标。


                         多年来，公司先后增上四期废水深度处理项目，通过采


                   用世界最新研发深度处理工艺，排水 COD 降到 40 毫克/升以


                   下，成为国际先进的水处理样板工程。处理后的废水除部分


                   车间回用外，其余全部用来灌溉造纸速生林，实现了水的封

                   闭循环利用，达到了“生态营林、环保制浆、绿色造纸”的


                   目标。







                                                            13






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                         公司在环保方面先后获得“山东省节能先进企业”、 山


                   东省首批“循环经济示范单位”、“山东省优秀循环经济企


                   业”、“国家资源节约与环境保护重大示范工程”、“全国


                   首批资源节约型、环境友好型（两型）企业创建试点单位”

                   等国家和省级荣誉称号，并被山东省人民政府授予“资源综


                   合利用先进单位”，以实际行动践行建设资源节约型、环境


                   友好型企业，并得到社会的广泛赞誉。

                      （五）自主创新方面


                         2019 年，公司继续贯彻“设备现代化、产品高档次”的


                   发展思路，把原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新结


                   合起来，积极获取创新性成果和自主知识产权，加快科技成


                   果转化，建设创新性企业。2019 年公司取得的主要荣誉和创

                   新成果：


                         一是科研成果再创佳绩。2019 年公司与华南理工大学等


                   联合完成的“制浆造纸清洁生产与水污染全过程控制关键技

                   术及产业化”项目荣获国家科学技术进步一等奖，这也是造


                   纸行业荣获的第二项国家科学技术进步一等奖，也是东营自


                   建市以来首次企业获此殊荣。与中国林业科学研究院林产化


                   工研究所联合完成的“混合材高得率清洁制浆关键技术及产


                   业化”荣获国家科技进步二等奖。同时，公司采取产学研合

                   作的方式，与华南理工大学、中国林业科学研究院南京林产


                   化学工业研究所联合承担国家水体污染控制重大专项、十三


                   五重点研发计划等省部级重点课题研究，2019 年与齐鲁工业



                                                            14






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   大学、华南理工大学等开展“木质素分离纯化及高值化利用


                   关键技术研发和产业化示范”课题研究，入选山东省重大科


                   技创新工程，获省专项资金 1150 万元。


                         二是自主创新能力进一步提升。依托公司国家认定企业

                   技术中心、博士后科研工作站、山东省废纸综合利用工程技


                   术研究中心、山东省造纸废弃物综合利用重点实验室等科研


                   平台开展科研攻关活动，先后开发防潮专用纸、皱纹专用纸

                   等新产品 12 个，完成淀粉改性酶、表面胶工艺优化等技术


                   攻关及生产难题优化 18 项。申请专利 12 项，其中发明专利


                   6 项。


                         三是始终重视人才培养引进。充分发挥技能大师传帮带


                   作用，通过师徒结对、精英培养、以赛促学等活动，2019 年

                   武继才入选山东省齐鲁首席技师，至此公司已拥有省首席技


                   师 7 名。开展“科技创新人才”“技术能手”选拔评比，重


                   奖突出贡献员工，形成比学赶超、竞相成才的良好氛围。组

                   织开展电仪系统、信息化系统、化学检验工系统、质检员系


                   统及电焊工职业技能竞赛等 6 场次比赛，160 人参加，收到


                   63 篇技术论文，其中有 46 人取得优异成绩，弘扬了劳模精


                   神和工匠精神。


                         四是知识产权工作喜获丰收。2019 年公司申请的“一种

                   适用于在高速涂布机上生产数码热升华转印纸的涂料”“ 一


                   种热升华数码转移印纸的生产方法”“一种可以双面使用的


                   数码热升华转移印花纸的生产工艺”“ 一种热升华数码转



                                                            15






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   移印花纸原纸及其生产工艺”等 4 项发明专利获得授权。同


                   时，公司又向国家知识产权局提交了“一种高导热防静电热


                   升华转移印花纸”“一种直流开关电源故障诊断简易测试仪


                   及测试方法”等 12 项专利的申请。

                      （六）社会公益事业


                         公司以“产业报国，造福社会”为己任，依法纳税，大


                   力支持就业，推动地方经济发展，公司先后荣获“全国工人

                   先锋号”、“全国创先争优先进基层党组织”、“全国就业


                   先进企业”等多项国家级荣誉，受到社会各界高度评价和广


                   泛关注。


                         同时，公司积极参与社会公益事业，支援科教文化事业，


                   支持地方经济建设，扶助弱势群体，关注民生，2019年，公

                   司实现销售收入135.39亿元，上交各种税款5.44亿元，对外


                   捐赠、捐助130多万元。公司在实现自身发展的同时，也有


                   力地推动了地方经济的发展，切实履行了公司应尽的社会义

                   务。


                       （七）精准扶贫方面


                         公司按照党中央、国务院关于精准扶贫工作的相关要求，


                   积极贯彻执行精准扶贫工作，参与各项贫困救助及爱心捐赠


                   活动。具体如下：

                           1、公司本部向东营市广饶县花官乡农村合作基金会提


                   供帮扶款5万元。


                           2、公司本部采购定点帮扶单位广饶乐安街道农产品价



                                                            16






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   值3万元。


                           3、公司本部通过广饶县财政局捐助“情系受灾群众”


                   捐款100万元。


                           4、公司本部向中国光彩事业基金会捐款10万元。

                           5、公司本部向中国中国红十字会捐款5万元。


                           6、公司子公司安徽华泰林浆纸有限公司赠送定点帮扶


                   单位安庆市太湖县大山村村委会华泰A4静电复印纸10箱，价

                   值1400元；赠送定点帮扶单位安庆市太湖县大山村贫困户价


                   值4000元的米油。


                           7、子公司安徽华泰林浆纸有限公司采购定点帮扶单位


                   安庆市太湖县大山村扶贫茶叶10.01万元；采购定点帮扶单


                   位安庆市太湖县大山村贫困户的鸡鸭价值2700元。

                           8、子公司东营华泰化工集团向沂源县中庄镇社庄完全


                   小学捐助爱心书包2040元。


                         四、公司未来将继续更好履行社会责任

                         2020年，公司将继续贯彻落实“转方式、调结构”的指


                   导思想，把转方式、调结构作为深入贯彻落实科学发展观的


                   重要目标和战略举措，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，


                   使公司在转方式、调结构上实现突破、走在前列；在经营管


                   理中，将继续以“产业报国、造福社会”为公司使命，以“振

                   兴民族纸业，建设绿色华泰”为发展目标，积极遵守社会公


                   德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效


                   益、保护股东权利的同时，进一步积极保护投资者和职工的



                                                            17






                   山东华泰纸业股份有限公司  2019 年度社会责任报告


                   合法权益，加强对员工社会责任和职业发展的培训教育，诚


                   信对待客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，着力


                   开展精准扶贫工作，促进公司自身与全社会的协调、和谐发


                   展，在实施企业发展战略的过程中不断提高建设和谐企业的

                   能力，积极为构建社会主义和谐社会、建设美丽中国作出更


                   新更大的贡献。













                                                              山东华泰纸业股份有限公司


                                                                   二0二0年四月二十三日











































                                                            18


