







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                           2016 年度履行社会责任报告






                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   一、前言


                        2016 年，是我国“十三五”开局之年，也是国家推进供给侧结构性改革，

                   全面深化改革的一年。面对整体经济形势压力犹存和日渐严格规范的安全、环保

                   监管环境，公司董事会、经营管理层迎难而上，凝心聚力，紧盯年度经营目标，

                   坚持“安全是底线、环保是竞争力”的理念不动摇，逐步全面提升公司治理和日

                   常管理水平，实现了总体经营业绩较大幅度好转，并继续履行着国有控股上市公

                   司的社会担当。

                   二、坚持“安全是底线、环保是竞争力”理念不动摇


                        1、夯实安全基础，企业平稳发展


                        2016 年，“安全是底线”的发展理念得到了进一步贯彻落实，安全管理工

                   作更一步向基层、向一线倾斜，安全管理基础进一步提升。2016 年，公司及各

                   子公司加大员工安全培训工作力度，重在引导向“我要安全”转变，全年共组织

                   大型安全培训近 60 次，并针对重大危险源开展专项应急演练 6 次；加大隐患排

                   查和治理力度，全年共排查各类安全隐患 1600 余项，整改率达到 98.69%；三是

                   各公司开展受限空间作业专项排查，建立工作台账，对高空、动火和受限空间等

                   “八大危险作业”完善了作业票制度。


                        2、绿色发展，实现资源综合利用


                        公司钡渣无害化处置工作取得较大进展。 母 公司钡渣无害化后被列为一般固

                   废进行综合利用已获贵州省环保厅批复，子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任

                                                            1











                   公司实现了钡渣的解毒和无害化处理，子公司重庆大足红蝶锶业有限公司已与水

                   泥厂签订了锶渣综合利用合作协议，并完成锶渣制砖的试验。

                        母公司雨污分流项目正在按计划推进，公司及子公司贵州红星发展大龙锰业


                   有限责任公司通过贵州省环保厅清洁生产验收，顺利取得批复。

                        母公司采用自动化 PLC 控制系统和硫磺比值仪气体分析系统，提高了硫化氢

                   气体的处理能力。


                        母公司和重庆大足红蝶锶业有限公司对二氧化硫气体进行专项治理，提高了

                   脱硫能力，改造完成后将符合新的排放标准。


                   二、注重公平，保护中小投资者合法权益


                        公司坚持“公平、公正、公开”的原则进行信息披露，不断提升信息披露质

                   量，2016 年共披露 4 期定期报告，临时公告 30 项，其它公告 18 项，充分保证

                   了中小投资者知情权。


                        2016 年 4 月 21 日，公司董事长、总经理、董事会秘书通过上海证券交易所

                   “上证 e 互动”网络平台“上证 e 访谈”栏目与中小投资者就公司 2015 年利润
                   分配方案进行了充分的沟通和交流。


                        2016 年 4 月 29 日，公司召开 2015 年年度股东大会，针对利润分配、关联

                   交易、选举董事以及计提减值准备等议案对中小投资者进行了单独计票。


                        2016 年 6 月 7 日，公司总经理、董事会秘书参加了贵州证券业协会组织的

                   2015 年度网上业绩说明会，就投资者关心的问题在线进行了沟通和交流。


                        公司在报告期内共现场接待了 1 家机构投资者的调研，并及时将交流内容通

                   过上海证券交易所“上证 e 互动”平台进行了发布，保证了信息披露的及时、公

                   正。


                   三、提升管理，促进企业稳步增长


                        2016 年，公司对主营产品碳酸钡进行了内外销整合，实现了内部原有生产

                   企业的销售统一，提升了产品竞争力，提高了产品品牌影响力。



                                                            2











                        报告期内，公司子公司贵州红星发展进出口有限责任公司不断开发国际新客

                   户，全面推行“订单式”物流，采取一订单一物流的操作模式，实现码头零库存，

                   降低库存堆放成本、减少存货风险。


                        2016 年，公司不断规范采购管理，成立招投标办公室，配备专业人员，在
                   上市公司范围内集中开展了煤炭、包装物以及大型设备、工程等 9 次招投标工作，

                   有效降低了经营成本，公司采购主动权进一步强化，供应链不断优化，阳光化、

                   监督制约的工作机制更加完善，进而更好的服务于生产系统。


                        各公司根据年度预算指标细化费用控制工作，全年实现同比较大幅度降低。


                   四、持续创新，推动公司逆势前行


                        2016 年，公司完善了《技术创新激励管理办法》，加大了对技术创新人员的

                   激励力度，营造了全员创新的良好氛围，取得了较好的成绩。母公司改进碳酸钡

                   生产系统脱碳工艺，每年可回收脱碳料 1200 多吨，增加了公司营业收入，也减

                   轻了环境压力；母公司及重庆大足红蝶锶业有限公司采用液体二氧化碳碳化工艺，

                   提高了碳化传质效果，缩短了碳化时间，稳定了产品品质，提高了碳化尾气中硫

                   化氢含量，有利于硫脲和硫磺提产，逐步实现了清洁生产；重庆大足红蝶锶业有

                   限公司调整碳酸锶生产工艺，碳酸锶、硫磺在同比口径的基础上实现了产量的有
                   效提高，氢氧化锶产能提高 30%左右；母公司及主要子公司完成了转炉炉体余热

                   回收利用，全年可节约标煤 2.6 万吨。


                        经过近年的持续努力，公司及子公司进一步提高自动化装备水平，进一步降

                   低了职工劳动强度，改善了工作环境，提高了生产效率。


                        截止到 2016 年底，申请国内专利 52 件，获得授权 49 件，申请国外专利 35

                   件，获得授权 20 件。


                   五、维护员工权益，关心员工身心健康


                        “以人为本”是公司对员工和企业发展的基本理念之一。公司在保持企业稳

                   步发展的基础上,长期致力于维护广大员工的切身利益。


                        1、2016 年，母公司对涉及高温、粉尘的岗位 830 员工进行职业健康检查，


                                                            3











                   建立员工职业健康档案。


                        2、报告期内，母公司及子公司共救助公司困难职工、患病职工近 100 人次，
                   共计发放救助款 14.7 万元。


                        3、2016 年，公司及子公司共组织 69 人次参加特种作业资格培训，并取得

                   资格证书，全年共组织 6000 余人次参加安全培训和岗位操作技能培训，提升了

                   员工安全意识和操作技能。


                        4、2016 年，母公司及子公司在“三八”妇女节、“五一”劳动节、国庆节、

                   中秋节等重大节假日开展丰富多彩、有益于身心健康的文体活动，子公司贵州红

                   星发展大龙锰业有限责任公司委派员工参加铜仁市大龙经济开发区“庆五一”拔

                   河比赛，母公司组织员工开展运动会和参加贵州证券业协会第二届趣味运动会。


                   通过参加各类业余活动，公司员工团队凝聚力、向心力和归属感进一步得到增强。

                        5、持续营造“公平、公正、公开”的干事创业环境，公司设立了董事长信

                   箱，及时收集各类投诉和合理化建议，并给予回复和查证落实，对采纳的合理化

                   建议给予激励。


                   六、履行责任，回馈社会


                        1、促进地方就业，带动经济发展

                        2016 年，母公司及子公司在优化人员的基础上，根据岗位特点和实际需求，

                   新增就业岗位 126 人次，实现当地百姓就近就业，带动了当地的经济发展。


                        2、奉献企业爱心，构建和谐社会关系


                        2016年，母公司及子公司共帮扶当地学校困难学生 34 人次，发放救助款 1.75

                   万元，帮助“三留守”人员 41 人次，发放救助款 2.23 万元，捐助基础设施建设

                   款项 3 万元，用于当地社区路灯的维护工作。


                        3、勇于担当，保护周边百姓安全


                        2016 年，母公司专职消防队配合当地政府部门共                           出  警  6 次  ，  出  动  队员共

                   40 人次，出动消         防  车辆共 12 台次，挽救周边社区经济损失约 30 余万元，

                   圆满地完成了各项救援灭火任务，为公司附近百姓的消防安全做出了贡
                                                            4











                   献  。


                   七、依托发展，精准扶贫


                        1、精准扶贫规划

                        公司自到西部创业、发展以来，始终坚持企业发展的同时要带动地方经济社

                   会发展的理念，坚守国有企业履行社会责任本色，努力参与地方精准扶贫工作，

                   为实现同步小康贡献应有力量。


                        2、2016 年度精准扶贫概要


                        2016 年，公司积极履行社会责任，关心关爱企业周边困难群体，总计支出

                   22.98 万元，具体情况请见下表。


                        3、2016 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                                     单位：人民币元

                                        指标                                   数量及开展情况

                  一、总体情况

                  其中：1.资金                                                                        22.48

                         2.物资折款                                                                     0.5

                       1.教育脱贫

                  其中：1.1 资助贫困学生投入金额                                                               1.75

                         1.2 资助贫困学生人数（人）                                                             34

                         3.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                                         1.3

                       2.兜底保障

                  其中：2.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                            2.23

                         2.2 帮助“三留守”人员数（人）                                                           41

                       3.社会扶贫

                  其中：3.1 东西部扶贫协作投入金额                                                             14.70

                       4.其他项目

                  其中：4.1.项目个数（个）                                                                      1

                         4.2.投入金额                                                                     3

                                                            5











                                                                    公司子公司重庆大足红蝶锶业有

                                                                    限公司向企业所在地重庆市大足
                         4.4.其他项目说明
                                                                    区雍溪镇红星社区捐资 3 万元，用
                                                                    于雍溪镇的路灯和线路维护费用


                  三、所获奖项（内容、级别）                                     无


                        4、后续精准扶贫计划

                        在今后的工作中，公司将继续履行上市公司相应的社会责任，保持公司平稳

                   发展，重点做好当地就业工作，加大东西部协作扶贫力度，对“三留守”人员予

                   以重点关注和帮扶。


                   八、结语


                        2017 年，公司将继续把履行社会责任全面融入公司发展战略和经营管理中，

                   切实提高可持续发展能力，带动当地经济发展，以发展推动地方社会精准扶贫工

                   作，为推进企业与经济、社会、环境持续协调发展做出新的贡献。







                                                                         贵州红星发展股份有限公司
                                                                                               董事会


                                                                                   2017 年 3 月 10 日




























                                                            6



