






                   附件 3：















                     天津市房地产发展（集团）股份有限公司


                                                        600322








                                 2013 年度履行社会责任报告

























                                                    2014 年 4 月









                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                关于本报告的说明


                         一、本报告报告整体涵盖了公司 2013 年度社会责任履行方面的


                   综合表现情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及


                   的内容包括但不限于 2013 年度。


                         二、本报告是根据参考中国社科院《中国企业社会责任报告编写

                   指南（CASS-CSR2.0）》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》


                   编制指引，并结合公司的实际情况编写而成。


                         三、本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据


                   来源于公司各相关部门提供的数据,利益相关方的信息。


                         四、本报告经公司七届三十次董事会会议审议通过，可在上海证


                   券交易所网站（www.sse.com.cn）下载本报告的电子文档。


                         五、为便于表述和阅读，“天津市房地产发展（集团）股份有限


                   公司”在报告中简称“天房发展”或“公司”。


                         公司办公地址：天津市和平区常德道 80 号

                         公司互联网网址：www.tffzgroup.cn


                         联系电话&传真：022-23317185


                         电子邮箱:tffz@sina.com


                            如对本报告书有任何疑问或意见，欢迎来函、来电咨询。












                                                            1










                                               第一章 董事长致辞



                   各位股东及关心天房发展的利益相关方：

                        天房发展自成立以来，始终以“以人为本，以高度社会责任感铸造高品质生

                   活空间”为企业使命，围绕“和谐天房、责任地产”的核心理念开展各项工作，

                   负重远行，超越非凡。天房发展在项目的开发建设中，秉承为政府作劲、为百姓

                   造福、为股东创造业绩的工作思路，将企业的经济效益和社会效益统一起来，致

                   力于天津城市开发建设，积极参与我市经济适用房、保障房和商品房开发，为提

                   高城市载体功能做出了自己应有的贡献。

                        天房发展始终认为，企业的发展离不开政府、股东、社会各界和广大员工的

                   支持。常怀感恩之情，将发展的成果分享给股东、回馈给社会。为此，公司生产

                   经营质量高歌猛进的同时，更加重视品牌建设与社会捐助。公司“和谐、负责、

                   绿色、环保”的品牌形象已经获得了社会各界的认可，公司项目多次荣获包括“广

                   厦奖”、“詹天佑奖”在内的各类国家级、省市级奖项，公司也多次被授予“中国

                   责任地产 TOP30”、“中国地产最具社会责任感企业”等奖项和称号。

                        展望未来，天房发展将继续坚持科学发展，努力落实“调结构、增活力、上
                   水平”活动，致力百姓安居，履行企业责任，共促社会和谐，争取在民心工程、

                   重点工程上迈出更为坚实的一步，取得更大的辉煌，实现更长远的发展。



































                                                            2










                                                 第二章 公司概况



                        一、企业简介
                        天津市房地产发展（集团）股份有限公司（以下简称天房发展）是 2001 年

                   在上海证券交易所成功发行股票的天津市首家房地产行业上市公司，股票代码：

                   600322。上市以来，天房发展用大气磅礴的实力驶向上市发展的快车道一路高歌

                   猛进，闯出了一条借助资本市场实现腾飞的新途径。目前，已成为以房地产开发

                   经营为主、物业管理为辅，集建筑设计、商品房销售、房屋出租和咨询服务为一

                   体的房地产综合性大企业。

                        天房发展始终按照坚持为政府做劲、为百姓造福的工作思路，致力于天津城

                   市开发建设，积极参与保障房的开发建设。公司先后开发建设用地 1300 多公顷，

                   累计建房面积 1800 余万平方米，相继建成 30 多个配套齐全、环境幽雅的居民小

                   区，包括瑞江花园、吉利花园、城南家园、美域兰庭、晴川花园、美域华庭、美

                   域豪庭、昆俞家园、新尚园、昆俞欣园、天欣花园、翠海佳园、海景公寓和海景

                   雅苑等项目，形成了一道靓丽的大众精品社区风景线，为提高城市载体功能做出

                   了巨大贡献。
                        2013 年，公司实现营业收入 17.49 亿元；利润总额 2.44 亿元；实现归属于

                   上市公司股东的净利润 1.44 亿元；向全体股东分配 2012 年度现金红利 8292.75

                   万元。

                        二、公司组织架构

                        天房发展建立了较为完善的公司结构，“三会”运作规范，形成了较为科学

                   的职责分工体系。公司组织构架图如下：

























                                                            3












                                                                         证   券  部

                                                                    副总经理  部  管理  经营






                                                                          务  部  客户  服
                                                                    副总经理  部  术  工程技






                                                                          研  发   部
                                     董事会秘书                          副总经理  拓展投资部





                                                                          产品研究部

                             监事会                                    党委副书记   党群工  作  部





                                                                                                              4
                                                                        理办公室  总经


                       股东大会  董事会         总经理                             监察审计部              分公司、项目部



                                                                         源  资  人力  部




                                                                         综合管理部
                                                                    总经济师

                                            预算与审计委员会
                                                                         成本管理部

                                     专业委员会     提名  委员会                  总工程师办公室



                                                                    总工程师
                                            薪酬与考核委员会
                                                                        产品质量管理部



                                           资评审委员  战略及投    会
                                                                    总会计师  财      务      部

















                        三、公司 2013 年大事记

                        1 月 8 日，公司召开 2012 年度工作总结会

                        1 月中下旬，公司工会开展两节“下基层、送温暖”活动，慰问各分子公司、
                   项目部及困难职工和援疆干部

                        2 月 9 日（除夕）天房集团及公司主要领导到大寺公租房项目现场慰问

                        2 月 20 日，中共中央政治局委员、市委书记孙春兰深入大寺新家园保障房
                   项目现场调研指导工作

                        2 月 22 日，公司召开 2013 年工作会议

                        3 月 8 日，公司工会举办“三八”妇女节中医养生讲座

                        3 月 12 日，公司召开 2013 年度部分中级管理人员副职内部竞聘上岗演讲会

                        3 月 15 日，公司开展  “3?15”现场服务活动
                        4 月 2 日，大寺新家园建设工程指挥部党委及大寺新家园建设工程指挥部正

                   式成立

                        4 月 17 日，公司召开三届四次职代会暨工会会员代表大会

                        4 月 23 日，公司 223 名员工积极响应集团公司号召，仅用一小时，为雅安
                   地震灾区募集捐款 90700 元。

                        4 月 24 日，天津市总工会邢明军主席带队到大寺新家园项目慰问一线员工

                        5 月 11 日，公司举办的“天房发展美域新城杯”员工登山比赛

                        5 月 16 日，公司成功取得栖塘佳苑、美塘佳苑项目
                        5 月 28 日，公司独立董事、中外企业集团发展研究中心专家组组长常修泽

                   教授于为公司做中国经济发展转型与体制改革专题讲座

                        6 月 14 日，公司召开 2012 年度股东大会
                        6 月 18 日，公司召开新一期发展战略规划工作启动会

                        6 月 29 日，公司工会组织举办公司乒乓球、羽毛球竞赛

                        7 月 19 日，公司召开党的群众路线教育实践活动动员大会

                        7 月下旬，公司工会进行暑期慰问

                        8 月 10 日，中共中央政治局委员、市委书记孙春兰深入“促惠上”活动联
                   系点――大寺新家园保障房项目现场调研并慰问职工

                        8 月 15 日，公司召开发展战略规划研讨会

                        8 月下旬，公司党委开展正风肃纪专项工作
                        9 月 3 日，公司天欣锦园项目迎来首批业主入住




                                                            5










                        9 月 10 日起，公司接受天津证监局为期一周的内控及内幕知情人专项检查，

                   经检查，公司内控和内幕知情人相关制度执行有效，公司根据证监局要求进行了
                   进一步的完善

                        9 月 29 日，公司工会举办庆中秋、迎国庆“天房发展好声音”歌咏比赛

                        10 月 11 日，公司荣获由《城市开发》杂志编委单位颁发的“2013 中国地产

                   最具社会责任感企业”奖
                        10 月 25 日，公司成功通过测评，当选为“天津市最佳雇主”企业

                        11 月 12 日，公司召开天房发展领导班子党的群众路线教育实践活动民主生

                   活会专题报告会。

                        11 月 28 日，公司荣获“榜样天津”企业社会责任榜“宜居生活贡献奖”。
                        12 月 13 日，公司 2013 年度工会先进集体和先进个人评选工作完成

                        12 月 26 日，经公司七届二十九次董事会审议通过，公司发展战略规划

                   （2014-2018）正式制定完毕
                        四、社会责任观


                        公司愿景：成为中国最具影响力的房地产开发企业！

                        公司使命：以人为本，以高度的社会责任感铸造高品质生活空间！
                        五、2013 年度获得的部分荣誉

                        ?  和平区功勋企业荣誉称号

                        ?  全国保障性安居工程建设劳动竞赛“优秀工程项目”

                        ?  2013 年上市地产公司榜样企业

                        ?  2013 最佳生态楼盘（天房锦园、天房美域）
                        ?  A 级住宅认定项目

                        ?  2013 中国地产最具社会责任感企业

                        ?  2013 年最佳雇主称号
                        ?  2013 年企业社会责任榜《宜居生活贡献奖》




















                                                            6










                                         第三章 股东（投资者）权益



                        公司把完善公司治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露义务、加强投
                   资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，公平公正对待所有股东，保证全体

                   股东的合法权益。

                        一、公司治理

                        公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东大会

                   董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，同时设有工会和职工代

                   表大会的民主监督结构，制定了三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的

                   职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。

                        董事会下设战略委员会、预算与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员

                   会四个专门委员会并忠实履行职责。且制定了相应的工作细则，以完善公司治理

                   结构，促进董事会科学、高效、正确决策。

                        2013 年度，“三会”及董事会各专业委员会运转正常，公司共召开了 5 次股

                   东大会，11 次董事会会议，4 次监事会会议。公司积极组织董事、监事和高级管

                   理人员参加监管机构组织的各项培训，并通过办公网及邮件等方式不断促进公司
                   董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责、防范内幕交易。

                        二、信息披露

                        公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露相关信息，

                   积极维护中小投资者的知情权，信息披露质量上，达到了交易所规范、及时、准

                   确、完整等各项要求，确保内容、格式无差错，对外披露的各种信息及时、准确、

                   完整。2013 年公司披露定期报告 4 次、临时公告等各种信息 116 件次。公司一

                   方面严格执行《公司信息披露管理制度》，明确信息披露人的职责，实施严格的

                   审核程序，避免内幕信息的泄露，有效防范内幕交易，保证公司重大信息披露的

                   及时性和准确性；另一方面，密切关注各类媒体的信息，并关注证券市场的波动，

                   提前做好应对之策。

                        三、投资者关系

                        1、公司注意与中小投资者的电话沟通，始终坚持礼貌对待、热情大方、好

                   言抚慰、把握分寸等原则，维护公司的市场形象。2013 年公司共接待投资者来




                                                            7










                   电、来访 200 余人次；同时，公司积极为股东办理法人股过户、更名 1 件、开据

                   持股证明等工作，细致周到地为股东服务。注意加强与各新闻媒体的交流，确保

                   信息沟通渠道顺捷畅通。
                        2、根据天津证监局的要求，2013 年公司开展了投资者保护月宣传活动，在

                   公司网站上开辟了“投资者保护宣传教育专栏”，刊载投资者宣传教育文章，营

                   造投资者宣传活动氛围，积极推动投资者树立“价值投资、理性投资”理念。在投

                   资者保护宣传月活动中，证券部认真解答投资者询问。通过电话及利用召开股东

                   大会的机会加强投资者关系维护，向投资者合理合法宣传公司经营管理情况，引

                   导投资者价值投资、理性投资。公司在此次活动中进一步加强了投资者关系管理

                   工作，对提升上市公司形象起到了积极作用。

                        四、股东回报

                        公司牢固树立了回报股东的意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37号）和天津证监局《关于推动

                   辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》等相关文件要求，公司2012年度对

                   章程中有关条款做出了修订。该次修订除明确在公司无重大投资计划或重大现金

                   支出等事项发生时，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的
                   年均可分配利润的30%的同时，还增加了修改利润分配政策的决策程序及并经出


                   席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过；明确充分听取独立董事和中小股
                   东意见所采取的措施；修订完善利润分配决策程序的具体细则；修订完善公司现

                   金分红和发放股票股利的具体条件、期间间隔；增加在定期报告中详细披露现金

                   分红政策的制定和执行情况等条款。

                        公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况如

                   下：                                              单位：万元  币种：人民币

                                                                                  分红年度合        占合并报表
                                          每 10 股派息                                并报表中归        中归属于上
                            每 10 股送红                   每 10 股转增      现金分红的
                分红年度                      数(元)（含                                  属于上市公        市公司股东
                             股数（股）                      数（股）        数额（含税）
                                             税）                                   司股东的净        的净利润的
                                                                                     利润          比率(%)
                 2013 年               0          0.40            0      4,422.80    14,370.44        30.78

                 2012 年               0          0.75            0      8,292.75    26,021.96        31.87
                 2011 年               0           0.7            0      7,739.90    26,788.89        28.89




                                                            8










                                            第四章 员工权益的保护



                        天房发展以“成为中国最具影响力的房地产开发企业”为发展愿景，以“以
                   人为本，以高度社会责任感铸造高品质生活空间”为企业使命，始终秉承“和谐

                   天房、责任地产”的企业理念，励精图治地做好人力资源建设，坚决严格依法用

                   工，建立和谐的劳资关系，充分体现人文关爱，担当履行社会责任，很好地履行

                   了雇主责任，最大限度地尊重和保护员工的各项合法权益。

                        一、劳动权益
                        根据管理需要，按照科学、合理、合法、严谨地原则，天房发展积极完善人

                   力资源管理规章制度，制定实施了《员工岗位说明书》、《员工手册》、《人力

                   资源制度汇编》等管理制度，使人力资源管理体现规范化、标准化和精细化。公
                   司依法设立了劳动争议调解委员会，并制订了专门的《员工劳动争议处理管理规

                   定》，明确调解职责，完善调解程序，确保企业调解组织工作程序化、规范化。

                   公司日常注重加强内部劳动法制宣传，提升预防争议的意识，搭建好员工关系沟

                   通平台，切实树立以人为本的管理理念。近三年，公司未出现劳动争议案件。

                        二、劳资关系
                        公司通过建立管理层直面沟通、申诉通道、工作面谈、内部论坛、员工满意

                   度调查等沟通机制，保证员工充分表达想法、意见和投诉。同时，公司工会拥有

                   健全完善的组织体系，员工参会率100%，切实发挥了工会桥梁和纽带作用。工
                   会定期开展公司职代会暨工会会员代表大会、公司工会全委会会议、职工代表工

                   资协商会议，积极落实好职工代表提案，切实维护了员工参与民主管理的合法权

                   益。




















                                                            9










                        三、员工关爱

                        公司着力提高员工的满意度、忠诚度和敬业度，有效地促进组织绩效。公司
                   建立了完善的休假制度，包括病假、事假、婚假、丧假、探亲假、生育假、计划

                   生育假、工伤假、带薪年休假等，有效保障了员工休息休假的权利。公司依托工

                   会等组织制度化地开展了丰富多彩的员工系列活动，如员工体育运动会、登山比

                   赛、新春联欢会、读书演讲比赛、观影、集中疗养休假、摄影比赛等。公司始终
                   坚持完善员工服务机制，为员工做好事、解难事、办实事，落实各项关系员工利

                   益的福利措施，如生日祝福、节日庆贺慰问、婚丧病困驻外员工慰问、防暑降温

                   慰问、员工福利信托计划等。公司建立了一系列激励制度，如绩效考核制度、优

                   秀员工评选、先进员工及先进集体评选、岗位能手评选等，切实激发员工干事创
                   业的积极性。公司真正把对员工的人文关爱做到了实处，极大地调动了员工爱岗

                   敬业的积极性、主动性和创造性，增强了企业的凝聚力、向心力和战斗力。



































                        四、职业发展

                        公司一贯把人力资源作为首要资本去经营，通过一系列培养发展制度体系去

                   有效提升员工的专业能力，充分发挥其专业价值，很好地促进公司发展效率和效
                   益。公司一直致力于建设合理的人才梯队和脱颖而出的人才竞争机制，通过内部

                   竞聘等方式为优秀人才搭建发展平台。公司在2013年度员工上岗工作中，对部分

                   中级管理人员副职岗位实行了内部竞聘上岗，进一步为员工构建发展的通道。




                                                            10










                                       第五章 保护环境和可持续发展



                        作为一家上市房企，公司积极靠拢国家产业政策，一致致力于绿色节能建筑
                   的研究与实践。在项目策划阶段，公司就注重对开发质量、环境负荷、成本投入

                   与市场销售的综合平衡，避免高科技、高投入和绿建技术的堆砌。紧紧围绕“主

                   流产品、城市片段”的策划主题，统筹考虑项目所在区域的市场环境与产品特点，

                   对规划设计方案与绿建技术进行全面统筹和经济优化，达到合理控制成本、实现

                   了品牌传播和经济效益的最大化。

                        2013年度，为了提升公司品牌形象，提高产品竞争力，结合蓟县美域新城项

                   目，公司会同中介机构完成了蓟县美域新城项目的绿建策划，并在7月22日召开

                   了美域新城项目的绿建研讨会（绿建三星项目推动会），推动了绿建技术在项目

                   上的实际应用。

                        同时，为了积极响应国家绿色生态和节能环保的大政方针，打造公司的品牌

                   项目，为天房美域的完美收宫画上一个完美的句号。公司在实施天房美域凌口景

                   观工程的同时，对天房美域凌口的太阳能光伏路灯技术进行了认真研究和应用推

                   广，在保证了灯具照度性能的同时，突出了长期降低运营成本的低碳特性，在绿
                   色生态和节能减排方面进行了项目实践。








































                                                            11










                                    第六章 供应商、客户和消费者权益



                        公司作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊
                   重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，

                   让消费者满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。

                        一、销售方面

                        公司严格落实有关政策及相关法律、法规和条例，在商品房销售上严格执行

                   限购政策，尤其是保障性住房部分对购房者资质严格审查，并协助业主做好备案

                   及限价房证延期等相关手续。全部商品房销售做到公开销控、证件齐全、一房一

                   价、明码标价。

                        2013年度，公司在推广与销售上，主动践行“以诚为本，守信经营”，具体

                   表现在：不采取任何形式的欺诈行为；全部广告经得起推敲，不误导消费者；在

                   售楼现场对公司项目建设情况和细节进行详细介绍，不进行虚假推广；一切从消

                   费者真正的需求出发，从消费者的角度来考虑问题，要求售楼员时刻注意自己的

                   服务心态、知识素养、言语交流水平和沟通技巧，尽最大的可能为消费者提供便

                   利和有用信息。
                        二、工程质量控制方面


                        2013年，公司进一步突出全方位的“精品项目“建设理念，通过“抓质量、保
                   安全、促进度、推技术”四项举措来实现目标。

                        一是工期进度全力以赴。加强现场管理力度，主管部门、分公司、项目部和

                   建设单位三级联动，紧密配合，统筹协调，风险预判，确保项目建设各环节衔接

                   顺畅，不出纰漏。二是安全质量常抓不懈。全面贯彻落实集团公司“安全生产月”

                   活动要求，成立专项小组，采取月检、季检、专项检查、随机抽查等多种方式相

                   结合，共组织检查30余次，整改隐患100余项，先后对四个项目的12家参建单位

                   进行了违规问题处罚。通过公司与各参建单位共同的努力，大寺新家园公共租赁

                   住房G地块和天蓟公司美域新城项目获得“天津市质量安全文明施工观摩工

                   地”的荣誉称号。








                                                            12










                        三、客户服务方面

                        天房发展常年坚持

                   在已开发项目举行现场
                   服务活动，让业主能够切

                   身感受到企业对购房者

                   权益的维护，以及对售后

                   服务工作的重视。现场服

                   务活动拉近了公司与业

                   主之间的关系，促进售后

                   服务工作顺利开展，为提

                   升公司形象打下良好基础，也为业主的生活提供了更加充分的保障。2013年，公

                   司重点针对近几年入住的新尚园、天房美域、翠海佳园、天房雅韵等项目开展客

                   户服务交流活动，公司工作人员热情接待来访的每一位业主，耐心解答业主咨询，

                   对业主的报修及时安排处理。同时，对部分业主进行入户回访，查看房屋维修情

                   况。同时，对于年内竣工的天欣锦园项目，公司客户服务部和所属华升物业公司

                   于8月在锦园物业办公楼举行业主入住沟通交流活动。使准业主加深对企业品牌
                   的认知，看到了公司对服务工作的重视。








































                                                            13










                                     第七章 公众事业和社会公益事业



                        一、公众事业
                        公司紧跟行业政策导向，在保障性住房建设中贡献自己的力量。保障性住房

                   建设是百年大计，政府关切，民愿殷切。天房发展始终把保障性住房建设作为“一

                   号工程”、“生命工程”来抓，以为百姓打造优质房、放心房为宗旨，切实将“爱

                   民之心”转化为“惠民之举”。在具体的施工建设中，公司突出落实“保证环境

                   宜居”、“保证生活便捷”、“保证工程质量”的“三个保证”建设理念，学习

                   借鉴先进技术工艺和管理理念，为中低收入百姓提供优质房屋。

                        大寺新家园项目是天津市规划的十个环外新家园之一，于2010年开始启动。

                   项目总占地面积313公顷，总建筑面积315.3万平方米。区内住宅包括公共租赁住

                   房、限价商品房和普通商品房。区内公共建筑包括景观公园，以及中小学、幼儿

                   园、停车楼、文化活动室、社区服务点和便利店等配套设施。公司负责其中约120

                   万平方米、2.2万套公租房的委托建设开发工作。公司始终把大寺新家园公租房

                   项目作为“一号工程”、“生命工程”，全面提升建设速度，坚持更高标准、更

                   高水平，把项目建设成为保障房典范工程，2013年度，公司统筹把握开发建设的
                   速度、质量、配套、效益等关键环节。开发建设中坚持以人为本，充分考虑百姓


                   的出行、就业、入学、看病、购物等实际需求，优质高效地完善公共服务设施，
                   并不断融入绿色、宜居、低碳等生态理念，为造福百姓安居、建设美丽天津作出

                   新贡献。

                        二、社会公益事业

                        2013年，四川雅安发生7.0级地震，造成重大人员伤亡和财产损失。天房发

                   展全体职工心系灾区，第一时间积极行动起来，伸出援助之手，踊跃向震灾区捐

                   款，仅一天时间即捐款8.51万元，为雅安同胞送去温暖、送去希望，积极为灾区

                   的救援与重建贡献公司的一份绵薄之力。
















                                                            14










                                          第八章 社会责任发展规划



                        本战略期内，天房发展将在以下几个方面努力开展工作，以期在履行社会责
                   任方面有所建树：

                        一、承担诚信经营责任，提供高品质产品

                        坚持诚信品牌、社会责任的理念，天房发展要向消费者提供质量可靠、价格

                   合理、健康安全、环保节能的高品质产品，建立良好的市场环境。

                        二、承担可持续发展责任，打造环保、资源节约型企业

                        中国是一个人均资源特别紧缺的国家，企业的发展一定要与节约资源相适

                   应。企业不能顾此失彼，不顾全局。天房发展将站在全局立场上，坚持可持续发

                   展，高度关注资源节约。

                        三、承担环境保护责任，营造美好自然环境

                        天房发展在开发经营过程中，要坚持环保的方针，采用先进的技术推进资源

                   再生能力，最大限度的保护环境，营造一个美好的自然环境。

                        四、承担慈善事业和公共产品建设责任，实现社会和谐发展

                        天房发展积极参加社会的公益活动，包括为灾区捐款，对弱势群体表示自己
                   的爱心；积极投身保障性住房的建设；积极参与社会公共产品和基础设施建设等。

                        五、承担技术与产品创新责任，以创新产品和贴心服务回报社会

                        天房发展力争建立起消费者需求驱动型的技术创新和产品创新体系，构建从

                   产品创新到客户价值实现的传导机制，快速地向社会提供更加优质的房地产相关

                   产品和服务，形成企业的差异化优势。

                        天房发展将以投资者、客户和员工的“三体满意”成就企业成长，实现企

                   业、投资者、客户与员工的和谐发展！以高姿态、宽视野承担起企业的诚信经营

                   责任、可持续发展责任、环境保护责任、公益责任和技术与产品创新责任。


















                                                            15


