

















                           广西桂东电力股份有限公司

                             2017 年度社会责任报告












































            2018-4-                         桂东之光，照亮多彩生活
                24




                           本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                           者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。







                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


                 报告说明


                 （一）报告组织范围：本报告以广西桂东电力股份有限公司（以下简称“桂东电力”、

            “公司”）为主体部分，涵盖公司部分控股子公司。

                 （二）报告时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，适当追溯和展望。

                 （三）报告的发布周期：年度报告。

                 （四）报告编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》。

                 （五）报告数据说明：报告中的财务数据来自公司 2017 年度财务报告，并经大信会计

            师事务所（特殊普通合伙）独立审计；财务业绩详情载于《广西桂东电力股份有限公司

            2017 年年度报告》，其他数据以 2017 年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货
            币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                 （六）报告保证方法：我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺。

                 （七）报告编制说明：本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生产

            经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信

            息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告在编制

            过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。







































                                                            1





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


                 一、公司概况


                 广西桂东电力股份有限公司是1998年12月由广西正润发展集团有限公司（原“贺州市电

            业公司”）作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产投入而成

            立的股份公司。桂东电力于2001年2月28日在上海证券交易所正式挂牌上市交易，股票简称

            “桂东电力”，股票代码“600310”。目前，公司股本总额为82,777.5万股。


                 公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆盖面最

            宽最完整的地方电力企业。公司全资及控股公司控制（全资及控股）的电源装机总容量

            38.2625 万千瓦，包括五个主要水力发电厂：合面狮电厂、巴江口电厂、昭平电厂、下福电

            厂、梧州京南水电厂，2017 年公司共完成发电量 17.64 亿千瓦时（含小水电）。公司以电

            力生产销售为主营业务，主要产品是电能，电力销售的范围为广西东部区域县市，并与广西

            电网公司、广东郁南县、罗定市以及临近的湖南省江永县、江华县、永州市等县市电网连网

            并互为交换电量。经过多年的发展，公司已经由原来经营单一的发电、供电业务发展为依托

            主业向其他相关领域拓展，截止 2017 年 12 月 31 日，控股 17 家公司，参股 14 家公司，通
            过控股、参股公司开展了贸易、电力工程设计咨询、新型建筑材料等多种经营业务。


                 二、生产经营业绩


                 随着国家电力体制改革进一步推进，电力行业发展态势不断变化，公司面临新一轮的竞

            争和挑战。2017 年，公司管理层以成熟的电力管理经验积极应对市场变化，加强公司战略

            部署，把握良好发展机遇，扎实推进各项重点工作，提升内部控制水平，优化经营管理方式，

            贯彻落实安全生产，保证公司持续稳定健康发展。公司全年实现营业收入 102.45 亿元，归

            属于上市公司的净利润 0.63 亿元，截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 127.54 亿元，净

            资产 20.39 亿元。


                 三、安全生产落实情况


                 安全是一个企业的生命线，对于一个电力企业而言，安全生产更是重中之重。2017 年，

            公司坚决贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》、《广西壮族自治区安全生产条例》等相

            关法律、法规、规范性文件的规定，建立严格的安全生产责任体系和监督体系，落实各级安

            全生产主体责任，提高应急能力建设。





                                                            2





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


                 1、全面落实安全生产责任制，顺利完成安全生产任务。2017 年，公司继续围绕“全面

            落实企业安全生产主体责任”的主题，推进安全生产标准化达标，继续提高安全生产监督管

            理水平，有效降低安全事故发生，顺利完成安全生产目标，总体安全生产形势持续稳定。公

            司每年年初制定全年安全生产工作总体目标，部署安全生产具体工作，公司主要领导和各主

            营生产单位签订安全生产责任书，制定逐级负责的安全生产责任体系，合理分解安全生产工

            作目标和任务，细化安全生产目标与指标的考核控制，提升公司的安全生产管理水平。扎实

            开展各项安全生产隐患督查治理工作，牢固构建安全生产防线，落实“党政同责、一岗双责、

            齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系，积极推进各项安全生产标准化、应急预案评审

            备案和应急能力建设评估工作。2017 年公司顺利完成安全生产目标任务。


                 2、开展各项安全生产隐患督查治理工作，牢固构建安全生产防线。公司始终把安全生
            产作为第一要务，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，做好各项安全生产措施，

            全力夯实安全基础。扎实做好大修技改工作，在夯实安全基础的同时，以科技挖潜增效，提

            升设备的可靠性和自动化程度，保证设备健康稳定运行。采取“四不两直”方式开展安全生

            产大检查活动，排查整治存在的薄弱环节和各种漏洞，严防各类安全生产事故发生，进一步

            加强安全生产管理。按计划推进安全隐患整改工作，严厉查处安全生产违章行为及安全生产

            事件，有效控制安全隐患的发生。

































                                                           设备年检




                                                            3





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


                 3、围绕“三个不放过”原则，以“隐患大排查大整治”、“安全生产月”、“安全百

            日攻坚战”、“安康杯”竞赛等活动为载体，开展安全征文、观看安全教育片、进行消防和

            防洪演练等系列安全活动，定期发布安全生产信息周报、月报和安全简报，结合安全生产标

            准化建设和评审契机，使公司上下形成良好的安全生产氛围，增强职工的安全生产意识。充

            分利用内部局域网、OA 办公系统和文化长廊等宣传阵地，重点抓好班组安全基础工作、安

            全管理薄弱环节和习惯性违章行为。认真组织开展自查工作，深度剖析安全隐患及安全管理

            可能存在的问题，及时发现并消除设备缺陷和隐患，为电网安全运行保驾护航。


                 4、按照“安全发展”的理念，把维护职工生命安全与健康放在工作首位。公司安全监

            督部门、职业教育部门通力合作，对新入职员工进行安全教育培训，实行“先培训，后上

            岗”，对一线特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，严禁无证上岗。积极推进安
            全教育制度化，通过在线学习、岗位培训和超常规培训“三位一体”的培训模式，理论和实

            操并举，切实提高技术人员的安全技术素质，防止和减少因缺乏安全技术知识、违章操作等

            因素发生的各类伤亡事故。同时，公司还通过宣传栏展示、定期或不定期举办培训班等形式，

            做好安全生产培训、安全用电宣传等工作，提高全体职工及人民群众的安全生产、安全用电

            意识。


                 5、注重安全制度建设，强化安全保障机制。建立健全安全生产监督体系和制度保障体

            系，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求开展活动，牢固树立“红线意

            识”，强化源头监控和隐患管理，有效防范安全事故发生。在公司各单位成立安全管理机构

            或设置专责安全生产管理人员，完善安全监管体系，实现全方位安全监督。2017 年，公司

            继续加强对安全管理制度的编制和修订，从制度上保障了安全生产水平的提升。


                 2017 年全年，公司未发生人身事故（事件）、设备事故、电力安全事故，确保公司员

            工及人民群众的生命财产安全。

                 四、保证供电质量，提升服务水平


                 1、大力推进电源电网建设


                 2017 年全年，公司继续巩固电力主业基础，有效扩充权益装机容量，加进建设重点电

            源项目，进一步完善公司网架结构，提升发供电能力和可靠性。加强电网工程的建设和升级






                                                            4





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


            改造，加大投入力度优化网架结构，进一步提高供电区域内生产和生活用电的可靠性、安全

            性及供电稳定性。


                 2、多措并举，保障电力供应


                 作为广西地方电力优秀电网、广西电力管理先进企业，公司 2017 年继续深化“服务即

            效益”理念，公司围绕“保供电、保民生、保稳定”的宗旨，始终把确保电网安全稳定视为

            生命线，在升级电源、优化网架结构的同时，上下联动，多措并举，全力保障电力供应。


                 （1）为避免重大节日用电高峰或因极端天气导致的满载负荷现象，公司未雨绸缪，除

            通过加强电力设备巡视消缺工作、用电负荷测试、应急演练等多种方式落实应急措施外，还

            严格执行“24 小时值班制”、“实时监控电网运行”、“电力抢修服务队随时待命”等制

            度，多措并举，周密部署，全力保障各大节日期间电网的平稳运行和可靠供电，圆满完成保
            供电、保民生重任。


                 （2）为平衡电力供需缺口，避免或减少枯水期拉闸限电，开展电力需求侧管理，引导

            客户避峰错峰用电，缓解电力供需矛盾，规范带电作业，缩短停电时间，最大限度保障电力

            正常有序供应，提高供电可靠性，确保地方经济发展对电力的需求。


                 3、完善呼叫中心功能，加强与客户沟通，为客户排忧解难


                 公司于 2012 年成立了“966068”桂东电力呼叫中心，设置客服热线，提供电费查询、

            业务咨询、用电问题解答等服务。据不完全统计，2017 年，966068 全年话务总量 36445 个，

            其中呼入电话 31309 个，呼出电话 5136 个；下达工单 8258 份，其中故障报修工单 1272 份，

            咨询查询工单 6974 份，投诉举报工单 9 份，意见、建议工单 3 份，无效工单 0 份。


                 4.加强事故处置能力，提升应急管理水平


                 提升企业应急处置能力，将应急管理工作作为安全生产的重要环节加以推进。公司重视

            应急预案编制、评审和备案工作，落实年度应急演练工作计划，严格监测生产情况，及时反
            馈信息。通过用电负荷预测，加强电力计划调度，强化综合停电管理，切实做好防洪度汛、

            迎峰度夏、迎峰度冬工作，确保夏冬季节负荷高峰期电网安全稳定运行和电力可靠供应。抓

            好应急管理机构和应急队伍建设，全面提升应急人员的综合素质能力，培养“一专多能”、

            “一队多用”的应急救援力量。积极开展应急培训及预案演练，不定期举行处置大面积停电




                                                            5





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


            事故预案模拟实战演习，有效检验公司及公司职工对大面积停电事故的综合应急处理能力，

            并根据演习结果有效完善应急预案，提高事故应急处置能力。


                 5、开展用电宣传，实现便民利民


                 为了加强用户的安全用电意识，保障市民日常用电安全，公司积极开展供电、用电服务

            宣传，不定期举行“安全生产宣传咨询日”等活动。公司营销部与客户服务中心等部门多次

            组织相应岗位人员及公司青年志愿者，通过制度上墙、客户调研、设立咨询服务台、宣传展

            板等多种形式向当地市民宣传用电常识、缴费途径以及电力政策、电力法律法规，解答客户

            用电咨询，受理客户投诉，增加客户对公司的了解度和认可度。同时，公司继续施行“银电

            合作”政策，向客户提供方便快捷的缴费方式，由银行代扣代交电费，真正做到利民、便民、
            省时、省力。






































                                          公司青年员工进行安全用电宣传和业务办理流程讲解


                 五、股东和债权人权益保护


                 公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，注重投资者

            权益保护，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，平等对待所有股东，切实保障全体
            股东和债权人的合法权益，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系。



                                                            6





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


                 1、规范运作，完善权益保护的机制


                 2017年，公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作，

            形成了一套相互制衡、行之有效的经营管理框架。公司依据《公司法》、《证券法》、《上

            市公司治理准则》等法律法规及《公司章程》等规章制度的要求，不断促进股东大会、董事

            会、监事会以及经营管理层规范运作，三会和管理层各司其职，各负其责，协调运转，有效

            决策，为公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、控制和指导作用，切实保障全体股东

            的合法权益。公司2017年度共召开3次股东大会、11次董事会、8次监事会、  15次专门委员

            会，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，决策公平公正。


                 2、完善透明的信息披露机制


                 公司严格按照《股票上市规则》、《公司信息披露及管理办法》以及《上交所信息披露
            相关业务规则公告格式指引》等相关规定和要求履行信息披露义务，通过强化信息披露职责，

            完善披露工作流程，提高信息披露质量，保证信息披露真实、准确、完整、及时，提高信息

            披露的有效性，使投资者及时了解和掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。

            尤其是在问询函回复、公开重大事项等情况下，公司进一步加强了信息披露的主动性，按照

            交易所要求及时披露公司的生产经营业绩和发展战略等信息，向市场公开公司相关重大事项

            的进展情况，进一步促进公司规范运作，使投资者及时掌握公司生产经营情况，把握投资风

            险。


                 2017年度公司共发布93个临时公告，定期报告4份，未出现虚假记载、误导性陈述或者

            重大遗漏，做到了信息披露真实、准确、完整、及时，切实保护了股东的合法权益。


                 3、完善投资者关系管理机制


                 公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益。2017年，公司持

            续加强与投资者之间的信息沟通，建立高效、畅通的沟通机制，促进投资者对公司的了解和
            认同，倡导理性投资。公司为中小投资者了解公司并参与公司治理提供多层次的渠道，主要

            方式有：


                 （1）公司设立了投资者交流信箱（600310@sina.com）和投资者热线电话（0774-

            5297796），及时与投资者交流互动，取得良好的沟通效果。





                                                            7





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


                 （2）及时回答投资者在上证e互动（http://sns.sseinfo.com/）中提出的问题。截至

            目前，公司累计已回答投资者204次提问。


                 （3）公司董事长、财务负责人、董事会秘书积极参加广西证监局举办的“广西上市公

            司投资者网上集体接待日活动”，在指定网络平台统一回答公司投资者提出的问题。


                 （4）在公司网站（http://www.gdep.com.cn/）中及时发布公司的基本情况和重要新闻，

            进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，并设置“投资者关系”栏目，及时更新

            相关信息。


                 （5）公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知公告，确保

            股东会公司重大事项的知情权、参与权、表决权，在股东大会上专门安排时间由公司董事长、

            总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制度的前提下回答股东
            所关心的问题。


                 （6）如有需要，公司还可安排接待个人/机构投资者的来访、实地参观等活动，让投资

            者进一步了解公司发展情况。


                 4、完善股东回报机制


                 公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中明确了积极稳健的利润分配政策和

            现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红的比例：1、每年以现金方式分配的利

            润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不

            少于公司最近三年实现的年均可分配利润的30%。”公司近年现金分红情况如下表：


                      项  目                      2014年度                2015年度              2016年度

                实现净利润（万元）                  -810.64（调整后）               37,591.35           20,940.02

               分配现金红利（万元）                       7,725.90              11,588.85           6,622.20


                 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年，根据第六届董事会第三十九次

            会议决议、2016 年度股东大会决议，公司董事会完成了公司 2016 年度利润分配。公司可供

            股东分配的利润 272,342,244.95 元以 2016 年期末总股本 82,777.5 万股为基数，向全体股

            东每 10 股派现金 0.8 元（含税），合计派现 66,222,000 元。






                                                            8





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


                 六、完善人才培养机制，重视职工权益保护


                 公司根据“人尽其才，才尽其用，用当其时”的原则，在干部选拔任用中，坚持德才兼

            备、以德为先。重视员工发展，将“以人为本”的人文关怀落实到行动中，落实各项法律法

            规，保障员工的合法权益，努力建设和谐劳动关系，构建员工与企业合力发展的事业平台和

            美好愿景。


                 1、公司员工概况


                 截止 2017 年 12 月 31 日，公司在职员工为 2168 人（含各控股子公司、全资子公司及下

            属公司及电厂人数），其中本科及本科以上学历的 477 人，大专学历的 889 人，中专及中专

            以下学历的 802 人。

                 2、建立完善的人才培养机制


                 一方面，公司以业务需求为导向，进一步加强员工队伍建设，积极开展人才发展规划工

            作，努力引进 高素质人才，优化人才结构。优化和完善职能部门和子公司管理队伍结构，

            建立完备人才队伍信息库，培养综合性人才。为实现人才队伍快速成长，公司积极拓展人才

            培养途径，建设员工培训中心，以人员培训多样化带动人才培养高效化，特设工商管理培训

            班、基层管理人员培训班顺利举办，深入开展员工素质提升活动。同时，充分利用内部网络

            在线学习平台和公司培训基地，通过网上学习、内外培训、师带徒等方式深入开展岗位练兵

            活动，调动员工学习积极性和主动性，员工素质和技能得到进一步提升。


                 3、维护职工合法权益，构建和谐劳动关系


                 公司严格遵守国家和地方相关法律法规，贯彻以人为本的现代管理理念，建立和完善包

            括薪酬体系、激励机制等用人制度。公司贯彻落实《劳动合同法》，与职工签订劳动合同，

            建立了规范的新型劳动关系；依法足额发放职工工资，从未出现工资拖欠现象；开展绩效改

            革，实行岗位绩效工资，调动职工的工作积极性；为职工建立了社会养老保险、医疗保险、

            工伤保险、生育保险、失业保险、住房公积金，并按规定足额缴纳。2017 年，劳动就业合
            同签订率为 100%，社会保险参保率为 100%。进一步发挥劳动争议调解委员会的作用，拓宽

            职工诉求渠道，积极引导、科学调解，充分保障职工合法权益，保证职工队伍稳定。在劳动








                                                            9





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


            人事制度方面，严格遵守国家及地方法律法规，保护职工的合法权益，执行工时制度、休息

            休假制度、女职工特殊劳动保护及带薪年休假制度。


                 4、完善职工沟通平台，丰富职工文化生活


                 公司注重与职工的沟通和交流，除不定期召开职工座谈会，设立流动建议箱、建立协同

            办公 OA 系统等多种方式以倾听职工心声外，公司管理层还深入基层，走访调研，充分了解

            职工思想现状、征听职工意见建议。2017 年，公司继续发挥工会桥梁纽带的作用，倡导

            “运动健康、快乐和谐”的理念，坚持“基层为主、小型多样”的原则，组织开展各种兴趣

            小组活动，搭建“桂东电力职工书屋”供职工阅读，拓展职工业余爱好，引导员工树立健康

            意识，自觉强身健体，在工作生活中保持活力，打造和谐稳定的企业文化。同时，公司还积
            极开展有益于提升职工素质的一系列活动，开展岗位技术比武、素质拓展，表彰公司生产


            （工作）标兵、先进个人，引导员工积累业务知识、强化技能训练、提高团队意识，实现自
            我发展。


                 5、关注员工健康与安全


                 健康的体魄是顺利工作和生活的前提，公司高度重视员工健康，公司工会每年组织全体

            职工进行常规体检，并根据历次体检结果建立公司《职工健康档案》，对发现健康问题的职

            工，提醒及时复检、就诊，针对健康状况较差的职工，公司将调整合适的工作岗位，确保职

            工身心健康发展。发挥公司“职工互助帮困基金会”的作用，为职工排忧解难，2017 年度

            参会员工 1358 名，基金会为 14 名符合帮困条件的会员发放救助金合计 2.05 万元。截止

            2017 年底，“职工互助帮困基金会”资金累计结存 10.88 万元。


                 公司关注员工安全生产，每年定期针对不同岗位为员工配备必要的劳动防护用品及保护

            设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，加大安全设施投入力度。公司常年开展安全
            宣传、安全演练活动，有效提高员工安全生产意识和安全事故防范能力，组织应急救护知识


            培训班，使员工了解和掌握应急救护基本知识和技能，增强应对突发灾难和意外伤害的能力。

                 6、关心职工生活


                 公司关心职工的日常生活情况，坚持“夏送清凉、秋送关爱、冬送温暖”，“伤病必访、

            婚丧必访”，开展送温暖活动，下基层、到岗位、进家庭，在春节、中秋节等传统节日期间





                                                           10





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


            为 31 户困难职工送出慰问金 5.05 万元；走访慰问企业病困职工、困难党员、离退休职工及

            劳模先进，全年为 65 名困难职工和劳动模范送上帮扶慰问金合计 4.14 万元。


                  7、履行参与职能，强化民主管理，确保职工民主权利


                 除依据《公司法》和《公司章程》的规定选举职工监事、职工董事，确保职工在公司治

            理中享有的合法权利外，公司还成立了职代会提案审理督办工作委员会，通过组织召开“提

            案审查督办工作会议”或职工代表座谈大会的形式，对职代会的提案及建议进行汇总、审查，

            对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，听取职工意见和建议，

            认真做好提案反馈督办工作。司务公开工作稳步推进，把企业改革发展难点、职工关注的热

            点、企业廉政建设的关键点作为司务公开的重点，不断提高司务公开工作制度化、规范化水
            平，让职工享有充分的知情权、监督权。

































                                       桂东电力第二届职工（会员）代表大会第二次会议圆满召开

                 七、感恩回馈社会


                 社会是企业发展的依托，公司自觉承担社会责任，自觉履行纳税义务，主动承担社会责

            任，真诚奉献爱心，努力回报社会。


                 1、依法纳税，回馈社会







                                                           11





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


                 公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，切实履行纳税

            人义务，自觉依法诚信纳税，多次获得广西“百名诚信纳税人”、“贺州市纳税大户”，

            “贺州市纳税信用等级 A 级企业”等荣誉称号。2017 年，公司全年纳税总额为 19,610.35

            万元。公司近三年上缴税费情况如下表所示：


                     项目                    2015 年度                  2016 年度                 2017 年度

               纳税总额（万元）                    37,974.62                40,316.00                19,610.35


                 2、提供就业机会


                 公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2017 年，公司

            通过社会招聘、校园招聘等形式，广纳贤才，进一步壮大公司人才队伍，为保证地方人员就

            业安置、提升社会就业率贡献了一份力量。


                 3、热心社会公益


                 公司始终坚持回馈社会、奉献社会。公司鼓励全体职工主动回馈社会，参与各种公益便

            民活动。继续开展青年文明号和青年志愿者活动，组建青年职工积极参加所在地区的科教卫

            生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，为民生事业、社会公益事业、促进社会和谐做出

            积极贡献。2017 年，公司响应号召继续开展精准扶贫工作，对贫困户进行“一对一”帮扶，

            根据“八有一超”脱贫标准，找准脱贫方向，通过树立农户信心、用好政策、技术扶贫及产
            业扶贫等方式，帮助贫困户脱贫致富。公司全资子公司永盛公司为返乡过年的农民工提供车


            辆加油等免费服务，并赠送雨衣、安全背心等保暖衣物，公益金额合计 499,972 元，使返乡
            农民工感受到旅途关爱，温温暖暖上路，平平安安回家。


                 八、环境保护与可持续发展


                 企业不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展的重

            要义务。多年来，公司在发展的过程中关注安全生产和环境保护，坚持走可持续发展的道路。


                 公司历次投资项目均充分考虑环保设计和环保投入，并将节约能源、符合环保各项要求

            纳入公司投资项目的前期调研、可行性分析中，新建、改建、扩建工程项目在项目设计、施

            工、验收和运行的各个阶段严格按照预防为主的原则进行环境影响评价，认真落实各项环保

            措施。公司各电站在满足日常生产的同时，科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，节约能



                                                           12





                                                                广西桂东电力股份有限公司   2017 年度社会责任报告


            源和资源，秉承绿色环保生产工作的理念，促进环境可持续发展。加大治理谐波力度，采取

            切实可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态，并严格防止环网电

            磁污染。同时，公司始终坚持节能、低耗、环保的可持续发展原则，厉行节约、反对铺张浪

            费，严格控制各项费用标准。倡导绿色办公理念，启用 OA 办公系统，践行“无纸化”办公，

            提高工作效率，减少资源占用；严格执行用车申请和审批制度，提高车辆使用效率，减少尾

            气污染；根据空间布局及人员疏密度放置绿色植物，有益客户和员工身心，创造良好的工作

            环境。


                 2017 年，公司围绕国家各级节能目标，结合生产经营实际，切实做好环境保护、节能

            降耗工作，有效履行企业对环境的责任，全年无环境污染等事故发生。


                 九、展望未来


                 桂东电力在追求自身不断发展的同时始终着力于奉献和回报社会，积极维护股东、债权

            人和职工的合法权益，积极开展公益事业，服务地方经济发展，切实提高可持续发展水平。
            同时，公司也以发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管


            理体系建设，为社会发展承担应有的责任。公司将在未来的发展过程中不断探索履行社会责
            任的有效途径，不断提升履责能力和水平，实现自身与全社会共同发展。





                                                             广西桂东电力股份有限公司董事会

                                                                      2018 年 4 月 24 日






























                                                           13


