
















                     秉科学而善筑???行善为以人本




                      Constructing with the Science of Living      Caring for the Humanity



                        ――金地（集团）股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                                  Gemdale Corporate Social Responsibility Report 2019



























































                                                            1










                   关于本报告




                   报告主体


                   金地（集团）股份有限公司（下称“金地集团”、“金地”、“集团”、“公司”、
                   “我们”）



                   报告范围


                   金地集团及其中国境内外运营的子公司。



                   报告周期


                   本报告为年度报告，时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。考虑到披露事

                   项的连续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。本报告是金地集团

                   自 2010 年以来发布的第十份企业社会责任报告。



                   数据来源

                   报告中数据来源于金地集团内部相关统计报表、媒体公开报道、第三方调查及报


                   告、第三方评价等。


                   编制标准


                   本报告编写遵循 GRI“可持续发展报告编写指南”G4 标准，参照《上海证券交易

                   所上市公司规范运作规范指引》的相关要求，参考中国社科院《企业社会责任报

                   告编写指南（CASS－CSR2.0）》。























                                                            2










                   目录




                   前言                                           环境之道：守护家园从身边做起



                    金地之道：用心做事 诚信为人                             海绵社区

                                                               微气候
                   集团概况
                                                               玩呗
                   产品与服务
                                                               装配式建筑
                   住宅｜商业｜金融｜物业服务与社区经营
                                                               BIM 技术

                   业务分布                                        铝模技术的应用


                   公司治理                                         社会之道：用爱点燃希望

                   组织架构｜投资者沟通｜董事会职责｜监                          积极抗疫：尽显房企责任担当

                   事会职责｜监督与内控
                                                               企业帮扶：河源高新区科技企业孵化基地

                   企业文化                                        用小桔灯点燃希望


                   企业荣誉                                        弘金地慈善基金



                    客户之道：承载于产品与服务的关怀                            员工之道：树人重于树楼

                                                               公平的发展平台
                   o范系列
                   HOME+户型研发                                   公平的薪酬机制|公正的考核机制

                   极公寓                                         宽阔的成长平台
                   金地青年公寓                                      金鹰计划|远航计划｜在线学习与发展中心

                   定制化精装                                       温暖的工作平台

                   Life 智享家
                                                               无忧早午餐｜文体活动｜绽放卡｜WE-UP

















                                                            3










                   前言



                        科学，是我们最珍视的信仰。

                        金地始终以“科学筑家”为使命，我们认为科学是一种尊重规律的发展思

                   维，是一种包容多元的价值观念，是一种精益求精的理性态度，更是一种高瞻远

                   瞩的人性关怀。科学的精神不变，但时代会赋予于它与时俱进的内涵。今天，可

                   持续发展成为最符合时代特征和人性需求的科学理念。

                        我们用科学筑家，为客户筑起“人文风格、人性功能、人情社区”的生活家

                   园，为员工筑起治理规范、发展稳健、目标远大的企业家园，也愿尽己所能，与

                   各方携手，共同为公众筑起更美好的社会家园和生态家园。
                        作为一家以提供房地产及相关产品和服务为主的企业，我们希望自己所提供

                   的产品和服务是科学的，能让人们享受到性价比更高的居住产品，享用到最新的

                   科技红利，呵护好自己的生命质量。与此同时，我们采用工业化技术、新模具工

                   艺、不断提高精装化率，都是在让我们的产品和服务的生产方式本身变得更绿色、

                   更环保，与客户一道并肩守护我们共同的家园。

                        作为一家读书人经营的企业，我们深知只有在更美好的社会中才能生长出更

                   美好的金地。我们相信一切的美好都应始于孩子，始于教育，始于发自内心的关

                   爱。我们长年开展“小桔灯”行动、“弘金地慈善基金”培养计划，期待教育改

                   变千千万万个中国少年的命运，让他们成为未来中国万万千千个美好的可能。

                        作为一家相信“树人重于树楼”的企业，我们深知员工才是我们最宝贵的财

                   富，是企业的金矿，是成就伟大事业的源泉所在。因此，我们竭尽所能，让员工
                   成为金地最受尊敬和关爱的群体。

                        作为一家上市的公众企业，我们深知规范治理、回报股东是最基本的商业伦

                   理。我们用科学的治理结构和发展模式，用永葆创业激情的管理团队，确保金地

                   能够基业常青，为股东、公众、员工、伙伴、社会和环境源源不断地贡献价值。

                        我们是金地，一家以科学为信仰的企业。












                                                            4










                    金地之道：用心做事 诚信为人




























                    集团概况


                       金地集团（600383.SH）初创于 1988 年，总部位于中国最璀璨的经济特区――

                   深圳，1993 年开始经营房地产业务，目前主营业务包括住宅开发与销售、商用

                   地产开发与销售及持有运营、金融、物业服务与社区经营、体育产业及国际教育

                   等，业务活动范围遍布中美两国，开发及持有的住宅及商业项目覆盖中国 61 座

                   城市以及美国 5 座城市。2019 年销售金额达 2,106 亿元人民币。



                       金地集团于 2001 年在上海证券交易所上市，截至 2019 年底，公司总资产

                   3,348 亿元人民币，连续多年荣获“中国蓝筹地产”、“中国房地产开发企业 500

                   强”，“中国房地产上市公司综合实力 10 强”、“中国最具价值地产上市企业”

                   等殊荣。


                       秉持“科学筑家”的理念，金地集团 30 年来为超过 60 万户家庭筑建“人文

                   风格、人性功能、人情社区”的居住空间，致力于为客户提供与其自我价值及生

                   活形态高度契合的产品与服务；同时倡导更文明、更符合人类社会发展趋势的生

                   活方式和经营之道。金地集团将继续秉持“用心做事，诚信为人，果敢进取，永

                   怀梦想”的企业核心价值观，坚守可持续发展理念，为各方持续创造价值，努力

                   成为受客户信赖、受股东青睐、受员工爱戴、受合作伙伴欢迎、爱社会公众尊重


                   的中国最具价值的国际化企业。
                                                            5










                    产品与服务



                       金地集团所提供的产品和服务包括住宅开发与销售、商用地产开发与销售及

                   持有运营、金融、物业服务与社区经营、体育产业及国际教育，等等。



                   住宅

                       金地集团提供系列化、标准化、品牌化的住宅产品。格林、未来、褐石、名
                   仕、风华、天境、世家、o汇等产品系列全面覆盖市场，为客户提供多样化的生


                   活方式选择；单体（户型&立面）、景观、精装、配套、设备技术、示范区、客
                   户价值体验等实现全专业标准化；基于对客户生活方式的前瞻研究，金地目前已

                   推出“HOME+”、“360°健康家”、“Micro Climate  微气候智慧决策系统”、

                   “五心精装家”、“Life 智享家”、“玩呗”等一系列通用标准化研发成果，高

                   度契合客户的生活形态。


                   商业

                        金地商置集团有限公司成立于 2013 年，是香港上市公司（00535.HK），也

                   是金地集团成员企业。金地商置集地产综合开发和资产管理平台为一体，通过商

                   业中心综合体、产业园镇、精品住宅、长租公寓、星级酒店等多元物业的开发销

                   售、投资管理和服务运营，为企业和个人提供集成式空间与服务。近年来，金地

                   商置在城市综合体领域保持领先的同时，还在产业地产、战略收并购、资产证券
                   化等领域持续发力、不断创新。























                                                            6









                   金融

                        公司是国内最早涉足金融业务的房地产企业之一，早在 2006 年开始房地产

                   金融领域的探索，成立了专注于中国房地产市场投资的私募基金管理公司―稳盛

                   投资，2008 年与国际知名的瑞银环球资产管理集团（UBS）合作设立美元基金

                   （UG 基金），并于 2010 年开始拓展人民币基金业务。稳盛投资充分发挥在房

                   地产业务上积累的投资与资产管理经验，逐步开发出“投资+代建”、股权投资、
                   城市更新及证券化业务等投资方向。


                        稳盛投资以价值发现和价值创造为核心理念，致力于为全球投资者打造稳
                   健、专业的投资平台，为投资者创造最大化的收益。2012 年至 2019 年先后被清


                   科集团、金砖论坛、投中集团、观点等多家权威机构评为人民币房地产基金
                   TOP10。

                        稳盈财富是金地集团旗下互联网金融平台，旨在围绕客户“选家、筑家、居

                   家”等生活场景协同金地旗下地产基金、物业等实现互联网化的地产全产业链金

                   融服务，目前的服务包括供应链金融、置业理财、消费金融等。


                   物业服务与社区经营

                        金地物业是中国物业行业领先的社区服务与资产管理整合运营商。经过 20

                   余年的快速发展，服务已遍及全国 160 座城市及美国纽约、洛杉矶、旧金山、硅

                   谷、西雅图、达拉斯等 8 座东西海岸核心经济门户城市，服务近 100 家政府机构、

                   开发商、知名大型企业总部、物业企业，管理项目包括中高端住宅、产业园、学

                   校、商写、政府机关等多种业态，服务全国 1,000 余个项目。2019 年合同管理面

                   积突破 2.1 亿平米。

                        2019 年，金地物业盖洛普客户满意度达 99%，持续保持领先。金地物业多

                   年获得客户广泛认可，第八次获得中国物业服务百强服务质量领先企业，此外还

                   荣获“2019 中国物业服务品牌价值榜单”第 2 名、2019 中国房地产 500 强首选
                   物业管理公司 10 强等殊荣。











                                                            7












                        金地物业通过线上“享家”+线下“管家”服务模式，通过专属 26°管家服

                   务，提供给客户  7*24*365  最贴心的服务。深耕住宅物业服务领域的基础上，推
                   出商业项目服务品牌――金地商服，服务高校物业、办公物业、产业园物业等多

                   种业态，并依托物联网、大数据、云技术及人工智能等创新科技，构建“智享生

                   态圈”。紧密围绕“资产全生命周期”和“家庭全生命周期”两大主线进行业务

                   布局进行全服务产业链建设。




                    业务分布


                       金地集团开发和持有的住宅及商业项目遍布中国七大区域 61 座城市以及美


                   国的纽约、洛杉矶、旧金山、圣荷西、波士顿。


































                    公司治理



                       金地集团坚持“稳健、规范、专业、高效”的公司治理四大原则，按照《公

                   司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了一套以《公司
                   章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为


                   基础，以各专业委员会工作制度、独立董事制度、总裁工作细则、《募集资金管

                                                            8









                   理办法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》为具体规范

                   的完善的治理制度。明确了股东大会、董事会、监事会分别行使决策权、执行权

                   和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。



                   组织架构






































                   投资者沟通

                       金地集团认为建立公开、透明、深层次与投资者的沟通机制是公司治理的重

                   要部分，并制定了《投资者关系管理制度》。金地集团始终保持了与广大投资者

                   畅通、高效的沟通关系，并通过各种方式的投资者关系活动，加强与投资者和潜
                   在投资者之间的沟通，不断完善与投资者关系管理工作，通过真实、准确、完整、


                   及时、主动的信息披露，使公司与投资者实现信息的双向沟通。2019 年，公司
                   通过投资者现场调研、项目考察、电话会议、“上证 e 互动”等形式与投资者交

                   流。报告期内公司接待了 45 批次共计 251 人次的投资者来访和交流，参加了境

                   内外证券公司举办的 28 场投资策略会。



                   董事会职责






                                                            9









                       董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。对股东大会负责。召

                   集股东大会；执行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；决定公司

                   内部管理机构的设置；聘任或者解聘公司管理层；董事会设立了审计、薪酬与考

                   核、战略三个专业委员会，提高董事会运作效率。截至 2019 年底，公司董事会

                   14 名董事中，有 5 名独立董事。审计、薪酬与考核委员会主任委员均由独立董

                   事担任，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过然后才提交董事会审议，以

                   利于独立董事更好地发挥作用。



                   监事会职责
                       监事会对股东大会负责，对公司财务和高管履职情况进行检查监督；审核公

                   司定期报告；检查公司财务；对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监

                   督；提议召开临时股东大会；向股东大会提出提案等。



                   监督与内控

                       公司参照《企业内部控制基本规范》等相关规定，建立起一套完整且运行有

                   效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制

                   制度及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告

                   及相关信息的真实完整、经营效率的提升、企业发展战略的实现提供保障。2019

                   年，公司充分发挥审计的监督、服务和促进作用，从执行层面深入检查，从体系

                   层面分析、揭示和研究问题，提出专业改进建议，促进管理规范。审计工作方面，

                   公司审计监察部牵头，联合财务、成本、工程部门组成联合内控评估及审计工作
                   小组，进行了全面性、多层次、专业性的审计评估，协助各公司不断完善内控体


                   系；整改跟进方面，公司制定专项整改计划，对部分区域及城市公司开展了专项
                   现场整改跟进回访，促进问题整改和管理改进落地，并针对审计情况发现存在的

                   共性问题和新暴露隐患，向集团管理层提出制度层面整改建议，从集团体系层面

                   提升管理要求，提高管理质量；合规工作方面，公司发布《金地集团合规手册

                   1.0 版》，指导和帮助各区域、城市公司尤其是新城市公司进行合规建设和培训；

                   内控审计体系完善方面，公司制定了《联合内控评估及审计工作指引》，形成工


                   作规范，对新设立城市公司开展审计前置评估，促进制度体系流程管理健全。





                                                            10










                    企业文化



                       《金地之道》是金地集团的企业文化纲领，它全面阐述了金地集团的使命、

                   愿景、核心价值观、组织行为理念、员工行为准则。金地集团根据时代变化和自

                   身发展，定期对《金地之道》进行修订，目前奉行的是 2018 年修订完成的《金

                   地之道》第三版。























































                    企业荣誉



                       时间             主办（评选）机构                      奖项名称
                   2019 年 3 月     中房协、易居房地产研究院                  2018 中国房地产开发企业 500 强第 16 名
                   2019 年 5 月     中国地产时代奥斯卡组委会                  2019 年度最具潜力产业运营商
                   2019 年 6 月     《经济观察报》                       2018 年度第 16 届中国蓝筹地产获奖企业

                                                            11









                   2019 年 6 月     贝塔咨询中心                        2019 年度地产上市公司综合实力排行榜
                                                                第 2 名
                   2019 年 7 月     《21 世纪经济报道》                   2019 年卓越投资价值上市公司
                   2019 年 8 月     观点地产网                         2019 中国年度影响力地产企业
                   2019 年 9 月     《每日经济新闻》                      2019 中国上市公司品牌价值榜 ・ 地产
                                                                TOP100
                   2019 年 11 月    《中国经营报》                       中经城市发展影响力企业奖
                   2019 年 12 月    《第一财经日报》                      2019年A股上市房企稳健性排行榜TOP10


                    客户之道：承载于产品与服务中的关怀



































                       为社会提供改善人们生活质量、帮助社会发展进步的产品与服务，是企业最

                   基本也是最重要的社会责任。

                       作为一家主要提供住宅产品及服务的企业，金地一直秉持“科学筑家”的品

                   牌精神，坚持“智美精工”的产品追求，致力于以创新的设计理念与最新的科学

                   技术，为客户提供满足其生活需要的居住空间与衍生服务，并在其中注入我们的

                   企业理念与人文关怀。在“Life 智享家”、“o汇子系列-o范”、“HOME+”、

                   “景观玩呗”等通用标准产品的研发方面均体现了我们对此的努力。








                                                            12
























                   o范系列






                                                                     o范系列










                       金地产品系列是针对客户不同消费价值观及支付能力而量身打造的住宅产
                   品，经过若干年的不断扩充完善及迭代升级，基本覆盖不同类型客户群体的居住

                   需求。o汇、风华、褐石、名仕、格林系列项目在各城市纷纷落地呈现，得到客

                   户广泛的认同。在此基础上，金地于 2019 年针对新生代都市精英研发推出全新

                   的产品系列：o汇子系列-o范，以精致时尚，科技便捷，成长关怀为主打方向，

                   通过 2 环 4 主题的规划景观、现代典雅的建筑风格、功能复合的室内空间、高效

                   便捷的服务打造融合年轻客群创新价值体验的国际化社区。目前已有杭州、合肥、

                   厦门、青岛、成都、哈尔滨等多项目应用并将陆续呈现。


                   HOME+户型研发


                       近年来,金地始终以客户为导向，通过深度分析挖掘客户的生活需求，通过一

                   系列户型创新引导并满足客户对户型功能及精神层面的潜在需求，形成金地


















                                                            13









                   HOME+户型研发体系。包含针对首置首改客群的 Smart+和 Magic+；再改型产品

                   Care fore+，高端享受型产品 Enjoy+  以及适合“二孩”家庭的 Perfect+  产品。其中，

                   Perfect+户型是结合“二胎”“限购限贷”等政策带来的新客户居住需求，公司

                   研发出的“75-85 平米紧凑型小三房”、“105-120 平米紧凑型小四房”适合首

                   置首改一步到位需求的户型产品。


                   极公寓



















                        随着国内房地产市场发展的进一步分化，一线及发达二线城市的房价持续走

                   高，其他二线及三四线城市房价持续回落。然而，大多数志在远方的年轻人，仍

                   然怀揣梦想奔向一线及发达二线城市。他们对于自己的生活态度、生活方式，有

                   着更多超越以往的期待。合租房、农民房、地下室已经无法满足他们的居住需求，

                   但暂时的收入水平又令他们在居住消费上面临种种窘境。为此，金地全新打造了

                   小面积户型公寓产品――极公寓，以对户内空间的深度复合利用和社交化的公共

                   空间，在极致空间中追求极致享受，为现代青年提供都市梦想社区。



                   金地青年公寓





                                                          金地青年公寓















                                                            14









                        金地青年公寓品牌――金地草莓社区，秉承“做最有温度的有爱社区”的品

                   牌定位，融合“住、商、社交、服务、联动空间”的经营理念，为现代都市最具

                   生命力的主流菁英人群（80-00 后）提供全生命周期租赁产品和空间服务。截止

                   2019 年，累计服务超过 10,000 名青年，我们“希望让年轻人真正拥有自己的青

                   春，满足他们对这个城市的生活想象。” 受伤了，有人给予怀抱；开心了，有

                   人一同分享，通过社群的运营让每一个城市追梦路上的你我，在城市中留痕，寓

                   见莓好生活。



                   定制化精装














                        金地一直坚持住宅精细化设计研究，坚持以高附加值高性价比的精装成品房

                   推向市场，以减少社会资源浪费并切实满足用户需求。伴随着近年人民生活水平

                   的提升，批量“千户一面”的精装修已不能满足多样化、个性化的居住生活需求。

                   金地集团从客户居住实用性、空间美学等方面开发 3 大风格 6 大模块套餐定制，

                   通过实体样板间、在线计算机平台方式实现便捷选择。目前定制化精装已在杭州、

                   武汉、西安、哈尔滨等 11 个城市 20 多个项目实施。同时,金地也在与供应商合

                   作研究装修新材料的应用及金地定制部品的开发, 与工程技术人员推敲精装修

                   的工艺细节构造，努力为广大客户提供更具价值更高品质的精装成品房。


                   Life 智享家



















                                                            15















                                                                Life 智享家









                       人类的发展史也是科技的进步史。金地一直以来致力于将最新科技成果应用

                   于产品及服务提升上，我们相信，科技让生活更美好，每个人都值得真切地享受

                   这人类共同的智慧财富。将住宅智能化与性能提升合二为一的 Life 智享家正是

                   我们献给客户最深情的祝福。2019 年，金地从便捷、健康等维度开展智慧社区

                   的投入与研究，响应国家垃圾分类的号召，于上海金地世家率先试点并投入智能

                   垃圾分类处理设备，极大方便住户对于垃圾的处理及分类。同时与医疗服务资源

                   合作，在金地物业“享家”APP 中接入健康服务，业主足不出户即可享受健康的

                   服务，并于义乌江湾项目试点健康小站，为金地业主提供智能健康服务。同时在

                   社区的车辆及居民出入管理方面，全面引入车牌自动识别及人脸识别等智能化技

                   术形成金地标准化配置，达到无感化、无卡化通行，极大便捷了人们的生活。


                       Life 智享家不仅体现在社区智能化，还有户内家居智能体验上，通过定制化

                   的产品打造，如金地定制的健康马桶产品等部品的研发，结合智能语音控制、大

                   屏魔镜以及传感器、灯光、暖通控制等系统化的为客户提供科技健康的户内家居

                   生活服务。




                    环境之道：守护家园从身边做起





















                                                            16





























                       地球是人类赖以生存的家园，也是企业想要持续发展所必须守护好的家园。

                   作为一家以房地产开发为主的企业，金地致力于通过新技术、新材料、新工艺的

                   应用，在产品的生产和服务提供的过程中，最大程度地降低能耗、保护环境，并

                   与广大客户、员工及其家人携手，为而守护家园而并肩努力。



                   海绵社区







                                                                   海绵社区








                       作为一家有责任感的企业，金地一直致力于打造更适宜的人居环境，在环境

                   问题越来越受关注的今天，我们在思考如何让居民在自己的社区中享受更加健

                   康、舒适的生活，于是金地“海绵社区”的研发应运而生。海绵社区能够像海绵

                   一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”,下雨时吸水、

                   蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。其作为海绵城市建

                   设中的重要一环，起着承上启下的关键性作用。“海绵型社区”相较于传统住区，

                   能够有效的蓄集、调配雨水，在硬质建筑景观和自然环境之间建立起有效联系，
                   这些优势使其势必成为今后住宅景观建设发展的主要方向。



                   社区微气候






                                                            17



























                       小区是居民日常活动的场所，如何让我们每天生活的家园更健康更舒适，一

                   直是我们的思考。金地开创性推出 Micro Climate 微气候景观智慧决策系统，适
                   宜性分析定位、场地微环境软件分析、功能植物智慧选择三大技术，实现活动场

                   地精准布置，绿化植被精巧配置，打造功能化、科学化和可持续的户外健康舒适

                   体验。微气候技术已经在项目上全面落地，通过建成后的评估检验，取得了良好

                   的成效，大大提升社区外部环境的性能。



                   “玩呗”景观活动系统







































                                                            18









                       金地“玩呗”景观活动系统，开启景观从物理空间到生活情感的转变，以玩

                   的名义重新定义我们的生活和社区，让社区成为全龄人游戏和玩乐的场所。自然

                   学校、活力星球、氧气森林、大孩子乐园，多元及高度互动主题场景，让儿童尽

                   情游乐，让老年人及中年人也一同玩耍，从而激活社区活力。“玩呗”活动系统

                   已在金地项目中全面落地，产品力获得极大提升，其 IP“大眼金”形象的诞生，

                   生动地建立起客户情感与物理空间的链接，建立起社区与城市的联系。金地以自

                   己的方式，开启社区游戏，运动，社交的新体验与新模式。

                   装配式建筑







                                                                  装配式建筑





































                        装配式建筑，是一种先进的建造方式，是目前建筑行业解决人力成本、节能

                   减排，提高生产效率的最优解决方案，是建筑业发展的时代使命，也是国家政府

                   对我们建筑行业不断提高的任务要求。金地集团响应时代感召，响应国家政策要

                   求，对于装配式建筑研发不断深化，从体系、流程到防水节点、外墙技术方面均

                   形成企业技术标准。同时研发装配式精装，金地集团自主开发“SI 装配式内装”



                                                            19









                   技术体系。在提高效率的同时，解决渗漏、甲醛污染行业通病，目前在金地上海

                   项目批量实施。为大力推广节能环保的轻质内隔墙板在住宅上应用，集团颁布了

                   一整套技术作业指引，2019 年采用的装配式轻质内隔的项目已达数十个，采用

                   装配式建造方式的项目分布在全国大部分城市。在后续工作中，金地还会更加重

                   视装配式相关的技术研发、资源整合，为建筑行业生产方式的革新贡献自己更多

                   的力量。


                   BIM 技术







                                                                    BIM 技术










                     BIM 技术被称之为建筑业的革命性工具，是信息化时代赋予建筑行业的有力

                   武器，BIM 技术的发展也在逐渐改变着从业者的工作方式。金地集团近些年也

                   在高度关注 BIM 技术的发展、研究和应用，集团董事长对 BIM 技术在金地开发

                   项目的应用做出重要的指示。2019 年，金地成立 BIM 专门工作小组制定中长期

                   发展规划，积极参与各类 BIM 技术行业交流和研讨，与其他高新技术企业合作

                   参与了住建部 BIM 相关的研发课题。同时积极开展 BIM 全流程正向应用的探索，

                   并有试点项目在进行 BIM 多专业平台级的应用尝试，金地全国各地的许多项目

                   也在不同程度的应用 BIM 技术。在未来金地将会搭建企业级 BIM 协同平台，建

                   立相关技术标准，加大并延展应用领域，为时代科技的发展，为建筑业信息化变
                   革，贡献更多知识和经验。



                   铝模技术的应用














                                                            20

























                       建筑铝模板是一种可多次周转使用、可再生使用的低耗环保经济实用的绿色

                   建材。其模板重复使用达 300 次以上，安装过程中几乎不使用铁钉及其他易耗品，

                   施工拆模后也无任何垃圾，残值全部回收，回收率达 30%以上，施工环境安全、
                   干净、整洁。用铝模代替传统木模，减少森林资源砍伐。符合中国绿色环保节能

                   的发展要求。2019 年，公司高层项目全面应用铝膜技术，同时应用全钢爬架，

                   大大提升外架的安全性能，为现场作业人员提供更好的安全保障。



                   精装化率提升



















                       毛坯房不仅在装修时资源、能源、材料上的浪费都较大，而且装修扰民、房

                   屋渗漏等现象普遍；相比之下，精装修则更为环保，对房屋公共部位的破坏也少

                   得多，可以降低邻里之间、业主和物业公司之间的矛盾，可以说是符合创建“和

                   谐社区”的要求。金地集团将持续致力于提高项目精装化率。




                    社会之道：用爱点燃希望



                   积极抗疫：尽显房企责任担当







                                                            21









                       2019 年 12 月，武汉爆发新型冠状病毒感染肺炎，随即蔓延至全国及部分海

                   外地区。作为最早进入武汉的上市房企之一，金地集团通过捐赠款项、物业服务、

                   租金减免等多项措施积极助力抗击疫情。

                       2020 年 1 月 27 日，金地集团通过武汉红十字会捐款 1,000 万元人民币，用

                   于助力抗击新型冠状病毒肺炎疫情，该笔捐款已于 28 日到账，计划用于武汉疫

                   区前线抗击及防治工作以及对一线医护人员的帮助，尤其是包括 N95 口罩、医

                   用防护服、医用外科口罩、医用酒精、消毒液、护目镜等在内的防疫急需物资的
                   采购。

                       在疫情抗击前线，金地物业按照各级部门对物业工作的管控要求，参照公司


                   内部应急预案，在地方政府、行政主管部门的指导下，切实做好社区消毒、防疫
                   工作，保障业主生命财产安全。从 2020 年 1 月 19 日起，金地旗下的 26°管家

                   发布疫情温馨提示，全国各地金地物业小区门岗开始采取严控措施；20 日，金

                   地物业召开疫情防疫工作部署会议，要求各小区密切关注疫情情况，积极协助当

                   地卫生防疫部门和居民共渡难关；22 日，金地物业公众号发布假期防疫措施及

                   提示；24 日除夕，一个特殊的春节，金地物业人仍然坚守岗位，全面消杀清洁

                   小区；26 日，金地物业成立疫情防控工作指导小组，对服务辖区防范情况进行

                   每日排查。从保洁到门岗，从管家到客服，在岗的每一位金地人恪尽职守，全力
                   做好疫情防控工作，保障好数百万住户的大后方，让业主能够安心回家。


                       面对严峻疫情，金地集团总部也第一时间建立了员工假期期间日报告和零报

                   告制度，及时掌握全体员工及员工家人的健康状况，全力做好疫情防控；同时采

                   购消毒液、口罩、体温计、免洗消毒洗手液等防护用品，保障员工的健康安全。

























                                                            22









                       疫情发生后，为全力协助武汉火神山、雷神山及方舱医院做好后勤保障服务，

                   金地物业人第一时间组建援助志愿服务队，冒着被感染的风险，离别家人奔赴前

                   线与疫情作战，谱写了一曲共抗疫情的赞歌。




































                       此外，2020 年 1 月 30 日，金地旗下所有在营金地广场宣布减免租金政策：
                   2020 年正月初一至正月十五，湖北境内金地广场品牌商户租金全免，其他地区

                   金地广场品牌商户租金减半。



                   企业帮扶：河源高新区科技企业孵化基地






                                                                企业帮扶











                       由金地集团与广东深河产业投资开发有限公司共同投资开发的“河源高新区

                   科技企业孵化基地（金地深河创谷）”项目，是深圳市政府对口帮扶河源市的重

                   点引进项目。项目占地约 7.8 万平米、总投资约 3.6 亿元，融合高科技创业研发


                                                            23









                   办公、创业社交、创业服务、城市商办消费、人才居住为一体，定位于河源高新

                   区的“产业升级主推手，城市进化加速器”。

                       2019 年 6 月 26 日，在广东河源高新区举行的 2019“广东扶贫济困日”暨河

                   源洪灾捐款活动中，金地集团华南区域深河实业公司与同行一起积极响应活动，

                   为受灾群众慷慨捐赠。公司员工在以企业名义捐款之余再以个人名义捐赠，活动

                   现场认捐爱心款超 300 万元。



                   小桔灯助学行动














                       金地是一家“读书人经营的企业”，我们深知，只有在一个更美好的社会中，

                   才能生长出一个更美好的金地。我们相信一切的美好都应始于孩子，始于教育，

                   始于发自内心的关爱。教育将改变千千万万个中国少年的命运，让他们成为未来

                   中国万万千千个美好的可能。对此，金地一直不遗余力。教育改变命运，爱心点

                   燃希望。多年来，金地集团一直通过“小桔灯”公益助学行动，帮助贫困地区和

                   家庭的孩童实现梦想。“小桔灯”行动包括学校定向捐建、学生结对资助、关爱

                   留守儿童等多种形式，多年来在金地全国各分支机构所在地持续开展。


                      2019 年，金地“小桔灯”公益品牌迎来了 10 岁的生日。十年间，金地“小

                   桔灯”通过不断发动员工、业主、供应商以及社会各界力量，持续帮助潮汕、清

                   远、海南等地区的贫困孩童，以捐书、捐物、捐款、一对一帮扶等形式，改变孩

                   子们的成长轨迹和人生道路，点亮无数孩子生命前行中的那盏灯。随着金地集团

                   全球战略化布局和 61 个城市的落子，“金地小桔灯”公益已发展成为了全国性
                   慈善公益助学品牌，足迹遍布全国各个区域。













                                                            24


































                      在金地华南区域，2019 年金地小桔灯志愿队先后踏入海南五指山、英德、

                   清远、汕头及河源，共邀海南、广州等爱心媒体人士，开展“小桔灯护眼行动”

                   等公益活动，给孩子们带去了专业护眼灯具、优秀绘本、助学金及保暖物品。


                      2019 年 11-12 月，金地“小桔灯”还首次走进金地社区，华南区域开展了“小

                   桔灯龙城社区宣讲会”，在深圳龙城中央、梅陇镇及金海湾项目先后开展了小桔

                   灯摄影展，以此呼吁更多业主朋友们参与到小桔灯公益活动中来。






























                      在金地华中区域，首个“金地梦想中心”项目于 2019 年 3 月在湖北鄂州涂

                   家垴镇宅俊小学正式启动。“金地梦想中心”由金地集团与上海真爱梦想公益基

                   金会联合建设，金地目前已在甘肃、广东、江西、云南、重庆贵州、湖北 7 个省

                   市捐建 8 间梦想中心，帮助一万六千余名孩子享受优质的素养教育课程。


                                                            25


















































































                      作为“金地小桔灯”项目的延续，金地华中在 2019 年暑期启动了暑期公益

                   we 计划，通过大型公益市集、义卖快闪、公益画展等形式筹集大批爱心物资。

                   于 10 月 25 日联合湖北省青少年发展基金会及社会各界爱心志愿者们，一同来到






                                                            26









                   鄂州梁子湖区的宅俊小学和狮子口小学，将儿童公益 we 计划义卖筹集的全部爱

                   心物资、善款带给孩子们，为留守儿童梦想加油。





































                      在金地西部区域，2019 年 4 月，西部区域公司员工、项目业主组成的公益
                   团队，前往西安拉拉手特殊教育中心，开启了“与星为伴携爱前行”关爱自闭症

                   公益行活动，为拉拉手特殊教育中心送去了米、油、牛奶、洗衣液等一些必须的

                   生活用品，与学校的孩子共同度过了一个美好而温馨的上午。

































                                                            27

























                        11 月 29 日，由金地西部区域公司捐建的“梦想书屋”在陕西咸阳市武功县

                   武功镇上营小学正式落成，金地西部联合员工、业主、公众多方力量共筑书屋,

                   共计向孩子们捐赠了 3300 余本书。帮助孩子们实现阅读梦想，让孩子们能够读

                   上好书，用知识改变命运。







































                   弘金地慈善基金


















                                                            28









                        为了扶持贫困地区体育事业，支持中国网球运动事业发展，2010 年，金地

                   集团与深圳市政府合作成立“弘金地爱心基金”，旨在资助有网球运动天赋的贫

                   困学生进行专业的网球运动训练和文化教育，为国家培养高水平的网球人才。


                        2010 年、2016 年和 2018 年，弘金地组织专业的选拔队伍分别去甘肃、河北

                   南宫以及内蒙古包头、辽宁辽阳和湖北京山等地区开展选拔工作，通过走访实地

                   和在深圳举办网球夏令营两个阶段，共选拔出了 17 名适龄女童，将她们安排在

                   深圳弘金地（国际）学校就读，聘请资深教练团队给她们提供专业的网球训练课

                   程和文化课的学习。




                    员工之道：树人重于树楼

























                       金地集团董事长在《员工手册》的致辞中写到：“员工是企业的金矿”。公

                   司的持续发展，靠的不是运气，不是一两个管理者的决策；员工的智慧才是成就

                   伟大事业的源泉所在。因此，员工是金地最受尊敬、关爱的群体。当你加入并融

                   入金地大家庭的时候，我希望你也能感受得到。”人才是金地集团重要的无形资

                   产，金地的发展离不开每一位员工的努力和付出，与员工共享企业发展成果一直

                   是金地努力发展的方向。金地集团为员工提供公平的发展平台、宽阔的成长平台

                   和温暖的工作平台。同时采取各种措施保障员工的职业健康和合法权益。




                    公平的发展平台





                                                            29









                       截止 2019 年底，金地集团已经发展成为一个拥有 3.6 万名员工的大家庭。金

                   地人分别工作和生活在中美两国 70 多座城市，尽管大家国籍、地域、民族、教

                   育背景和所从事的工种各不相同，但都在公平的薪酬机制和公正的考核机制下，

                   为实现个人价值和公司发展而并肩努力。


                   公平的薪酬机制


                       公司在合法前提下实施为绩效和贡献付薪的全面薪酬管理体系，鼓励高绩

                   效、高贡献、高收入。为满足不同业务发展的需求，遵从行业市场实践，建立以

                   市场为导向，体现金地特色的整体薪酬管理体系。内部具有公平性，外部具有市
                   场竞争力，以实现对人才，尤其是关键人才的吸引保留和激励。公司以绩效为导

                   向的激励原则，促使员工个人贡献和公司业绩之间紧密联系，确保公司的薪酬战

                   略能够支持公司业务发展，将员工的利益与公司业绩、长期发展目标相结合。


                   公正的考核机制


                       金地倡导业绩导向文化，对员工的工作业绩和行为表现进行客观评价，通过

                   设立专门的绩效工作小组，本着规范统一、客观公正、严格兑现、业务兼顾的原

                   则根据不同岗位分别参加季度和年度考核，并在考核过程中享受充分的申诉沟通

                   机制。薪酬与考核委员会负责监督公司高管的考核、激励、奖励，通过年度述职

                   会，对高级管理人员的业绩状况、岗位价值和绩效达成状况进行考评。




                    宽阔的成长平台


                       金地成就员工，员工成就金地，金地关注每位员工的发展。业绩和能力是金

                   地员工进一步发展的基础，发展员工能力是金地人力资源的核心工作，员工的上

                   级是员工能力发展的第一责任人。金地尊重员工的自我规划和发展，构建科学的

                   人才发展体系、方法、工具，以帮助员工制定针对性的发展计划并辅导实施。金

                   地的人才培养体系根据员工所处的不同职业发展阶段、以及员工所需要的不同知

                   识和能力要求，通过项目化运营的方式来实现，分为起航、直航、速航、远航、

                   专业系列培训班、大讲堂、在线培训与个性化培养等项目。此外，针对新入职场

                   的应届毕业生开展的“金鹰计划”以及为广大骨干员工定制的“远航计划”，也

                   已开展多年，收效颇丰。

                                                            30









                   金鹰计划















                       金地从 2003 年正式开展应届毕业生招聘与培养的“金鹰计划”，至今已经

                   历了 16 届。金鹰培养计划为期 3 年的培养周期共涵盖了 7 个赛马点，每个赛马
                   点都设有明确的成长点和成长评估细则，以期让这些胸怀大志的青年才俊，更快

                   成长，展翅翱翔，实现其在职业发展生涯中的理想和抱负。另外，金地于 2019

                   年起开展头部金鹰培养计划，为成长较快，表现优秀，潜力较高的应届毕业生提

                   供更广阔的发展机会和平台，也为金地、为中国企业培养更多的栋梁之才。



                   远航计划
















                       MBA 远航计划是金地集团联合中山大学为广大骨干员工定制的培育计划，
                   目的在于提高员工的专业管理能力和通用管理能力，为金地、为社会成就更多最

                   具价值的管理专家。远航课程设置参照中山大学 MBA 课程，由中大资深教授授

                   课，每期研修为期两年半，四期培训班累计为金地培养了 200 名管理骨干，一期、

                   二期、三期均已完成学业。四期已于 2018 年底全新启航，将在 2021 年初完成学

                   业。



                   在线学习与发展中心






                                                            31









                       为支持员工在各专业体系上的进修提升，公司一直以来对在线学习与发展平

                   台进行维护、更新，为广大员工提供愈加完备、专业的在线培训服务，帮助员工

                   实现“一站式学习”。学习发展平台分为四大中心，“学习指南”全面介绍了金

                   地的培训体系、课程体系、培养项目，“我的学习”包含了“必修”、“进修”、

                   “选修”以及个人成长地图，“知识中心”、“讲师中心”则是金地所有学习资

                   源的汇总。金地学习发展平台，是打造“学习型金地”的重要阵地。




                    温暖的工作平台


                       金地集团珍视自己的员工，一直力争为员工创造和谐健康、人性化、无后顾

                   之忧的工作氛围，以让员工能够健康、快乐、幸福地在这里工作。除了按照国家

                   规定和标准为员工提供福利保障外，金地集团还向员工提供多种额外福利和援

                   助，如为员工购买医疗保险外，每年为员工购买大病医疗、意外伤害等商业保险。

                   同时还在日常餐饮、身体健康、情感沟通、氛围营造等方面，为员工保驾护航。



                   无后顾之忧的早午餐和加班晚餐
















                       近年来，各类食品安全日益成为国人关注的热点；对于城市上班族而言，在

                   经历拥堵通勤路后，不少人甚至饥肠辘辘便开始一天工作。金地希望自己的员工

                   不必为这些担忧，并用实际行动为员工解除这些后顾之忧。金地在各地的分支机
                   构均以自营食堂或定向配餐的方式，为员工提供安全健康、营养丰富的早午餐和


                   加班晚餐。


                   丰富多彩的体育活动









                                                            32


























                       体育运动能够给员工更可靠的健康保证和身心愉悦。金地还鼓励员工自发组

                   织各种体育运动协会并资助其定期开展各类活动，目前已有羽毛球协会、网球协

                   会、足球协会、金马帮、篮球协会、瑜伽协会，等等。此外，每年 4 月，金地还

                   将举办全国联动的大型徒步活动；而每年的 8－9 月，则是一年一度“金地梦想

                   杯全国羽毛球争霸赛”火热开赛的日子。在 2019 年的司庆徒步日中，全国数千

                   名员工共同参与，并肩前行，走出健康体魄。在 2019 年第七届“金地梦想杯全

                   国羽毛球争霸赛”中，来自全国各个区域的金地运动员代表奋力拼搏，最终由集

                   团总部联队成功卫冕团队总冠军。


                   绽放卡

















                       金地提倡同事间的互助和感恩文化，“绽放卡”正是互助与感恩文化在金地


                   的践行。当一名金地人接受了同事的帮助和支持时，可以赠送一张绽放卡给对方，
                   并在卡片上写下感谢的话。得到绽放卡的金地人可以用它来兑换带薪假期、高管

                   荣誉午/晚餐、致家人的感谢信以及各种礼品。绽放卡给予员工及时的认可和鼓

                   励，让组织氛围变得更加开放、阳光、积极、活泼、团结、互助。



                   WE-UP





                                                            33













                       We-UP 是一个依托“掌中金地”客户端的员工即时认可平台。依托掌中金地

                   移动端，以累积 We-UP 点数的方式，为组织负责人提供管理小工具，及时肯定

                   员工尽职担责、主动付出的行为，营造积极向上的团队士气和企业氛围。We-UP

                   认可，以点数的形式奖励并累计，实现小分量、多肯定，鼓励员工不仅要关注

                   KPI 关键业绩指标，也要做好本职日常性工作，鼓励员工乐于创新探索试错，从

                   小事肯定员工，提升职业幸福感。同时，为组织负责人提供自主的激励工具，激

                   发组织活力。






                   意见反馈



                   关于本报告的意见和建议，请联系 ir@gemdale.com。

















































                                                            34


