







                                   甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司


                                              2012年度社会责任报告


                         甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司(以下简称“公司”或“本


                   公司”)以“百年酒钢、人文酒钢、绿色酒钢”为目标，秉承“诚信、


                   创新、共赢、发展”的核心价值理念以健康、稳定、持续的发展使公


                   司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心,促进经济发展,社会和


                   谐的社会责任观,在追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债

                   权人和职工的合法权益,诚信对待供应商、客户及消费者,公司2012


                   年度社会责任报告积极从事环境保护和社区建设等公益事业,促进公


                   司本身与全社会的协调、和谐发展。


                     一、公司概述


                         甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司（以下简称“酒钢宏兴”或


                   公司）成立于1999年，于2000年在上海证券交易所挂牌上市（股票代


                   码：600307），公司主要从事钢铁及其压延产品的生产和销售，最终


                   产品主要有高速线材、棒材、中厚板、热轧卷板、冷轧卷板、镀锌卷


                   板。

                         公司产品执行的技术标准全部达到国家和行业标准，并获得中国


                   冶金工业质量体系认证中心颁发的质量认证证书和 ISO9001-2000


                   质量体系认证注册，其中普通低碳钢无扭控泠热轧盘条等 9 种产品


                   质量达到国际先进标准，高速线材系列获 “ 陇货精品 ” 称号，普


                   通高速线材和热轧带肋钢筋及 20g 锅炉用钢板获国家冶金局实物质


                   量 “ 金奖杯 ” ，船板已通过中国、德国、英国、挪威等五国船级










                   社认证， ER70S-6CO 气体保护焊丝钢高线盘条被国家科学技术部认


                   定为 “ 国家重点新产品 ” ，其它 18 种产品曾分别获省、部优质


                   产品称号。


                         为打造百年基业，实现可持续性发展，创建和谐企业，公司确立


                   了“百年基业、员工为本、文明管理、持续发展”的社会责任理念，


                   将最求经济增长与履行社会责任有机统一起来，走可持续发展道路。


                         公司在为社会创造财富的同时，将履行社会责任融入到生产经营

                   活动中，发展循环经济，诚信经营，与利益相关方互惠互利，实现共


                   赢。


                     二、股东和债权人权益保护方面


                     1、股东权益


                    公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》


                   等法律法规，不断完善公司治理结构，制定了《公司章程》、股东大


                   会、董事会、监事会议事规则、《内幕信息知情人登记备案制度》、《募


                   集资金管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差


                   错责任追究制度》、等为基础架构的内控制度体系，形成了以股东大

                   会、董事会、监事会及经营管理层等决策机构。公司自上市以来，十


                   分重视服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。公司具有较为


                   完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司


                   股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                         公司自首次公开发行以来，截止2011年现金分红金额合计


                   198627.46 万元。公司将继续重视对投资者的合理投资回报，利润分










                   配政策保持连续性和稳定性，并建立持续、稳定、科学的投资者回报


                   机制，使投资者对公司未来分红有明确预期，切实提升对公司股东的


                   回报。


                      公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、


                   《信息披露管理制度》有关规定，认真履行信息披露义务，强化信息


                   披露责任意识，增强信息披露的主动性，提高定期报告披露的质量和


                   透明度，增进投资者对公司的了解和认同，维护了良好的投资者关系

                   管理，提升上市公司形象。


                     2、切实维护债权人利益


                      公司坚持稳健的财务政策，在公司规模逐步扩张的同时不断强化财


                   务风险管理，保证公司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债


                   权人的合法利益。公司自上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记


                   录与多家银行建立了良好的合作关系，不仅为公司的发展获取了充裕


                   的资金，同时也确保了债权人利益。今后公司将继续依照政策发展方


                   向，扩大融资渠道，降低财务风险，保证债权人的合法权益。


                      三、职工权益保护

                      公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全


                   清洁的工作环境，始终关注员工利益，加强员工技术培训，为员工成


                   长成才创造一个良好环境，努力实现公司价值与员工价值的统一。


                      1、保障员工合法权益


                        依法用工是保障员工权益的前提,公司根据《劳动法》、《劳动


                   合同法》等相关规定,实行了全员劳动合同制,按时足额缴纳各项社会










                   保险,公司的社会保险率达100%，并根据内部各生产单位的行业要求,


                   提供了相应的劳保用品。公司不断完善各项人力资源相关制度,除法


                   定节假日外,员工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。同时,完备


                   的薪酬体系,分配实行激励机制，实行效益优先公平原则，保证了员


                   工收入的合理分配和增长,激发了员工的工作热情,公司劳资关系和


                   谐稳定。公司自上而下建立了各级工会组织,注重发挥职工民主管理、


                   民主监督、民主参与，认真落实职工的知情权、参与权和监督权，全

                   面贯彻“厂务公开、民主管理”制度，有效地保障了员工合法权益,


                   培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好地企业文化和员工参与氛


                   围。


                          2、保证员工健康、安全


                        公司推行“以人为本、源头预防、过程控制”的安全理念，始终


                   坚持“安全第一,预防为主”的工作方针,公司建立了职业安全管理体


                   系，从制度上客观有效地保障了员工的切身安全和职业健康，并加强


                   员工安全培训工作，公司全体员工均参与各种形式安全教育、培训，


                   使全体员工树立“我要安全、我会安全、我管安全”的安全生产责任

                   意识。通过对安全生产投入，强化各种安全防范措施,加大安全宣传


                   力度,减少和杜绝违章操作现象的发生,对安全生产的管理、培训、监


                   督、检查形成制度化,杜绝安全事故发生。


                        3、建立员工培训体系 提升员工整体素质


                         公司立足企业发展规划，加大员工培训力度，积极开展“请进来”、


                   “走出去”为主要形式的技术培训，通过培训使公司员工职业技能得










                   以迅速提升。公司建立了符合实际的培训制度体系和计划管控模式，


                   构建了全员教育培训体系，制定了《员工培训管理办法》、《职工教


                   育经费管理办法》等制度，确保员工教育培训的顺利推进和实施。2012


                   年完成员工培训计划 567 项，其中内部培训 473 项。


                         4、举办丰富多彩活动，关心职工身心健康。公司每年免费为员


                   工进行身体检查，并通过实施强制带薪休假、健康知识讲座等一系列


                   措施，引导员工培养健康的工作和生活方式。公司为员工建立了体育

                   锻练中心和阅览室，工会每年都制定详细的员工年度活动方案，并按


                   期组织员工利用业余时间进行羽毛球、篮球、游泳、棋牌、趣味运动


                   会、各种内容丰富、形式多样的文体活动。此外，公司工会和党团组


                   织还通过开展新春文艺晚会、职工书画展、职工歌手大赛、第七届职

                   工运动会等多项大型文化体育活动，极大地丰富了职工业余文化生


                   活，有效激发了广大职工的荣誉感，增强了企业凝聚力。

                       四、客户权益、供应商保护方面


                       公司秉承“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，以客户需求、


                   提高客户服务质量、提升公司产品竞争力，打造战略供应链为目标，


                   制定了《销售管理办法》、《客户管理办法》、《市场调研管理办法》等


                   一系列相关的管理办法及规章制度，内容涵盖物流、资金、用户信息、


                   区域销售、考评体系、售后服务、大客户管理等方面。公司注重产品


                   销售服务体系建设，形成了为用户提供一站式服务体系：订单生产查


                   询-过程监控-物流运输-现货-价格结算；并建立销售了销售商务平


                   台，用户通过平台对产品使用中出现的质量等问题进行反馈，并提出










                   建议，实现了互动交流。


                         公司树立“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，诚信对待客


                   户、供应商，互惠互利，双赢共发展，以卓越的经营绩效回报社会、


                   回报利益相关方。制定了《供方管理办法》、《采购合同管理办法》、


                   《采购交易运行管理补规定》等经营理念实现的一系列保障制度。并


                   建立细化、完善的供方评价机制，根据季、年对供应商的评价及评级


                   结果，对供方提出改进建议。通过与各级别供应商交流、互访、现场

                   考察，促进整个供应链朝更加健康的方向发展。


                       五、环境保护与可持续发展方面


                       公司注重保护环境，强化环境保护与资源节约意识，重视生态保


                   护，发展低碳经济和循环经济。公司积极落实节能减排责任，制定“遵


                   守环保法规，进行低碳减排，坚持持续改进，构建绿色酒钢”的环境


                   方针，积极开发和使用节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，


                   提高资源综合利用效率公 司 坚 持 把 节 能 减 排 、 保 护 环 境 、 发


                   展 循 环 经 济 作 为 转 变 发 展 方 式 的 内 在 要 求 ， 做 至 节 能 与


                   环 保 并 行 ， 公司在钢铁行业率先实施“清洁生产”，进行环境管理

                   体系认证（ISO14001），成为甘肃省第一家通过对ISO14001环境管理


                   体系认证的企业。


                      2012年，公司结合国家“节能减排”要求，贯彻各项政策，推进节


                   能减排任务落实；加大投入，促进污染治理和节能；各单位按照环境


                   体系的要求，针对重要环境因素，制定控制措施，提出目标指标，认


                   真履行运行控制要求，强化监督管理，确保环境管理体系有效运行，










                   各单位污染物达标排放，能耗指标得到有效控制，能够满足环境管理


                   体系标准的要求。


                      按照国家有关规定和《甘肃省循环经济总体规划》统一部署，切实


                   转变增长方式，实施可持续发展战略。公司以产品结构调整为主线，


                   以提高资源利用率、节能降耗、提高经济效益和竞争能力为目标，淘


                   汰落后装备；按照循环经济理念和“3R”原则，采用先进的节能减排、


                   清洁生产和资源综合利用技术，生产高技术含量、高性能的优质产品；

                   充分利用废弃物，实现资源节约和环境友好。努力将公司建成现代化


                   的绿色钢铁企业。


                       六、社会公益方面?


                      公司的社会责任管理工作由集团公司工会统一协调，对外捐赠和赞


                   助都由集团公司统一管理。因此，酒钢宏兴在社会责任管理方面的工


                   作与酒钢集团的相关工作是无法截然分开，公司的参与促进了社区稳


                   定，推动了社会的和谐。。


                         公司积极参与慈善、社会公益事业、扶贫济困。为援助贫困职工


                   子女上学，参与“爱心助学”基金。与此同时，公司团委组织各级团


                   组织和青年志愿者团体大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿

                   者精神，开展各类丰富多彩的志愿服务活动。2012 年，全年累计帮


                   扶困难职工 2100 多人次，社会捐助 290 多万元。资助 26 名家庭困难


                   职工子女顺利升学。发放意外伤害互助金 85 人次，39.81 万元，发


                   放女职工特殊疾病互助金 14 人次，16 万元，开展“家庭教育”、“义

                   务献血”、扶贫助困活动多次。酒钢宏兴的爱心之举，体现了来自酒










                   钢人对社会的关心和温暖，同时也彰显了酒钢宏兴自觉承担社会责


                   任、努力共建和谐社会的优良风范。


                       七、展望


                       履行社会责任是一项长期的系统工程，2013年公司将继续推进企

                   业社会责任管理体系建设，努力提升经济效益，为股东谋求更多的收


                   益，同时为国家的税收收入做出更大的贡献；公司将继续加强技术改


                   革和创新，促进循环经济发展；公司将继续提升产品和服务质量，保


                   障客户的利益；公司将进一步完善员工的长效激励机制，为员工的职


                   业发展提供有利条件，进一步提升公司向心力；公司将持续关注公益


                   事业和社区发展，将持续努力不断创新，用实际行动践行自己的社会


                   责任，推动企业和社会的可持续共同发展，为构建美好、和谐社会做


                   出贡献。




                                                 甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司董事会





                                                                                 2013年 3月29 日











