






                                           福建龙净环保股份有限公司


                                              2015  年度社会责任报告



                     福建龙净环保股份有限公司（以下简称“公司”）自 2000 年上市后，以“立足现在，

                放眼未来”需要出发，提出“创国际环保产业第一品牌”的宏伟目标，秉承“和谐为本，追

                求卓越”的核心理念及“净化环境、造福人类”的光荣使命，积极践行“人本、责任、创新、

                卓越”的核心价值理念，公司在持续发展过程中，始终不忘肩负的历史使命，以“打造

                国际一流的创新型环保工程总包产业集群“为目标，在追求效率最大化、股东价值最大

                化的同时，以竭诚服务客户、真情回报社会为己任，努力担负经济责任、社会责任和
                环境责任。



                                               第一章  保障股东权益

                     公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，完善公司治理，加强内

                部各项管理制度的建设，建立较为完善的内部控制制度，定期对各项制度进行检查和

                评估，使之有效地贯彻执行，对公司的生产经营起到监督、控制作用。为保证上市公

                司信息披露的真实、准确、完整，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司

                章程》和《信息披露管理制度》等的规定，依法履行信息披露义务，热情接待投资者

                来访和咨询，保证投资者平等地获得公司的信息。公司建立严格的信息披露工作保密
                机制，以保证公司信息披露的公开、公平、公正。公司充分利用各种方式加强与投资

                者的沟通交流，听取对公司发展的意见和建议。

                     2015 年，在宏观经济放缓的不利形势下，公司的经营业绩再创历史新高。公司全

                年实现销售收入  73.91  亿元，实现利润 5.60 亿元，主要经济指标再创历史最好水平。

                公司营业收入和利润的持续增长为全体股东创造巨大的价值，同时在《公司章程》中

                明确规定利润分配政策和现金分红比例，积极回报股东。



                                              第二章         客户权益保护

                     客户是企业发展的基石，是企业不断创新和进步的强劲推动力。公司在日常经营

                活动中，在流程识别梳理时即以客户为导向，秉承公司  “市场导向、一流品质、先进

                技术、优质服务”的经营理念。通过不断的改进产品来满足客户需求，通过与市场和客




                                                            1









                户互动来不断提升公司技术研发和服务水平，达到公司追求卓越的目标。公司与客户、

                战略合作伙伴、原材料供应商均保持着互利共赢的合作关系。公司坚持合作的理念，

                重视客户及合作伙伴关系的维护工作，尊重合作伙伴的理念、需求，重视合作伙伴的

                意见、建议。在业务合作中，公司通过不断完善业务能力，努力提高客户满意度，保

                护客户权益，争取做到“做优一个项目，取信一个业主”。

                     2015 年，公司积极与上下游各类合作伙伴开展合作，寻求业务扩张的机会。在日

                常经营活动中，公司坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵守商业道德和社会公德。

                通过对顾客满意度调查、品质跟踪、热线服务、网络互动交流等方式，充分识别客户
                对于公司产品和服务的要求，以确保设计和生产的产品满足客户需求。



                                               第三章  员工权益保护


                                                                                        “
                     公司的企业文化核心是以人为本，以“每个龙净人都应得到尊重”、一切皆有可能”、
                “上不封顶”为核心口号。公司为有能力的人提供释放能量的平台，让人才有机会脱颖

                而出，让价值创造者获得相应的财富。公司以“体制无障碍、机制无禁区”为理念，为

                积极探索和实施更长效的激励机制，公司实施了股权激励和员工持股计划。2010 年，

                公司启动股权激励计划，经过 4 年多的艰苦努力，实现了 71 名高管、核心骨干的授予
                股权全部解锁。2014 年，公司启动了为期 10 年、覆盖核心团队的员工持股计划，使核

                心团队与企业在利益上紧密联系在一起。机制体制的创新，激发了龙净人的积极性和

                创造性，为公司的可持续发展提供了十足的后劲。

                     多年来，公司致力于从多方面为员工创造一个快乐、优良的成长和发展平台。为

                保证企业与员工的共同发展，不断提升员工能力、工作满意度及工作成就感，公司建

                立了有助于员工进步的薪酬激励体系，从业绩和价值观两方面对员工进行全面客观的

                考核，激励员工不断进步，为薪酬政策、职务晋升等提供了决策依据。

                     公司严格遵守《劳动法》规定，完善员工工作、生活条件，保障员工各项权益。

                公司不断改善工作环境，加大劳动保护设施的投入，为员工提供了更清洁、更安全的

                生产环境。公司还规范了用工机制，促进劳资关系和谐稳定。根据新《劳动法》及有

                关法律法规的规定，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、生育等各项保险，
                解除了员工的后顾之忧。


                     公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加各类职业进修培训。2015 年，员工




                                                            2









                培训工作紧紧围绕公司的年度安全、生产、经营、管理等工作目标和工作重点，严格

                培训管理，加大职工培训的力度和广度，积极推进管理、技术、内部培训师建设等培

                训，完成员工培训 6,990 人次（其中，专业技术培训 2,446 人次，公共管理培训 1,216

                人次）。在培训实践中，公司根据培训激励机制，制定合理的培训机制和培训方式方

                法，促进培训效果的进一步提高。

                     公司通过建立健全人才引进、培养、激励机制，不断加强人才队伍建设。公司聚

                集了行业内一批国际国内的顶级专家和海归博士，拥有本科以上各类技术人员 2000 多

                名，构建了强大的充满活力的人才团队，在行业中具有较强技术创新能力和产品开发
                能力。与此同时，公司不断探索青年人才的培养模式，成熟人才的激励机制，以为企


                业员工建立不断发展的职业生涯规划；公司深化职工素质工程建设，充分发挥广大职
                工在公司发展中的生力军作用，增强公司管理团队和核心员工促进公司可持续发展的

                责任感和使命感。上市 15 年的发展，体制机制创新为公司注入活力，股权激励将核心

                团队和公司利益紧密连在一起；秉承追随人才的理念，企业拥有了一支高素质的专家

                队伍，也为技术创新奠定了基础；坚持技高一筹的战略，让企业始终走在技术进步前

                沿。



                                            第四章        积极参与社会公益事业

                     公司注重社会整体责任，多年来持续回馈社会、服务社会，积极开展各种公益事

                业和慈善事业，以实际行动支持地方建设。自觉地把企业社会责任纳入企业文化建设

                之中，使社会公益思想融贯于企业文化之中。公司以富含社会责任的企业文化为指导，

                把关注弱势群体、关注社会公益的责任意识，始终贯穿在企业发展的历程中。

                     2015 年公司从促进社会和谐与企业发展角度选择重点支持的公益领域，继续做好

                扶贫济困工作，积极参与社区共建科教卫生等诸多领域的公益事业。为连城洪灾受灾

                人民开展心连心帮扶献爱心活动捐款；全国“助残日”慰问电站残疾职工；“六一”儿童节

                慰问本公司儿童及周边小学、幼儿园。积极开展金秋助学送温暖以及希望工程大手拉

                小手活动，为多名困难职工子女上学提供资金帮助。全年为 89 名住院职工办理医疗互

                助手续，切实减轻了住院职工的医疗负担。2015 年慰问职工生病住院、职工直系亲属

                死亡、离退休职工春节走访，共计 161 人次。积极开展义务献血和义务植树活动；联

                手学校、消防等开展志愿者公益活动；积极参与每年 12  月份的普法宣传活动月的各项




                                                            3









                活动。

                     公司对于社会公益事业的支持，让更多需要帮助的社会群体感受到了温暖，创造

                了良好的社会效益，也得到了社会的充分认可，传递了龙净人奉献爱心的正能量。



                                         第五章        环境保护及可持续发展

                     公司以“净化环境、造福人类”为企业宗旨，作为专业从事大气污染治理的企业，

                专注于大气污染控制领域环保产品的研究、开发、设计、制造、安装、调试、运营，

                在除尘、脱硫、脱销、物料环保输送等环保产品上积累了丰富的开发经验，并保持在

                大气污染治理领域的技术领先优势，产品广泛应用于电力、建材、冶金、化工和轻工

                等行业，并出口日本、俄罗斯、巴西等三十多个国家和地区，是国内从事环境保护企

                业的排头兵。

                     2015 年公司提出了“超净亮剑”的年度主题，对于超低排放改造，公司可根据具体

                情况，采用湿式电除尘技术、余热利用低低温电除尘技术、超洁净电袋技术、干法脱

                硫超洁净排放技术、“单塔多区”湿法脱硫超洁净技术等多种技术，通过不同的组合配

                置，提供多条技术路线，满足不同客户的需求。2015 年 1 月 9 日，公司自主开发的电

                袋复合除尘技术及产业化项目荣获国家“科学技术进步奖二等奖”，打破了国内除尘界
                连续 15 年无人问鼎国家奖的纪录，这是对公司技术创新的高度认可，是公司对环境保

                护以及可持续发展所做杰出贡献的强有力证明。

                     公司高度重视环境保护与经济发展的协调共赢，始终将环境保护的理念和措施贯

                穿在项目的建设过程中，把促进企业与自然的和谐发展始终放在首要位置，并通过各

                种宣传手段将节能减排、环境保护、可持续发展根植于广大员工思想中，使每个员工

                养成良好的行为习惯。



                                            第六章        社会责任实施展望

                     2015 年是“十二五”的收官之年，公司以优异的业绩圆满完成 2015 年的各项目标任

                务，为“十二五”发展划上了一个圆满的句号，创造了连续十六年高速发展的奇迹。展

                望未来，公司将在力所能及的范围内，热心参与社会公益事业，增加社会公益的投入，

                积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益

                活动，促进公司和地方经济的发展。在经营管理中，公司将进一步遵循自愿、公平、




                                                            4









                诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，以实际行

                动更好地履行社会责任。公司将围绕“打造国际一流的创新型环保工程总包产业集群”

                目标继续奋斗， 努力把企业发展与经济、社会发展及环境保护融为一体，合力创造更

                宽广的可持续发展空间，努力为净化蓝天、造福人类、建设和谐社会贡献力量，促进

                公司与全社会的和谐发展。






                                                                                福建龙净环保股份有限公司
                                                                                                                      2016 年 4 月 26 日






























































                                                            5


