






                                       江苏宁沪高速公路股份有限公司

                                             2014年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        报告主体

                        江苏宁沪高速公路股份有限公司。



                        报告期


                        2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性的

                   原则,部分内容在上述范围前后有所延伸。



                        编制准则

                        本报告在编制过程中参考了相关规则以及上海证券交易所《公司履行社会责

                   任的报告编制指引》的规定，并从利益相关者的角度进行阐述。



                        报告目的

                        本报告为公司 2014 年度社会责任报告，是公司本着诚实守信的原则，推进经


                   济社会可持续发展和环境保护，以及对公司股东、债权人、员工、客户等利益相

                   关者积极承担相应社会责任的总体表现。希望本报告成为与社会各界沟通、交流

                   的桥梁，深化社会各界对本公司的认识，同时也希望以此接受各方监督，促进公

                   司在服务社会、服务大众、和谐发展方面做得更好。



                        审议批准

                        本报告经公司于 2015 年 3 月 27 日召开的第七届十九次董事会审议通过。







                                                             1









                                                第一节、公司社会责任观



                   一、公司的社会责任观


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担

                   对社会、员工、客户和环境的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会

                   责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                        江苏宁沪高速公路股份有限公司作为一家以收费路桥的投资、建设及为营运

                   管理为主业的交通基础设施上市公司，公司始终认为，企业经营的目的，不仅仅

                   是创造利润和对股东利益负责，同时要承担多维度的社会责任，包括员工、消费

                   者等利益相关者以及社区、环境等的相应责任。


                        一直以来，公司在坚持以人为本、科学发展的思想指导下，通过社会资源的

                   更优化配置，努力追求企业的经济、社会和环境的综合价值最大化，实现企业与

                   社会、环境的综合可持续协调发展。

                        基于上述认知，过去的一年，公司在为股东持续创造良好的投资回报，为员

                   工、客户和商业伙伴等利益相关方创造利益方面作出了卓有成效的努力，并积极

                   创建环境友好型企业。《江苏宁沪高速公路股份有限公司2014年度社会责任报告》

                   真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。



                   二、公司对利益相关者的责任


                        公司关注和尊重所有利益相关者，注重搭建与政府、投资者、客户、员工、

                   供应商及非政府组织之间的沟通渠道，并在力所能及的范围内兼顾和平衡各方利

                   益，与所有利益相关者建立起良好的关系，让各方更多地了解公司、关心公司、

                   积极参与和支持公司发展。



                     相关方                     我们的责任                                 主要沟通方式


                               *  遵守法律法规、服从政府监管                         *  定期汇报
                      政府
                               *  规范经营、依法纳税                             *  公众媒体




                                                             2









                                                                        *  接受监督检查


                                                                        *  参与政策调研与制定

                               *  平等的知情权                                *  股东大会

                      股东       *  及时、真实、准确的信息披露                         *  投资者交流活动

                               *  稳定和高比例的派息政策                           *  对外信息披露

                     债权人       *  诚实守信、及时还贷                             *  真实准确的信息披露

                                                                        *  客户意见收集及反馈

                               *  安全、快捷、舒适的通行环境                         *  服务电话回访
                      客户
                               *  高品质的服务，提高客户满意度                        *  电子信息平台

                                                                        *  客户投诉处理

                               *  稳定、合理的薪酬保障                            *  工会组织和召开职工代表大会

                               *  良好的职业发展空间                             *  收集、研究员工意见与建议及反馈
                      员工
                               *  维护员工合法权益                              *  员工培训

                               *  安全的工作场所                               *  表彰奖励

                               *  珍惜资源、节能降耗
                     社群与                                                *  与环保部门保持沟通
                               *  注重环境保护
                      环境                                                *  学习、交流国内外先进经验
                               *  积极从事公益活动、推动社会和谐发展



                                           第二节、持续发展之路---稳健经营



                   一、完善公司战略管理体系，持续推进一主两辅协调发展

                        本公司主要从事收费路桥的投资、建设及营运管理，尽力满足社会交通需求、

                   促进社会经济发展，是本公司的基本社会责任。公司主业的发展和辅业的拓展，

                   为公司持续健康发展奠定了基础。

                        2012 年度，董事会审议通过了集团“十二五”发展规划并全面推进实施。“十

                   二五”发展规划为集团确定了“233”战略发展体系：即以提升基础设施运营管理

                   能力和投资管理能力为两个支撑，实施“主业提升”、“业务开拓”、“平台延展”

                   三大战略，初步构建起“一主两辅”三大产业布局架构，为中长期战略转型奠定


                                                             3









                   坚实的基础。

                        2014 年是实施集团“十二五”发展规划的关键之年，为圆满实现“十二五”发展

                   规划的各项目标，本集团依据“十二五”发展规划的战略任务、关键绩效指标及《公
                   司战略管理办法》，编制并下发了 2014 年度各级战略绩效指标及战略任务分解计划，

                   确定了年度战略关键绩效指标目标值和重点战略任务，年末开展了年度战略分解

                   落实计划的执行情况分析，积极推动公司“十二五”发展战略的实施。本年度集

                   团各项工作稳步有序开展，在财务层面、客户层面、内部运营层面（含主业提升、业

                   务开拓及平台延展三大业务战略）和学习与成长层面等四个层面基本顺利完成了战略

                   计划，此外集团还在主业拓展、企业文化与团队建设等方面取得实质性进展。

                       主业发展方面，本年度集团抓住控股公司加强路桥企业功能性重组和资源整

                   合的有利时机，积极运作宁常镇溧公司及锡宜公司并购重组事宜，2014年底已完

                   成董事会审批程序，并经2015年3月12日临时股东大会审议通过，目前正在履行相

                   关工商变更手续。该两项交易完成后，本集团主业规模进一步拓展。此外，集团

                   投资新建的常嘉高速公路工程建设有序推进，镇丹高速公路已完成项目公司设立，

                   积极推进项目开工准备。

                        辅业发展方面，本年度地产项目开发按计划实施，并继续把握适当时机增加
                   土地储备，竞拍取得南京南部新城商业核心区内 2 号地块土地使用权，商业地产


                   开发迈出实质性一步。公司积极运作与洛德基金发起设立私募股权基金联合进行
                   项目开发，尝试商业地产投资开发的新模式，并取得进展。同时，公司参股的协

                   鑫宁沪天然气公司稳步推进沪宁路服务区 LNG 加气站建设工作，阳澄湖北区、梅

                   村南区、仙人山南区加气站基本建成。






                   二、积极推进信息化建设，助推沪宁路“智慧”升级

                        2014年是公司“132”信息化工程落地之年，积极构建“1个数据中心，2个运

                   用系统”以及标准化规范体系和运维体系的建设，2014年12月通过了由江苏省交

                   通运输厅组织的验收。验收委员会评价“沪宁路示范工程,系统试运行功能稳定、

                   使用情况良好，达到了项目建设的预期目标。”


                        该示范工程在沪宁路营运管理的大数据分析运用、提高指挥调度能力、提升


                                                             4









                   全线清障救援效率等方面发挥积极的作用，同时，为公众出行提供了更加便捷的

                   服务。全省首个高速公路信息服务港--梅村信息港于2014年国庆前投入使用，为

                   广大司乘人员提供高速公路实时路况、天气情况、交通态势、服务区咨询、附近


                   交通枢纽导航及周边旅游等信息的查询，首创为驾乘人员提供集中、多方位的多

                   媒体信息服务，为高速公路提供多元化服务探索出一条新路。

                        公司信息化系统建设，推动了沪宁路运营效率和公众服务水平的提升，实现

                   互联互通和数据共享，使沪宁公司在高速公路信息化领域又一次走在了同行的前

                   列。



                   三、以青奥保畅为重点，提升道路现场管控水平


                        2014 年，公司以“服务青奥”为重要契机和挑战，高标准、高质量地做好服

                   务保障工作，进一步塑造“畅行高速路，温馨在宁沪”的服务管理品牌，充分展

                   示宁沪公司良好窗口文明形象和品牌企业形象。

                       加强道路质量维护。青奥会召开前，公司以南京段为重点对全线路域环境实

                   施整治，加强路面日常养护和专项维修，保持了良好的路面技术状况，打造“青

                   奥绿色通道”。

                        进一步提升道路救援能力。应急救援响应能力是社会各方关注的焦点，是公

                   司保畅工作的根本。本公司在清障救援工作中持续改进，不断提高处置水平。通

                   过人员、设备的优化配置、防拥堵预案推演、增加临时驻点、实行跨区作业和区


                   域联动、加强外协单位现场力量等多种措施，有效应对节假日大流量考验，全年

                   保持了较高的清障救援服务水平。2014 年清障救援“30 分钟内到达率”为 99.0%，

                   “60 分钟内疏通率”为 96.2%，全线清排障作业顾客满意为 100％。



                   四、严格执行政策，积极维护通行费征收环境

                        公司奉行“以德治企，诚信立业，顾客至上”的经营理念，严格执行省政府

                   颁发的车辆通行费征收标准，规范收费行为，公开服务标准、坚持文明收费、努


                   力为驾乘人员排扰解难。




                                                             5









                        2014 年，公司在继续执行高速公路重大节假日小型客车免费通行政策，积极

                   落实惠农政策，对符合政策的鲜活农产品运输车辆给予免费放行，同时积极维护

                   良好的通行费征收环境，严格执行操作流程，把按章足额征收通行费作为维护企


                   业发展的根本保证，在制度上、机制上予以优化，硬件上予以完善。



                                             第三节、品质之路---诚信服务



                        本公司始终坚持“以人为本”的服务理念，以客户需求为服务导向，以满足

                   公众出行需求为己任，2014年，通过全面推行内控管理，完善各服务岗位业务操

                   作流程和服务标准、积极拓展增值服务、健全客户反馈渠道等一系列措施，在原


                   有基础上进一步提升服务品质，提高客户满意度。2014年，公司委托第三方机构通

                   过现场调查、WIFI调查、网络调查、电话调查等方式，对沪宁高速公路客户满意

                   度状况进行了调查。通过上述四种方式共回收调查问卷19114份 （ 2013年2417份），

                   其中WiFi调查17141份（2014年新增方式）、现场调查1492份、网络调查368份、电

                   话调查113份。客户满意度测评结果显示：沪宁高速的客户综合满意度得分为82.1

                   分，处于“较满意”水平。其中，有92.8%的被调查对象对沪宁高速客户服务的总

                   体印象表示“很满意”或“较满意”。



                   一、提高优质文明服务水平


                        2014年，公司在继续深化“温馨沪宁路”标准化服务工作的同时，积极借助

                   有效的活动载体提供优质文明服务。公司成立“宁沪高速公路168（一路帮）服务

                   站”，建立了交通志愿者服务基地，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精

                   神，创建了一个为旅客服务的新平台；“蔡雯静优质服务收费亭”竭诚为广大顾客

                   提供各类贴心服务4000余次，先进事迹受到媒体宣传报道22次，成为沪宁高速公

                   路上的一扇品牌服务窗口，相应的“蔡雯静五心四零工作法”成为交通行业唯一

                   入选江苏省青年文明号创新创效成果展并参展的成果，该工作法还被推荐参加江


                   苏省职工十大先进操作法评选。




                                                             6









                        公司所属的薛家收费站结合自助发卡机车道的实际情况，制定《自助发卡机

                   车道安全生产与标准化服务规范》，把收费岗位的标准化服务规范延伸到自助发卡

                   车道上来，以更规范、更贴心的服务尽可能维护客户的权益。


                        在“迎青奥盛会、创满意窗口”系列主题活动中，作为主战场的南京站在青

                   奥会期间开展中英双语服务；“青奥会”期间，服务区累计接待青奥车辆255辆，

                   为150余个国家及地区的运动员和教练员5692人次提供了引导服务。各收费站、服

                   务区、养排中心积极展示沪宁路窗口形象，赢得过往乘客的称赞。



                   二、坚持诚信服务，实行规范经营

                        公司一丝不苟抓好高速公路服务区经营项目价格管理、计量和质量管理。本


                   年度，公司从服务区环境、便民措施、文明服务等方面继续开展 “满意服务区”

                   评选活动，同时在全力保障服务区供应的基础上，努力满足客户多样化需求。2014

                   年，公司以服务“青奥”为契机，通过开展各项环境整治工作、公厕改造工作、

                   加强租赁管理、加强人员力量保障等措施提升了服务区综合保障能力。

                        餐饮销售方面，2014年公司在充分发挥自营优势，细化个各项环节监督，实

                   现餐饮生产全程管控，不断开拓思路，及时调整菜品，增加特色菜肴，丰富餐饮

                   供应品种，以食品安全为己任，立足大众快餐品牌消费，不断提高餐饮菜肴质量

                   和优质服务水平，积极应对市场变化，满足了客户多元化的需要。公司所属沪宁

                   高速公路经营发展公司通过江苏省行业协会推荐和专家评审，获得“2014江苏餐


                   饮业金鼎奖十佳快餐品牌”称号。

                        油品供应方面，沪宁路全线12座加油站十几年如一日为顾客提供计量准确、

                   优质可靠的加油服务，深得顾客信赖。2014年公司与中石化的多轮磋商，实现沪

                   宁路全线加油站中石化IC卡刷卡服务，提供灵活多样的加油方式，为顾客免去找

                   零手续，实现了“一卡在手，全线加油”，方便了广大司乘人员，提升顾客满意度。

                        商品销售方面，加强商品价格管理，落实“同城同价”经营原则，不定期开

                   展全线服务区“同城同价”商品零售价格检查，确保服务区区域内销售的同类、


                   同型、同品牌、同规格商品零售价格一致，受到顾客称赞。




                                                             7









                        在服务区公益性设施管理方面，公司提供免费的停车场地、卫生间供顾客使

                   用，并对公厕进行了美化布置，地面铺设了绿色防滑地垫，摆放了绿色植物，增

                   设了洗手液、擦手纸、卷纸筒等设施，营造温馨的氛围。




                   三、加强客户关系维护

                        公司始终坚持客户至上的理念，把提升服务水平和客户满意度作为一项重要

                   工作积极开展。为加强与客户之间的沟通交流，及时处理客户投诉，促进服务品

                   质改善与提高，公司在内控制度中完善了投诉处理程序与考核办法，实行“首问

                   负责制”，对各单位投诉量定期分析、评价、考核；在媒体、收费站公告牌、公司

                   网站上公布了投诉电话，全年24小时专人值守，在规定时间内给予处理结果答复。


                        同时，公司通过聘请行风监督员、“神秘客户”等形式对客户满意度进行调查，

                   并在测评方法、指标体系等方面保持一致性和可比性，以增强调查结果的科学性

                   和对实际工作的指导作用，几年来公司客户满意度持续提升。本年度沪宁路客户

                   满意度测评结果显示，客户对沪宁路综合满意度总体处于“较满意”水平。

                        2014年是公司继续推进卓越绩效管理模式，通过自评团队的共同努力，完成

                   了公司首个卓越绩效自评报告的编写工作，并按照卓越绩效准则的要求对公司现

                   有的管理情况进行了自我评价。

                        2014年初本公司被江苏省名牌战略推进委员会授予 “江苏服务业名牌”称号，

                   这是公司首次获此殊荣，是公司加强质量管理、追求卓越绩效、实施名牌战略的


                   结果。



                                           第四节、共同成长之路---关爱员工



                        员工是企业的宝贵财富,是企业得以生存发展的坚实基础和重要保障。公司坚

                   持以人为本, 尊重员工付出的劳动，努力为员工营造安全、健康的工作环境并提

                   供全面的医疗和退休等福利保障；通过加


                   强学习和培训等多种途径提高员工的综合能力，努力提升员工的幸福指数和归属




                                                             8









                   感，使员工与公司在和谐的内部环境中共同成长。



                   一、以人为本，构建和谐劳资关系


                        公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，根

                   据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。2014 年公

                   司进一步深化薪酬体系改革，委托专业机构对公司宽带薪酬体系设计和岗位胜任

                   力进行了咨询与评估，更好地调动了员工的积极性，拓宽了员工的发展通道。

                        公司根据国家相关规定，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生

                   育等各项社会保险, 同时，公司为员工办理了补充医疗保险、意外伤害保险等商

                   业险种，除法定节假日外,员工还能享受到带薪年休假等假期。通过建立企业年金


                   计划，改善员工退休后的生活待遇，建立起公司和员工之间的长久信任关系。

                        2014 年公司获得了 “江苏省模范劳动关系和谐企业”称号，这充分展示本公

                   司企业与职工之间互信合作，同发展、共成长，互利共赢、和谐稳定的劳动关系。



                   二、注重培训，提高员工综合素质

                        员工和人才是企业发展的依靠，本公司通过加强员工教育培训，培育团队协

                   作以及持续学习的企业文化，鼓励员工不断提升自身的业务能力和竞争力，实现

                   人力资源的增值。

                        2014 年度，公司根据工作需要，分层次、分专业技能组织开展了新政策法规


                   学习、新员工岗前培训、基层党支部书记轮训、企业文化宣贯培训、心理咨询师

                   三级认证、贯标审核内审培训等，对提高管理人员的专业素养以及转岗员工的岗

                   位适应能力起到了积极促进作用。全年培训经费使用约人民币 2,872 千元（2013

                   年人民币 2,897 千元），参加培训员工达 7,800 人次（2013 年 7,123 人次），涵

                   盖了从基层一线员工到高级管理人员的各阶层的所有员工。

                        同时，公司也创造条件为员工提供更多的内部岗位竞聘机会，除学历和专业

                   等特定的条件外，选拔范围面向全体员工。2014 年通过内部竞聘的方式，聘用财


                   务人员 1 名，聘用服务区副主任 4 名，内部选拔采取公开竞聘的方式得到了员工




                                                             9









                   认可。



                   三、企务公开，推进民主管理


                         公司高度关注员工参与企业管理的知情权，将企务公开、职工代表巡视检查

                   制度、职工意见征询会制度、合理化建议征集制度作为对管理者监督的重要形式

                   和手段。公司层面、管理处层面、站区层面的三级企务公开模式实现固化，做到

                   企务公开栏放置地点固定、版式统一、内容完整、发布及时，公开责任明确、台

                   帐健全，职代会代表对三级工会的企务公开情况巡检合格率达98%以上，同时公司

                   积极改进职工面对面意见征询制度，企业对职工的凝聚力明显提升。

                        公司全面推行职业健康安全管理体系，安全生产组织网络实行动态管理，安


                   全生产监控体系正常运转；通过每年一次对危险源和环境因素进行辨识、风险评

                   价和风险控制的管理方法，控制危险因素，生产经营全过程处于安全受控状态，

                   保证了员工职业健康和职业安全。同时，为加强员工安全意识，公司以各种方式

                   开展包括安全基础知识、安全操作技能、事故应急处置、自救与创伤急救等内容

                   的职业安全技术培训，特殊岗位人员全部持证上岗。



                   四、心系员工，体现人文关怀

                        公司关爱员工，积极采取措施为员工提供人性化的工作和生活环境。公司加

                   强基层单位文娱活动场所建设, 为基层单位配置了阅览室、室内外健身场、球类


                   活动室。

                        公司关注员工健康。每年为员工安排健康检查，体检覆盖率达到 100%，并聘

                   请专家为员工开展健康知识讲座，组织员工开展文体活动。公司还主动为员工排

                   忧解难，对困难员工提供及时的帮助，通过慰问金或发动募捐等方式为他们解决

                   解燃眉之急。2014年，按公司的相关规定给于5位员工共计25.3万元的救助帮扶基

                   金。

                        公司关注员工心理健康。公司建立员工心理疏导体系，与南京师范大学心理


                   研究院合作，对心理观察员进行培训，通过心理观察员，帮助员工减轻工作生活




                                                            10









                   压力，预防企业员工心理问题的发生，充分体现公司尊重员工，关爱员工的人文

                   关怀，不断提升员工的工作幸福感和企业归属感，促进公司全面发展。

                        公司关注员工工作环境的健康。在确保办公环境符合相关规范要求的基础上，


                   公司尽力为员工提供健康、舒适的工作环境，经常检测办公区域的环境质量，为

                   施工作业人员配发高标准的防护用具，为收费亭安装新风系统，摒除了汽车尾气

                   的污染，将清新的空气输送到收费亭中，改善收费亭内的空气质量。

                        2014年，公司在客户满意度、现代化指标满意度测评的基础上，引入员工满

                   意度测评。公司委托专业咨询机构，从工作环境、工作回报、工作群体、工作内

                   容和企业认同五个维度对全线员工的满意情况进行问卷调查。初步测算，宁沪公

                   司员工总体满意度高于全国服务行业平均水平。




                                              第五节、共赢之路―公司治理



                        良好的公司治理是企业长期健康、稳定发展的基本保证，而持续改善治理水

                   平是保持公司健康发展的必要手段。为此，本公司秉承诚信勤勉的企业理念，及

                   时根据监管部门的工作部署及最新法规制度，对公司的治理制度、运作流程作持

                   续改进，不断提升企业管治水平。同时，公司亦以《企业内部控制基本规范》和

                   相关应用指引为要求，加强内部控制体系的建设和执行，持续提升企业经营管理

                   水平和风险防范能力，为公司顺利实现战略转型提供有力保障。




                   一、持续提高公司规范运作水平

                        本公司通过优化公司治理结构来创建有利于价值管理的内部环境，不断完善

                   由股东、董事、经营者三方面形成的管理和控制体系，通过规范履行“三会”决

                   策机制来保证公司治理的有效性。各司其职、互相协调、有效制衡，不断提升公

                   司治理水平和决策效率。2014 年，在关联交易的决策过程中，公司特别注重独立

                   董事职能的发挥，有关事项均由独立董事提前审核无异议后再提交董事会，进一


                   步加强了外部监督，保证交易合规履行相关审批程序。




                                                            11









                        本公司在企业管制方面要求严格，除遵守《企业管治常规守则》外，还订立

                   了各项管治制度，并在若干方面超越证券监管机构现时及建议中的规定。报告期

                   内，本公司根据香港联交所的要求，对《提名委员会工作细则》进行了修订，为


                   董事会成员的多元化比例提供了依据，从而提升董事会的科学决策、有效运作以

                   及达到高标准的企业管治水平。

                        2014 年，公司积极顺应证监会系统监管重点的变化，进一步强化规范运作意

                   识，健全完善内部责任机制，不断提高公司的自治能力。在上市公司管理方面获

                   得了许多奖项：公司首次入选财华网港股 100 强“综合实力 100 强”主榜，在所

                   有在港上市公司中综合排名位列第 92 位； 2014 年度“《财资》最佳公司治理奖项”

                   钛金奖和《中国证券报》金牛奖；2014 年 6 月，在上海交易所组织的 2013 年上市


                   公司管理工作年度考核中，董事会秘书履职、公司信息披露两项考核全优，成绩

                   列于所有上市公司前列。这些奖项的取得，充分体现了本公司在企业治理及投资

                   者关系方面所作出的优异成绩。



                        二、信息披露与投资者关系管理

                        本公司一贯倡导积极的投资者关系管理，通过主动透明的信息披露以及与投

                   资者之间的双向、互动交流，加深投资者对公司业务的了解，帮助投资者作出客

                   观正确的投资判断。

                        报告期内，本公司严格按照两地交易所上市规则和信息披露的有关规定，认


                   真做好各次公告的事前审核以及与各中介机构的沟通协调工作，所有信息披露的

                   内容及程序满足两地信息披露的要求。通过定期与临时公告及时披露重大信息以

                   及可能影响投资者利益的有关事态，致力提高信息披露资料的素质。2014 年，公

                   司根据法定披露要求及临时重大事项在境内外公开同步发布公告 27 则。

                        本公司通过积极主动的投资者关系活动营造市场投资氛围，传递积极信号，

                   稳固市场投资信心。2014年公司通过业绩推介会、新闻发布会、境内外路演、日

                   常接待投资者和分析员来访、电话会议等多种形式保持与境内外传媒及投资者的


                   紧密联系，主要活动通过以下方式开展：




                                                            12









                        ◇  通过投资者热线、公司网站和电子信箱，及时回应投资者查询，定期向

                   投资者主动发送营运数据。

                        ◇  接待投资者和分析员公司现场调研，召开专场电话会议37场，日常接待


                   境内外投资者来访12批19人次。

                        ◇  开展各项推介活动，包括举办业绩推介路演与新闻发布会、境外路演活

                   动以及参加各类投资者论坛，与投资者进行面对面的交流。2014年本公司参加或

                   组织的大型推介活动5场，召开机构投资者一对一会议45场，主要包括：

                        1 月       －  参加了德意志银行的投资论坛

                        3 月       － 在香港召开 2013 年度业绩发布会并进行投资者路演活动

                        8 月       － 在香港召开 2014年中期业绩发布会并进行投资者路演活动


                        9 月       － 参加了野村证券的年度投资者推介会

                        10 月      － 参加了瑞银集团和海通证券的沪港通专题投资论坛



                        2014 年，公司借助公司信息化建设以及门户网站升级改造的机会，对投资者

                   关系专栏的内容进行了较大规模的调整，借鉴了多家大型 A+H 股上市公司的网站

                   建设经验，从监管要求及投资者需求的角度出发，调整了栏目设置及内容编排，

                   更加便利于投资者信息获取以及与公司的互动交流。


                        2014 年 10 月，本公司荣获香港管理专业协会最佳年报奖――最佳企业管治资

                   料披露大奖，嘉奖本公司详尽、准确、及时和表达清晰的年报披露，特别是企业

                   管治报告的透明度和所展示的公司管治水平。



                   三、建立投资者长期回报机制

                        本公司在借助资本市场快速发展的同时，把积极回报股东作为企业的重要使

                   命，让投资者更好地分享公司发展的成果。本公司主动协助监管部门做好投资者

                   保护宣传教育工作，在《新华日报》、《上海证券报》进行了专门的报道，一方面

                   引导投资者树立长期投资和理性投资理念，积极倡导回报股东的股权文化，从而


                   营造和谐共赢的投融资环境和价值投资氛围，为推动中国资本市场持续健康发展




                                                            13









                   履行上市公司的应尽职责义务，另一方面也树立了公司在资本市场良好的形象，

                   充分体现了宁沪高速作为公众公司的市场诚信态度以及回馈股东的社会责任意

                   识，坚定投资者对公司长期支持的信心，引导投资者树立长期投资和理性投资理


                   念，实现资本的良性循环。

                        在具体执行方面，公司也从自身做起在章程中订立积极稳定的分红政策以及

                   现金分红的决策程序和机制，积极倡导回报股东的股权文化，从而营造和谐共赢

                   的投融资环境和价值投资氛围，为推动资本市场持续健康发展作出应有的努力和

                   贡献。截止 2014 年度末，公司已累计派发现金股利人民币 193.26 亿元，平均派

                   息率高达 75％，累计每股派息人民币 3.8417 元，使公司股东从企业发展中得到良

                   好回报。


                        2014年度，公司董事会建议派发现金股利每股人民币0.38元，派息率达

                   74.35%。

                        报告年度，本公司被江苏证监局列为辖区内最佳现金分红公司的典型；还被

                   上海交易所列为现金分红推广的全国五家上市公司之一；2014 年 8 月，本公司荣

                   获中国证券报 2013 年度金牛奖――最佳分红回报公司。



                   四、全面开展风险管理和企业内控

                        本公司高度重视风险管控工作，在2011年建立“四标一体”的内控管理制度

                   体系，实现内控体系贯穿整个经营过程的基础上，本年度继续把内控工作重点放


                   在促进公司发展、提升管理、提高效益，强化内部控制和防范风险上。

                        同时，公司继续加强日常风险监控和管理，定期进行内部经营情况分析和外

                   部信息收集，按照风险管理预案实施预警和管控，根据内外部经营形势和风险环

                   境变化趋势及时调整风险管理。并通过持续监督和每年的管理层自我评价检查内

                   控体系的改进情况以保证其有效运行，逐步将内部控制体系融入日常经营管理活

                   动，逐步完善内部控制制度、规范制度执行以及强化内部控制的监督检查，形成

                   了本公司内部控制长效机制。


                        2014 年中期及年末，公司组织了公司内部控制自我评价团队，按照《企业内




                                                            14









                   部控制应用指引》和《企业内部控制评价指引》要求，结合公司运营实际情况，

                   按照控制环境、风险识别与评估、控制措施、信息与沟通、监督 5 个方面，对重

                   要控制的设计有效性和运行有效性检查和评价，认为本公司内部控制制度及执行


                   基本健全有效，能够满足公司治理、运营、管理、财务、投资和行政人事管理等

                   各方面需求，对本公司各项经营管理风险起到了有效的控制作用，未发现内部控

                   制设计或执行方面存在重大缺陷。连续三年的内控评价测试统计显示：一般缺陷

                   逐年递减，风险呈下降趋势，内控在本公司已显现出良好的效果。



                                          第六节、绿色之路---环境保护

                        本公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，在全面推行


                   ISO14001 环境管理体系的基础上，结合本公司生产经营实际，环保节能、科学调

                   度，有效履行企业对环境的责任，实现了公司的可持续发展。



                   一、推广环保理念提高环保意识

                        公司注重培养员工的环保意识，并将环保理念贯穿于经营管理的各个环节中。

                   积极引导员工从自身做起，从点滴做起，将环保和节约融入到企业的每一个经营

                   环节中。

                        公司在管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源。推行无纸化办

                   公，成功建立起包括办公 OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式。公司


                   积极采取措施，对水、电、气、油、车辆、养排设备等能源、材料消耗实行管控，

                   保持了良好的管控基础。

                        2014 年，公司共有 11 个 QC 质量小组获得江苏省交通企业协会“优秀质量小

                   组”称号和一个中国交通企业协会评选的“质量信得过班组”称号，其中 3 个 QC

                   质量小组获得中国交通企业协会“优秀质量小组”称号；4 个 QC 质量小组获得江

                   苏省质量管理协会“优秀质量小组”称号；《提高车牌照识别率》和《大车自发光

                   车尾罩的研制》在中国质量管理协会 QC 成果评选中获得“国优”称号。







                                                            15









                   二、注重生态保护加强污染防治

                        为加强公司环境保护管理工作，全面实施可持续发展战略，公司根据《中华

                   人民共和国环境保护法》，制订了《环境保护管理办法》、《环境因素辨识、风


                   险评价和风险控制程序》、《固体废弃物处理处置控制程序》、《能源、资源控

                   制管理程序》等一系列环境保护内控体系文件；设立了环境保护工作委员会，由

                   总经理为主要责任人，全面实行公司、二级单位和基层单位三级环保管理体制。

                        按照交通运输部绿色循环低碳公路主题性项目建设理念及要求，本公司积极

                   推进“沪宁绿色循环低碳公路主题性项目”的实施，以运营期的沪宁高速公路为

                   载体，依托沪宁高速公路服务区改建工程，以及日常养护工程，研究、探讨并推

                   行运营期高速公路节能减排体系的建设，积极编制《沪宁绿色循环低碳公路主题


                   性项目建设实施方案》。目前，该项目方案已顺利通过交通运输部组织的评审和

                   公示该，进入到主题性项目建设阶段。

                        在道路建设、养护等工程施工中，公司将环保措施纳入招标，全面评价项目

                   对沿线地区可能产生的环境影响，并针对不良影响的范围和程度，在设计和施工

                   方案中提出防治污染、减轻环境影响以及改进现存环境问题的措施与对策。公司

                   采取了多种措施，2014 年全年沪宁路完成路面处治工作量约 2600 万，路面铣刨料

                   11436m3，经统计铣刨料中约 7495m3进行了定点堆放，可提供给地方道路建设使用，

                   约 3941m3用于房建项目平整场地，路面材料循环利用率为 100%。

                        在营运管理过程中，公司积极采取降噪措施，2014 年，对沿线 26 处敏感点采


                   取相应措施，总长度约 6270 米，有效减轻了交通噪声对周边居民正常生活的影响。

                        在生产和经营业务开展中，公司采取了许多行之有效的生态保护措施和污染

                   防治措施，减少企业运营对周边环境的影响，追求企业价值、人文环境和自然资

                   源的协调可持续发展。2014 年，公司积极与政府沟通联系，将具备接入市政管网

                   条件的生产生活污水排入当地污水排放主管网；对于暂不具备条件的，加强污水

                   处理设备常规化维护，确保设备稳定运行，以保证污水达标排放，有效保护了周

                   边居民的生活环境质量；同时，按照《饮食业油烟排放标准（试行）》中高排的环


                   保要求，为沿线各服务区以及用气量大的站点安装油烟净化装置，以确保油烟废




                                                            16









                   气监测合格。

                        2014 年沪宁路各管理处及各服务区协助环保验收调查单位对沿线 858 名居

                   民、215 名司乘人员和 53 个单位开展了社会公众调查，99％以上的被调查者对公


                   司的环保工作总体表示满意和基本满意。



                                             第七节、公益之路---和谐社群



                        在推进经营发展的同时，公司积极参与社会服务和公益事业，履行企业公民

                   的义务，同时鼓励员工以实际行动奉献爱心、回馈社会。每年公司的年度董事会

                   上都会有一项议案，提议公司的年度慈善捐赠事项。2014年，公司实施的各项公


                   益性捐赠累计约人民币137.61万元，包括各类扶贫基金、助学基金、慈善基金基

                   金等。

                        在公益事业方面，公司一直通过有重点、有针对性地帮助欠发达地区的发展。

                   2014年，公司积极开展城乡共建工作，对共建结对单位DD泗阳县卢集镇谷嘴村

                   进行援助和帮扶，为对方增添广播宣传设备，捐赠音响器材，购置演出服，帮助

                   对方组建了一支活跃在乡村的文艺宣传队，受到当地村委会的好评和广大村民们

                   的欢迎。

                        公司也注重培养员工的社会责任感，鼓励员工在履行好工作职责的同时关心

                   社会，参加各种社会公益活动。2014年8月，江苏省昆山市发生重大爆炸事故，事


                   故发生后，公司所属的苏州、无锡管理处立即开启“生命救援专用通道”，并安

                   排专人疏导指挥，确保各界救援车辆快速通行，无一延误；同时，公司还积极组

                   织开展志愿者服务和无偿献血活动，全公司近200名员工成功献血47500ML，充分

                   体现了“宁沪人”的无私奉献精神和勇于担当的社会责任感。

                        报告年度，公司各基层党委共成立了 40 支“学雷锋志愿服务队”，广大员工

                   义务为驾乘人员指路、推车、免费提供茶水、进行道路疏导，并积极走向社会，

                   开展了一系列志愿者活动：关爱偏远地区留守儿童；关爱聋哑、智障儿童，走近


                   “折翼天使”；关爱弱势群体，聚焦残疾儿童、走进养老机构，探望孤寡老人等




                                                            17









                   活动。以奉献自己，点燃希望的雷锋精神，使弱势群体感受到社会的温暖，积极

                   树立宁沪人的乐于助人、无私奉献的公众形象，向社会大众展示宁沪高速卓越的

                   企业文化。


                                                     第八节、结束语



                        公司将承担社会责任视为应尽的职责与义务。公司将以此次发布社会责任报

                   告为契机，接受政府部门和社会各界的监督，切实贯彻落实科学发展观，不断完

                   善社会责任管理体系建设，更好地履行企业的经济责任、社会责任和环境责任。

                        公司期望通过自身一点一滴的积累，坚持不懈的努力，做一名讲诚信、有责

                   任心的企业公民。同时，我们也认识到，在不同的发展阶段，企业的主要社会责


                   任和相关方的利益重心等都会出现调整和改变，因此，在今后的发展中，需要我

                   们经常去反思社会责任的内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进，

                   以满足社会的需要。

                        未来，公司将进一步深化社会责任的理念，以人为本、扎实工作、开拓创新，

                   将继续为社会提供安全、快捷、舒适的通行服务，满足社会发展对运输效率的需

                   求，带动周边地区经济增长；也将继续兼顾股东、客户、员工、政府和社区各方

                   的利益，在力所能及的范围内实现公司与利益相关者的和谐共赢；公司还将继续

                   关注环境，从自身做起，建设美好和谐的家园、实现企业和社会的共同发展。






























                                                            18


