





                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司


                                      2013 年度社会责任报告





                         一、前言

                         《辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以


                   下简称“社会责任报告”）系统地阐述和披露了辽宁曙光汽车集团股份

                   有限公司（以下简称“公司”）2013 年度在推进经济社会可持续发展，


                   对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，对公司股东、债

                   权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关者积极承担相应的社


                   会责任的总体表现。

                         本报告主要集中总结了公司 2013 年度在从事经营活动中，对上


                   述利益相关者所做的工作和公司未来在上述方面的计划。

                         二、公司的社会责任观


                         1、正确认识公司社会责任

                         企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还


                   要履行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工

                   权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展


                   和社会公益事业等，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。

                         曙光股份作为一家上市公司，积极履行社会责任，在追求经济利


                   益、保护股东权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信

                   经营，关心环境保护、热心参与公益事业，促进公司本身与全社会的


                   协调、和谐发展。

                         2、树立社会责任观









                                                            1









                         公司的使命是创造效益，造福社会，这也是公司的社会责任观。


                   就是以人为本，不断整合社会资源，全力与国际接轨，用自己生产的

                   高品质产品服务于社会，以税收和参加公益事业回报于社会，对社会


                   尽到最大责任，为社会发展做出更大的贡献。

                         公司在 2013 年创造的每股社会贡献值为 0.83 元（每股社会贡献


                   值的计算依据归属于公司普通股东的净利润-26,885 万元、为国家创

                   造的税收 24,293 万元、向员工支付的工资 35,176 万元、向银行等债


                   权人给付的借款利息 14,546 万元、公司对外捐款额 318 万元、调整


                   后净利润 47,448 万元、加权平均股本 57,451 万股等要素进行计算的）。

                         三、股东与债权人权益保护

                         作为上市公司，保护股东的合法权益、维护债权人的利益，是公


                   司最基本的社会责任。

                         1、保护股东权益。


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公

                   司章程》等有关法律法规的规定，建立了较为完善的法人治理结构，


                   完善了内控制度，规范公司运作，在机制上保证了对所有股东的公平、

                   公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法


                   权益。

                         公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股


                   东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，按规定提供网络投票

                   平台，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使权利。独立董事对


                   维护中小股东权益及公司重大关联交易能够独立发表意见，避免中小

                   股东利益受到侵害。


                         2013 年，公司根据中国证监会和上海证券交易所有关募集资金





                                                            2









                   的使用与管理和对外担保等规定，对原有的《募集资金管理办法》、


                   《对外担保管理制度》和《董事会议事规则》进行了修订，进一步完

                   善了公司法人治理。


                         2013 年，董事会还根据中国证监会《关于进一步落实上市公司

                   现金分红有关事项的通知》的有关规定和公司的未来三年分红回报规


                   划（2012 年-2014 年），制定了 2012 年利润分配方案，并报股东大

                   会审议批准后实施。


                         公司重视信息披露工作，制定了《信息披露管理制度》、《外部

                   信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，并根据新


                   规章的要求不断修改完善，有效规范了公司信息披露行为，保证了信

                   息披露的真实、准确、完整、及时、公平、合法。


                         公司按照《投资者关系管理制度》的要求，设专人负责投资者关

                   系管理工作，通过报刊、网站、电话和接待来访等多种渠道加强与股


                   东的交流，保护股东的合法权益。

                         2、保护债权人权益。


                         公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与债权人、债权权


                   益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司在各项重大经营决

                   策中，努力保持财务稳健政策，保证公司资产资金安全，实现股东利


                   益与债权人利益的双赢。

                         四、职工权益保护


                         1、规范用工和福利制度，保障职工合法权益。

                         依据《劳动合同法》等法律法规要求，公司建立完善人力资源管


                   理制度，规范劳动关系，切实保障员工的合法权益，把职工的利益放





                                                            3









                   在重要位置，建立完善了包括薪酬体系、激励机制、社会保险、公积


                   金等在内的薪酬与福利制度；为职工缴纳了基本养老保险、医疗保险、

                   工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金；积极改善职工福利，


                   制定并实行了带薪年假、工龄补贴、优惠购车、取暖费报销、高温补

                   贴、租房补贴、女工健康体检、特殊岗位员工健康体检等制度，不断


                   提高职工薪资水平，使员工生活水平随企业效益而增长。

                         公司通过了 TS16949、环境和职业健康安全管理体系认证，建立


                   了公司、车间、班组三级安全环境网络管理体系，每年对涉及员工身

                   体健康的环境因素进行识别，对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体


                   等进行有效预防，对女员工及特殊岗位如焊工、喷漆工、高温作业人

                   员每年进行不少于一次的体检，有效地降低了生产环境对员工健康的


                   危害。通过加强安全生产管理和监督检查，避免了可能发生的职业健

                   康安全风险，为员工提供健康、安全的工作环境，保障了员工的合法


                   权益。

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，选举了职工监事，确保


                   职工在公司治理中享受充分的权利。通过工会开展董事长座谈会、设

                   立总裁信箱、开设网上职工论坛等形式，听取职工意见和建议。对职


                   工的合理建议和需求，提出整改措施并加以解决，确保职工充分行使

                   民主监督的权利。


                         公司正确处理企业利益与员工利益关系，推动《劳动合同法》《劳

                   动合同法实施条例》等法律法规的落实，建立健全职工代表大会制度；


                   坚持工资集体协商制度，规范企业劳动关系；成立劳动争议调解委员

                   会，进一步畅通员工与企业的沟通渠道。


                         公司建立了员工满意度测量体系，通过发放员工满意度调查问卷





                                                            4









                   抽样调查方式，分析、识别和确定影响各类员工权益、满意度和积极


                   性的关键因素，对测量数据进行汇总、分析，提出整改措施计划，保

                   证员工满意度持续提升。


                         2、以人为本，实现公司与员工的共同发展。

                         贯彻“员工是公司发展的根本，公司是员工成长的摇篮”  的企业


                   管理理念，以人为本，实现公司与员工的共同发展

                         公司依据各岗位的胜任资格和员工能力差异，设立了管理序列、


                   专业序列、操作序列等三大序列十四个等级员工职业发展通道，激发

                   了员工的工作积极性；使从事不同岗位工作的员工均有可持续发展的


                   职业生涯路径，通过定期组织的专业技术职称评定，工人技能等级的

                   评定及享受相应待遇，鼓励员工在各专业领域纵深发展，通过建立多


                   维职业发展通道，实现公司发展对人力资源的需求和员工个人职业生

                   涯需求之间的平衡。


                         公司重视员工的培训，通过培训需求访谈、发放培训需求调查问

                   卷来归纳、总结各层级员工的培训需求，结合公司发展战略要求、内


                   外部环境分析，制定员工的培训规划，开设专业培训课程。2013 年

                   进行了质量意识、岗位技能、商务礼仪、精益生产、质量体系、廉政


                   文化和打造团队执行力等方面的培训，人均受训学时不低于 25 小时，

                   全面提升了员工的综合素质，保证员工跟上企业发展的步伐。


                         公司还积极推进企业文化建设，不断丰富员工精神文化生活，开

                   展丰富多彩的文体活动，增强企业的凝聚力。公司建立了图书馆、篮


                   球场、足球场、毽球场、羽毛球场地等设施，每年组织员工开展各类

                   技能大赛、长跑接力赛、大学生中秋节联谊活动及爱国主义教育、员


                   工文艺慰问演出、春节联欢游艺等活动，丰富员工的业余文化生活。





                                                            5









                   公司积极安置残疾人就业并帮助其解决生活及工作中遇到的困难，做


                   到与正常职工同工同酬，残疾人的薪资水平超过周边企业；公司通过

                   走访慰问困难职工、办理未婚住宿大学生补助、困难职工补助、给予


                   遭遇意外的员工以捐赠等方式，关爱员工生活，让员工充分感受企业

                   的温暖、产生归属感，增强了企业的凝聚力和向心力，努力实现企业


                   与员工“共同进步、共同发展、共享生活精彩”。

                         五、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司按照“精品天下、合力制胜、价值共创、市场共赢”的经营理


                   念，与上下游企业真诚合作，为客户和消费者提供优质的产品和服务。

                         1、为客户和消费者提供优质的产品和服务。

                         提升产品品质，坚持为顾客提供高性价比的产品和高质量的服


                   务，提升黄海汽车和曙光车桥的地位与品牌知名度，一直是公司追求

                   的目标。


                         黄海客车研发了从 6 米到 18 米的全系列清洁能源客车。为推动

                   建设绿色低碳交通运输体系战略、降低运输企业成本、降低环境污染、


                   改善城市空气质量、提升人民群众生活品质起到了积极的作用。

                         2013 年黄海客车还针对黄海校车用户及地区进行黄海校车安全


                   检查，一方面排除安全隐患，另一方面也是为了普及校车安全使用及

                   保养知识，从而进一步提高校车使用寿命及安全驾驶度，降低校车事


                   故发生率，让祖国的花朵能够更安全、更茁壮的成长。

                         2013 年，黄海乘用车通过延长整车和车上关键部件的保修期，


                   开展为客户检查发动机、空调等客户关怀活动，全力提升客户的服务

                   水平。


                         为了给客户及消费者提供更好的服务，曙光车桥在华晨、福田、





                                                            6









                   江淮等主机厂内设立了技术支持工程师，协助主机厂解决疑难问题，


                   提供技术方案， 并 在主机厂现场及服务站开展售后培训，讲解故障的

                   排查方法、维修手段、注意事项，帮助客户排查故障，得到了主机厂


                   及客户的肯定。2013 年公司还按国家新颁布的“新三包法”，制定服务


                   流程，并设立专人负责，保障及时处理客户问题，提升了顾客满意度。

                         2、与供应商互惠共赢，实现共同发展。

                         供应商是公司业务的延伸，公司通过和供应商在产品和技术方面


                   的合作，为客户提供更先进、更卓越的产品。公司按照“价值共创、

                   市场共赢”的经营理念，坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，


                   与供应商建立起战略合作关系，不断提升公司的产品品质。

                         2013 年，公司加强采购成本管理和采购控制，修订和完善相关


                   供方管理流程。一方面要求供应商保证供货质量、交付、技术支持，

                   强化供方售前、售中及售后的服务质量，为主要客户设置终端市场服


                   务站；另一方面公司严格按《采购合同》条款履约，积极保护供应商

                   利益，建立公平竟争环境，设立了供应商投诉渠道，坚决抵制、防范


                   发生商业贿赂的行为，为供应商创造了良好的合作环境，实现了与供

                   应商长期战略合作、共赢发展、携手共创美好未来的目标。


                         六、环境保护和可持续发展

                         公司特别重视节能减排和环境保护，已通过 ISO140001 环境管理


                   体系和 OHSA18001 职业健康安全管理体系的认证，完成了监督审核。

                   建立了环保安全体系，为可持续发展奠定了基础。


                         1、确保污水收集处理，实施中水循环利用。

                         公司污水处理站稳定运行，实现生产污水及生活污水全部处理，


                   处理标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。厂区





                                                            7









                   绿化、冲厕用水、设备冷却用水、刷车用水，均来自经过处理的污水，


                   2013 年本部厂区减少新鲜用水量 12 万吨。其他生产基地也按照环保

                   要求，逐步建立了污水处理设施。


                         2、加强危废管理，减少环境污染。

                         公司主要生产汽车整车和车桥零部件，生产过程中产生漆渣、废


                   机油及含油废物等废弃物，公司专门设立符合环保要求的废弃物收集

                   站，并由有处理资质的公司进行处理，2013 年共处理危险废弃物


                   292.56 吨，并针对危险废弃物制定了专人管理方案，设有相应的管理

                   制度、应急预案，实现废弃物按环保要求处置，无违规排放、处置，


                   杜绝了环境污染。

                         3、严格执行“以新代老”，全面落实环保方案。


                         公司在实施项目时严格执行“建设项目三同时”，项目实施前进行

                   环境评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同时


                   投入运行。公司同时注重老环保设备的运行稳定，污水排放符合环保

                   要求。锅炉除尘设备更新后，采用湿式脱硫设施，确保锅炉烟尘排放


                   达标。大量种植绿色植物，使公司厂区内裸露土地面积几乎绝迹。据

                   统计。


                         七、履行企业社会责任，热心参与公益事业

                         创造效益是为了造福社会，公司积极参与社会公益事业。


                         1、诚信经营，依法纳税。2013 年度纳税 23,788 万元。

                         2、热心参与公益事业。


                       2013 年，公司面对严峻市场环境，克服重重困难，仍向社会公益

                   事业捐款捐物达 318 万元，用实际行动践行了“创造效益  造福社会”


                   的企业使命。





                                                            8












                         2013 年度公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权

                   益保护和环境保护等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行了社


                   会责任，取得了一定成绩。2014 年，公司将在经营管理中，继续遵

                   守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效


                   益、保护股东权利的同时，进一步保护债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，实现


                   公司“创造效益、造福社会”的使命。



















                                                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司


                                                                          2014 年 4 月 1 日





























                                                            9


