






                                      南通江山农药化工股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告




                                                          前 言

                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”） 位于南通市经济技

                   术开发区江山路 998 号，公司前身为南通农药厂，成立于 1958 年，1998 年整体

                   改制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上市（股票代码 600389，股票

                   简称“江山股份”）。主要产品包括热电、氯碱、农药、化工中间体及其它化学
                   品等。公司拥有博士后科研工作站、企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江

                   苏省绿色除草剂工程技术研究中心等研发平台。

                        公司曾荣获全国守合同重信用企业、全国质量管理先进企业、全国“五一劳

                   动奖章”、全国综合利用先进企业、全国清洁文明工厂、全国石油和化学工业先

                   进集体、全国禁化武先进集体、建国 60 周年中国农药工业突出贡献奖、农药行

                   业责任关怀十佳企业、农药行业植保科技服务下乡十佳企业、“十一五”全国石

                   油和化工环保先进集体、中国农药行业 HSE 管理体系合规企业、全国清洁生产示

                   范企业等称号。江山商标是中国驰名商标、国家重点培育和发展的出口品牌、中

                   国最具市场竞争力品牌，被列入中国最具价值品牌 500 强。公司产品先后荣获中

                   国名牌产品、国家银牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌

                   产品等称号，被列入重点保护产品目录。2017 年 5 月，中国农药工业协会发布

                   的 2017 中国农药销售百强企业中，江山股份排名全国第 10 位；公司环境信用等

                   级为蓝色；经东方金诚国际信用评估有限公司评定，公司主体信用等级为 AA，
                   评级展望为稳定。

                        根据上市公司管理有关要求，公司能够真实、准确、完整、及时地进行信息

                   披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和可持续发展的同时，注重

                   保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利

                   用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追求企业与员工、环境、社会

                   的和谐发展。

                        本报告客观地反映了 2017 年公司在履行社会责任方面所作的努力，报告内

                   容涵盖了公司在股东和债权人权益保护，劳动者权益保护，客户权益保护，职业



                                                            1









                   健康安全及环境保护、技术创新及资源节约，社会公益及社会贡献等六个方面履

                   行社会责任的重要信息，旨在加强公司与社会各界的沟通和交流，公司也真诚希

                   望得到社会各界的关心、理解与支持，以利于公司更好地履行社会责任。



                                            第一章  股东和债权人权益保护

                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司十分注重加强内控管理，

                   通过信息披露、投资者交流等途径，建立与股东、债权人之间的相互信任、目标

                   一致、利益统一的和谐关系。2017 年公司实现营业收入 36.41 亿元，实现归属
                   于上市公司股东的净利润 2.49 亿元，基本每股收益 0.8383 元。


                        一、持续改善提升公司治理水平
                        根据国家宏观调控和监管要求，公司不断完善治理结构，优化由股东大会、

                   董事会、监事会和高管层组成的“三会一层”治理架构。2017年公司选举产生第

                   七届董事会，健全完善了董事会各专业委员会。董事会下设战略委员会、审计委

                   员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，三名独立董事分别担任

                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会的主任委员。各专业委员会组成人

                   员能强化专业化运作，不断提高履职能力，为完善公司治理结构、促进公司发展

                   发挥了积极作用。公司高管层积极实施公司发展战略，认真执行董事会各项决议，

                   扎实有效地组织开展各项经营管理活动。公司监事会认真履行法律赋予的监督职

                   能，依法列席董事会会议，检查审核公司财务状况，维护公司资产的完整性、股

                   东利益的最大化和职工权益的合法性。

                        二、制定股东回报规划并落实
                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，实行持续、稳健的股

                   利分配政策，积极构建与股东的和谐关系。近五年，公司连续进行现金分红，每

                   年平均现金分红比例均超过公司当年净利润的30%。

                        2017年，在充分考虑股东（特别是中小股东）意见的基础上，公司制定了《南

                   通江山农药化工股份有限公司未来三年(2017年―2019年)股东回报规划》，规定

                   公司原则上每年度进行一次现金分红，在满足现金分红条件时，最近三年以现金

                   形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。为股

                   东创造价值、回报股东的理念从制度上得到保证。

                        三、加强内控管理，有效防范风险


                                                            2









                        报告期内，公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监

                   会联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关要求，结合公司实际情

                   况，对公司各项管理制度和管理流程进行了进一步梳理和修订，对内控手册进行

                   整合并对流程进行相应完善，使其与现行的制度、办法及机构职能、业务流程相

                   匹配，适应公司业务发展需要。

                        报告期内，公司对现有生产经营、投资管理、安全环保管理、资产管理、信

                   息管理等方面存在的风险和内外部环境变化情况进行分析、再评估，制定了2017

                   年公司级和部门风险清单及对应的控制措施，建立了重大风险的管控体系。公司
                   针对主要股东、董监高及相关部门履职风险建立合规运行、规范治理要求清单，


                   通过定期开展合规性检查、风险再评估，提高公司合规运行水平。
                        通过对内部控制情况进行评价，公司2017年相关内部控制措施均得到较好落

                   实，未发现公司财务报告和非财务报告内部控制存在重大缺陷和风险。公司通过

                   加强内部控制管理，进一步保障公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及

                   相关信息真实完整，提高了公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战

                   略目标的实现和可持续发展，股东及相关者合法权益得到了有效保护。

                        四、认真及时披露相关信息

                        公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信息披露，

                   切实维护股东及债权人的知情权。公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《敏感信息排查管理制度》等制度，保证了信息

                   的沟通与披露，保障了股东、投资者、社会公众的知情权等合法权益。2017年，

                   公司在指定媒体披露定期报告4份，临时公告59份。
                        公司高度重视投资者关系管理工作，规范投资者调研接访流程。在保证信息


                   披露合法合规的前提下，通过公司网站、电子邮箱、传真、专线电话及上证e互

                   动等平台，与投资者保持正常的沟通交流。

                        报告期内，公司召开股东大会 3 次，股东大会的召集和召开程序符合《公司

                   法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均

                   回避表决；在选举董事、独立董事、监事时，采用网络投票方式的累积投票制，

                   充分保障了中小股东的权利。





                                                            3









                                               第二章  劳动者权益保护

                        公司始终切实维护员工权益，构建和谐劳动关系，通过节能增耗、优化岗位

                   配置、流程、提高自动化控制水平等措施提高劳动生产率，降低成本，从而增加

                   员工收入，2017 年员工收入平均增长 10%以上。

                        公司通过职工代表大会、厂报、信息公告栏、播报新媒体、微信公众号等途

                   径确保员工的知情权。公司支持工会以职代会为基本形式的民主管理制度，将公

                   司年度经营工作、HSE 工作、厂务公开及社会责任等情况向职代会报告，广泛听

                   取员工代表意见，积极维护员工合法权益。
                        一、严格执行劳动法，保障员工合法权益


                        公司坚持以人为本的发展理念，认真落实国家政策，劳动合同签订率 100%，
                   为所有员工办理五险一金，参保率 100%。公司实行加班申报制度，严格控制加

                   班时间，对法定节假日加班和运转班人员超过正常工作时间的延时加班，严格按

                   规定发放加班工资，按国家规定落实年休假制度。

                        公司设有员工食堂，实行餐补制度，提供通勤班车，为刚入职员工提供员工

                   宿舍，为员工提供羽毛球馆、乒乓球馆、篮球场等文体活动场所。公司建立了员

                   工定期职业健康检查制度，每年安排有毒有害岗位员工进行体检。

                        二、完善培养机制，提升员工技能

                        公司制定了完善的培训、竞聘制度。2017 年各部门组织开展全员培训，鼓

                   励员工自我提升，公司通过外部师资力量组织各类培训 300 余人次，2017 年公

                   司有 10 名青年骨干走上管理岗位。此外，公司评聘技师 19 人，鼓励员工发扬精

                   益求精的“工匠”精神，立足本职、岗位成才。
                       三、坚持树典型,传播正能量

                        公司持续加强正面宣传和引导，激励员工爱岗敬业，努力营造学习先进、崇

                   尚先进、争当先进的良好氛围。2017 年新建立微信公众号，将公司信息及时向

                   员工推送，以便于员工更便捷的了解公司最新动态。

                        2017 年公司根据《员工技能等级考核办法》，组织开展了技能等级考核工

                   作，有 230 人通过了提高级或综合级技能等级考试。

                        2017 年公司开展了消防、总控、分析等技能比武。开展班组“三标”建设

                   的征文和 “安全”知识竞赛活动；组织参加了集团技能比武、南通市安全知识

                   竞赛等活动，并取得了较好的成绩。


                                                            4









                        2017 年公司组织开展了各类先进评选活动，并在《江山股份报》上刊登先

                   进个人、优秀共产党员、先进集体等事迹材料以及各部门的管理创新举措，营造

                   比学先进、赶超先进的氛围。



                                                第三章  客户权益保护

                        一、保护供应商权益

                        2017年，公司继续加强廉洁从业教育，组织中高管人员及相关岗位人员集中

                   学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产
                   党问责条例》等党内法规准则，构筑“不敢腐”的思想堤坝。公司党委分层级组


                   织开展廉洁从业责任书的签订工作，关键岗位人员廉洁从业责任书签订率达100%。
                   公司将廉政建设规定的相关要求纳入相关服务商的合同条款，建立了工程项目建

                   设廉政承诺公示牌制度，严禁业务人员利用职务之便接受服务商、供应商的礼品、

                   礼金和吃请等，侵蚀供应商权益。

                        公司加强采购流程的控制，规范采购计划申报、合同签约、货物入库、发票

                   入账与货款支付等流程控制。公司在经营活动中严格遵守自愿、平等、公平、诚

                   实信用的原则，维护供应商权益，公司采购业务均与供应商订立书面合同，约定

                   双方权益，及时跟踪合同履约情况，严格执行合同约定，保障供应商利益,并按

                   合同约定及时付款。2017 年共签订采购合同 4000 多份，合同签订率 100%。

                        公司积极引导供应商提供优质产品与服务，必要时给予技术上的支持和帮助，

                   实施供应商年度评价与阶段评价，实行优胜劣汰的动态管理机制，培育和建设长

                   期、稳定的供应网络，2017 年公司共评出合格供方 426 家、观察供方 22 家，淘
                   汰 53 家。

                        二、保护消费者权益

                        在同客户交易过程中，严格执行公司的客户管理、合同管理、价格管理、授

                   信管理等制度。在价格管理方面，做到所有产品价格公开、透明，不同产品、不

                   同客户、不同地区以市场为导向，以公司效益为中心合理定价，营造公平竞争的

                   市场氛围。在招投标管理方面，始终坚持公开、公平、公正，杜绝暗箱操作，严

                   格执行招投标管理办法，招投标工作未发生违规行为。在合同管理方面，强化授

                   权控制和业务合规性审核，重点关注标的执行标准、数量、交付时间，确保按合





                                                            5









                   同要求向客户供货，满足客户需求，在保护客户和消费者权益的同时，满足公司

                   管理要求，实现合作共赢。

                         为了提供更加优质的服务，公司坚持定期走访客户，组织经销商和基层消

                   费者的座谈会，听取客户的意见，同时也为客户提供产品信息、农业知识、农药

                   新用法、国家政策等咨询服务。在销售季节来临时，帮助经销商组织产品推广活

                   动，通过召开推广会和农民会，帮助他们扩大销售。公司安排专人负责用户技术

                   咨询服务工作，服务热线电话“4001600389” 24小时接待客户来电，全年共接

                   待客户来电、传真等430余次，均及时回复。对客户反馈的意见，公司积极分析
                   原因，从根本上解决问题。通过与客户沟通、发放客户满意度调查表等多种渠道


                   征集客户意见，及时了解客户需求和感受，提高了客户满意度。2017年公司发放
                   客户满意度调查表101份，实际回收95份，回收单位的销售总额达26.13亿元，占

                   公司年度销售收入的71.77%，经统计顾客满意程度为90.17%，与上年度基本持平。

                        三、提升质量水平

                        2017 年，公司成立质量改善提升攻关小组，针对公司质量管理存在问题，

                   分析原因、修订制度、细化流程，划清责任、明确职责，进一步提升全过程质量

                   管理水平，公司产品市场抽检合格率为 100%。2017 年公司被评为南通市“百年

                   老店”企业重点培育单位，“江山”产品获得江苏省“双百品牌”荣誉称号。

                        公司执行各类产品标准共 86 项，产品标准覆盖率 100%，其中企业标准共 57

                   项（含采标 12 项）、行业标准 11 项、国家标准 18 项。公司积极参与国标、行

                   标的编制修订工作，2017 年作为主要起草单位，建立并完善了行业标准《草甘

                   膦副产工业盐第 1 部分 氯化钠》的分析方法；配合国家农药标准化技术委员会
                   做好行业标准《草甘膦副产工业盐第 2 部分：粗品焦磷酸钠》和《精异丙甲草胺

                   原药》各项实验验证工作。



                                          第四章  职业健康安全及环境保护

                        2017 年，公司严格落实“两重点一重大”管理职责，强化重大危险源、

                   关键装置、重点部位的管理，明确属地主体责任；以作业标准化、现场管理提

                   升为重点，强化“严格考核”的各项措施，深化“一票否决”制，从严从实落

                   实安全生产责任。2017 年公司以横值运行班班组管理为重点，大力引导班组自

                   主管理和员工参与，突出现场管理标准落实，继续加强活动标准和作业标准的


                                                            6









                   固化，着力推进操作卡的编制和执行；全年对 20 个“三标”标准进行了修订，

                   新颁布标准 10 个。全年未发生安全、环保事故。

                        一、深化安全专项工作

                        公司进一步明确重大危险源属地管理、职能部门监管的要求，开展月度联

                   合专业检查，提高对重大危险源管理的针对性和实效性。各部门负责人将重大

                   危险源管理情况作为工厂（事业部）负责人履职报告的重要内容，定期报告和

                   跟踪。公司每季形成重大危险与监督管理情况管控报告，对重大危险源危险事

                   件、生产异常、变更、检维修、隐患排查、安全设施设备等情况进行跟踪和督
                   办。


                        公司通过 LEC 风险分析工作，共辨识出危险源 3788 项。其中重点控制的危
                   险源 91 项，针对重点控制的危险源落实了目标与控制方案。公司每季度对控制

                   方案的实施情况进行检查。公司编制了“安全风险分级管控”的实施方案并实施。

                   各工厂（事业部）结合风险分级管控管理工作的开展，围绕关键装置、重点部位、

                   重大危险源及曾发生事故装置等开展新的一轮 PHA 再确认和再回顾。引入使用

                   LOPA 分析方法，重点对固有风险ⅠⅡ的节点，使用 LOPA 进行补充分析，逐步完

                   善了现有 PHA 分析。

                        强化工艺过程管理。在报警管理方面，对各报警点再次进行了分级梳理并修

                   订了清单，每月对报警点进行分析、制定优化改进措施；在生产异常问题管理方

                   面，组织专业人员对生产异常进行分析，加强闭环管理，每周小结、每月总结；

                   在变更管理方面，修订了管理规定，进一步明确细化了管理要求，每周开展变更

                   集中专业评审。
                        完善隐患排查体系。公司结合班组“三标”建设完善隐患排查分级管理，

                   对隐患排查实施安全积分奖励；完善班组级员工巡检、属地管理人员日常及综

                   合检查、工厂级综合检查、公司级职能部门日常检查和公司级的综合检查三级

                   隐患排查的细化标准。2017 年，公司在原有总经理安全日、阶段性工作、制

                   度化检查等工作基础上，继续优化月度安全主题、职能部门联合检查、制度检

                   查、年度管理审计等工作，推进全天候、全时段、全覆盖的安全隐患排查工作。

                   同时，加大隐患排查督办力度将 A/B 类隐患的管理责任落实与关键岗位人员安

                   全积分挂钩。

                        二、强化职业卫生管理


                                                            7









                        2017 年公司全面落实新《职业病防治法》的有关规定，进一步完善职业卫

                   生各项工作，持续做好职业卫生监测及员工职业健康检查工作。热电事业部建设

                   并启用了新的控制室，与原控制室相比，室内噪声大幅下降，本质安全度也进一

                   步提高。各工厂继续提高自动化水平和机械化程度，减少员工直接接触化学品；

                   新增农药包装自动套膜机、锅炉自动输渣系统、自动投料系统等，持续加大职业

                   健康设备设施投入，改善员工作业环境。

                        2017 年，重新识别接触职业危害岗位 41 个，接触职业危害因素人数 1150

                   人，编制 2017 年职业健康体检方案，完成所有人员的职业健康体检，同时组
                   织一般健康体检 1250 人次，公司未发生职业病和职业禁忌证病例。


                        2017 年，公司完成 102 个职业危害因素点的检测，设检测点 116 个，其
                   中有毒物质设 68 个点，获有效数据 136 份；粉尘 22 个点，获有效数据 44 份；

                   噪声 26 个点，获有效数据 78 份，所有检测结果均符合标准要求。

                        三、提升环保治理水平

                        2017 年，停产、限产、转产已经成为农化企业不得不面对的残酷现实，

                   只有合规、合法才能保障公司的正常运营、健康发展。公司依靠超前的环保投

                   入，实现了达标排放、减量排放、稳定运行。公司生产装置产能利用率达到历

                   史最高水平，环保投入逐步转化为公司的竞争优势。

                        公司始终将达标排放、减少排放作为环保工作的重点。2017 年，公司通

                   过加强生产管理和考核等措施从源头控制污染物的产生，减少三废排放总量。

                   公司主要环保设施均正常运行，废水、废气主要污染物指标均能稳定达标。与

                   2016 年相比，吨产品污染物排放量同比均有不同程度下降，年内完成了排污
                   许可证的重新申领工作。

                        公司持续开展清洁生产工作，实现了危废库存减量化的目标。公司在线监

                   测、自行监测、委外监测、监督监测等环境信息也通过网站定期公开。

                        公司加强环境事故应急预案演练，提升应急处置能力。2017 年公司对环

                   境突发事故应急预案进行了修订并报环保部门备案。公司组织实施了氯甲烷充

                   装泄漏、危废仓库泄漏等多次应急预案演练，应急处置能力进一步增强。

                        公司委托第三方开展了所有装置的泄漏检测与修复工作，实际检测涉及挥

                   发性有机物的动、静密封点 5.5 万个，修复泄漏点 55 个，通过检测与修复工

                   作的开展降低了无组织污染物的排放量。


                                                            8









                        公司热电锅炉烟气在全面达到特别排放现值的基础上实施了超低排放改

                   造项目，截至当前已完成 3 台锅炉的改造。所有烟气指标均链接至中控室电子

                   显示屏，并实时传输至各级环保部门。2017 年，公司第三套含磷母液资源化

                   回收磷产品项目装置建成投产，同时通过“以新带老”完成对前期装置的升级

                   改造，公司含磷母液全部实现综合利用。



                                             第五章  技术创新及资源节约

                        一、强化研发，培育发展后劲
                        科技创新是实现公司技术升级、产品结构调整，谋求未来发展的必由之路，


                   而研发工作是决定公司未来发展的重中之重。公司继续坚持“精英研发”的理念，
                   2017 年研发投入超过 1 亿元，为未来可持续发展打下了坚实基础。

                        公司积极营造“宽容失败、重奖结果”的研发氛围，强化研发项目的“闸门

                   式”评估管控。全年经过公司技术委员会的评审，新增研发立项项目 12 项，通

                   过“小试”闸门评审 12 项、通过“中试”闸门评审 4 项。其中三氯化磷精制、

                   双甘膦工艺改进等技术已在生产上应用并取得预期效果。公司继续聚焦制剂应用

                   开发，2016 年以来制剂研究所成功开发了 37 个制剂的配方、完成现有 6 个产品

                   剂型配方的优化，其中 14 个品种已成功推向市场。公司博士后在研课题参加江

                   苏省“双创计划”评审，获得了企业博士后类“双创博士”支持。

                        2017 年，公司继续加大知识产权的保护力度，全年共申请 15 项专利,其中

                   发明专利 10 项，1 项已获得发明专利授权。截至 2017 年 12 月 31 日止，公司共

                   计获得授权专利 13 项，其中发明专利 12 项、实用新型专利 1 项，受理或进入实
                   审的专利 24 项。

                        公司围绕 “专业化、差异化、品牌化”的战略，积极拓展化工产品的有限

                   多元化发展，新材料事业部新产品“纳米微孔绝热板”荣获第十九届中国国际工

                   业博览会新材料展参展产品 “三等奖”，推广示范应用试验也取得了满意的效

                   果。

                        公司始终鼓励员工献策献计、深入挖潜、实现降本增效。2017 年公司共收

                   到合理化建议 101 条，全年共实施精益项目 19 项，取得经济效益 1846 万元。

                        二、节能降耗，实现可持续发展





                                                            9









                        公司每月对生产成本进行分析，持续开展节能降耗行动，通过系列措施，实

                   现节能降耗，2017 年万元产值能耗同比下降了 13.23％。

                         2017 年，公司在节能改造方面共计投入约 1300 余万元，启动了热电 1#机

                   组节能改造，完成了冷冻节能技改、热电中水回用等节能节水项目。通过节能技

                   术改进和升级，降低产品综合能耗。

                        公司持续优化综合利用途径，提升副产品价值，全年综合利用氢气 4941 万

                     3
                   Nm 、硫酸 1.495 万吨、盐酸 23 万吨，回收氯甲烷 3.9 万吨、甲缩醛 1.7 万吨，
                   回收蒸汽凝结水 53.37 万吨，资源综合利用率进一步提高，环境效益、经济效益
                   显著，这也为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。



                                             第六章  社会公益及社会贡献

                        公司在自身取得发展的同时，努力承担力所能及的社会慈善义务，回报社会。

                   在组织帮扶因病、因伤致困员工的同时，积极开展社会公益活动。2017 年公司

                   累计安置就业 137 人。

                        一、积极参与社会公益事业

                        上市公司参与扶贫济困、帮助关心弱势群体、构建和谐社会是企业的社会责

                   任。2017 年公司向南通市慈善总会定向捐助 40 万元，作为“传承爱心 接力善

                   行”主题募捐活动专项捐赠和设立江山扶贫济困爱心基金，用于扶贫济困、助学

                   帮扶以及因突发事件导致特困的家庭。公司积极响应南通市委组织部、南通市慈

                   善总会等单位联合开展的“温暖他人.快乐自己”慈善救助一日捐活动，一方面

                   通过南通市化工医药行业协会、南通市农药协会、南通市化工学会号召同行参与，
                   另一方面发动公司员工积极参与，全公司总计 1436 人捐赠 8 万余元。公司组织

                   员工参与南通产业控股集团有限公司发动的“爱心义卖活动”，捐赠电子产品、

                   家居用品、书籍、衣物等家庭闲置物品。在热电事业部党支部的发动下，各党支

                   部积极响应，为突发疾病的员工组织开展爱心捐助活动，缓解了员工的燃眉之急。

                   在员工参加基本医疗保险的基础上，公司制订职工补充医疗保险（大病补助）基

                   金管理办法，提高员工抵御疾病风险的能力，2017 年累计为 305 名在职和退休

                   人员发放补充医疗补助近百万元，其中为 226 名离退休人员支付大病医疗补助

                   87 万元。根据南通市政府办公室转发市房管局等部门《关于调整南通市市区房





                                                            10









                   改政策意见》的通知（通政办发【2003】255 号），2017 年共计为离退休人员支

                   付住房（租房）补贴 198 万元。

                        公司坚持组织开展“传承爱心 、服务社会”为主题的各类公益活动。2017

                   年，公司继续与开发区星怡社区结对，组织党员进社区开展水电、电脑维修等义

                   务服务；组织 80 余人参加南通市无偿献血活动；在春节及“八一”建军节期间，

                   公司对江苏省副食品基地、革命老区如皋市江安镇转复军人、公司转退伍军人开

                   展节日慰问，对现役军人家属发放优抚金；公司继续坚持在重阳节、春节等传统

                   节日，对离退休人员进行节日慰问；公司继续开展金秋助学活动，2017 年累计
                   为当年度录取本科以上的职工子女发放奖励 3.1 万元。


                        二、努力提高社会贡献
                        2017 年，公司社会贡献总额（包括：工资、社保费、福利费、职工教育经

                   费、住房公积金、利息支出净额、增值税、企业所得税、营业税、有关销售税金

                   及附加、四项小税、净利润、综合基金等）为 55,683.57 万元，社会贡献率为

                   17.94%，同比增加 7.34 个百分点。

                        2018 年，公司将围绕 2018-2020 战略规划，开启“第三次创业”的征程，

                   一方面稳定运营，另一方面调结构、求发展。以专业化、差异化、品牌化为战略

                   导向，细化重点战略举措，实现核心业务持续增长、核心能力不断增强，进一步

                   提升经营质量和效益，在发展中与相关方分享公司取得的成果，为构建和谐社会

                   作出更大的贡献。






                                                                  南通江山农药化工股份有限公司

                                                              二一八年四月二十一日




















                                                            11


