







                          北京首都开发股份有限公司 2019 年社会责任报告





                         2019 年，北京首都开发股份有限公司以践行城市复兴的高度使


                   命感、责任感，以国企的担当、首都的情怀、城市的视角，关注行业


                   和企业的未来，积极推动绿色城市建设，助力城市发展方式转变，努


                   力营造更好人居环境，满足人民群众日益增长的美好生活需求。


                         一年来，公司保持了持续稳健发展，项目运作创新提升，销售攻

                   坚成效显著，产品标准化与创新扎实推进，成本质量进度管理持续加


                   强，物业经营管理规范创新，后续发展稳中求进，多元化转型探索成


                   效初显，后续业务资源审慎拓展，融资成本屡创新低，管理创新取得


                   成效，战略管理机制持续完善，人力资源管理不断提升，财务管理切


                   实增强，基础管理效率全面提高，国企责任主动担当，“副中心”和


                   棚改项目建设高效能推进，世园会首开展园和冬奥会速滑馆项目高质


                   量建设，“疏整促”和安全维稳高标准落实。


                         ――销售业绩逆境增长。公司全年签约面积 411.50 万平方米，


                   同比增加 8.99%；签约金额 1,013.44 亿元，同比增加 0.61%。

                         ――开发规模稳定增长。公司主要项目实现新开工面积 621.77


                   万平方米，比去年下降 15.79%；开复工面积 2,186.79 万平方米，竣


                   工面积 507.60 万平方米，分别比上一年增长 14.87%、48.23%。


                         ――后续项目审慎增加。通过竞拍或股权收购获取北京（顺义、


                   平谷、通州、丰台）与保定、苏州、福州、成都、温州、宁波、珠海


                   等后续项目共 16 个，地上建筑规模 260 万平方米。




                                                            1










                         ――社会责任持续彰显。坚持政治引领、国企担当，落实北京“三


                   件大事”取得新突破。积极推进“疏解整治促提升”工作，稳步推进


                   棚改项目与租赁住房项目建设，圆满完成世园会首开展园建设，高标


                   准推进速滑馆场馆和副中心项目建设。


                         公司坚持转型创新，在“城市复兴官”战略定位下，不断探索时


                   代的新需求。产品管理创新方面，产品标准化平台应用趋于成熟，进


                   一步满足规模化应用的需求。启动住宅全装修标准的研发工作，着手

                   搭建住宅产品全装修分级标准，完成《首开地产精装标准化手册》初


                   稿的编制。


                         成本管理创新方面，进一步加强招标采购的前置管理，规范总体


                   招标采购方案的编制与审核，继续做好对项目总体招标采购方案的审


                   核管理，确保依法合规。深化工程电子招标采购交易平台的开发与应


                   用，做好电子招标采购集中交易平台的认证推广和系统迭代开发，提


                   高平台的易用性及稳定性。加强集采管理，深化集采平台应用，在保


                   证品质、降低成本的同时实现优质资源的有效整合。以信息化手段促


                   进成本、招采、合约的全过程精细化管理。

                         销售管理创新方面，智慧营销体系不断完善，增加“空间之声”


                   首开微信自媒体平台，将其定位为首开股份自媒体推广平台，将首开


                   品牌形象传导给社会。继续开展首开合伙人的业务，扩展首开合伙人


                   平台。加强建设首开美家平台，提高首开品牌知名度。在现有智慧案


                   场管理的基础上进一步升级，提升到访客户的登记效率和客户体验。


                         资本运作创新方面，公司全力争取各类融资，控制信贷融资成本，




                                                            2










                   全年累计新增开发贷款 189.20 亿元。借助债券市场进行多平台债券


                   发行，在交易所、交易商协会两大平台新增发债规模 126.8 亿元，通


                   过北金所平台发行债权融资计划产品 53.5 亿元，发行产品成本均低


                   于同期同业务市场成本。继续加强供应链保理融资，分 6 期发行供应


                   链 ABS 合计 27.16 亿元，创同类产品融资成本新低。


                         多元化转型探索方面，房地产金融投资稳步推进，完成高和爱琴


                   海和远洋城市更新基金等项目的投资工作，基金参与投资及更新改造

                   项目进展顺利。践行“城市复兴”理念，研究论证城市更新可行模式。


                   加快推进轻资产项目，积极探索推进住房租赁业务，全力促进养老板


                   块发展，安贞西里、马家堡等养老院改造项目有序推进中，已开业的


                   三家养老院首开寸草学知园、行知园和望京花家地院入住速度远超同


                   行业平均水平，荣获 2019 中国（北京）国际老龄产业博览会组委会


                   颁发的“社会责任奖”和“安心养老奖”双份荣誉。


                         物业经营管理方面，完善持有型物业专业测算体系，编制轻资产


                   项目投资指引，调整商场运营监控报告指标体系。完善公司持有房产


                   经营管理办法，对房产租赁挂牌工作进行规范化动态管理。宋家庄福

                   茂、首开广场回龙观等项目，积极引入好未来、苏宁等战略合作伙伴，


                   灵活采用推广活动，提升项目经营效益和首开品牌影响力。积极整合


                   资源多渠道推广，塑造首开酒店良好的品牌形象。商业物业已形成三


                   大产品线共 12 个项目。完成方庄体育公园的升级改造。精心打造首


                   开星空大讲堂，成为可持续性公益文化传播活动。


                         公司以责任和担当肩负保障和改善民生领域的项目建设，在疏解




                                                            3










                   非首都功能、棚户区改造、旧城保护与复兴、冬奥会和世园会建设、


                   防疫抗疫、精准扶贫等方面，履行社会责任，践行企业责任。


                         公司把握疏解北京非首都功能的发展大局，找准定位、践行国企


                   责任，高效推进“副中心”和棚改项目建设。通州新城项目顺利实现


                   开工，力求打造“绿建三星、产业化、全装修、被动式”副中心共产


                   房示范项目。密云南菜园、顺义幸福西街、西丰乐、丰台万泉寺、方


                   庄东大绿地等棚改项目建设进展顺利。

                         公司积极落实北京“疏解整治促提升”专项行动，强化主体责任


                   的落实，注重安全生产隐患排查，全年累计开展安全检查 70 余项，



                   确保了国庆七十周年、“一带一路”高峰论坛等重大活动的顺利举行。

                         北京是目前世界上首个具有“双奥城市”名片的国际化大都市，


                   而首开则荣耀地成为两次奥运场馆的建设者。公司积极参与首都大型


                   公建及赛事场馆建设，全力支持国家速滑馆工程建设。国家速滑馆创


                   造性地实现了索网“编织天幕”、曲面幕墙整体亮相、屋面单元板块


                   安装就位等重要节点目标，圆满完成封顶封围，以北京市最高分荣获


                   “中国钢结构金奖”、“北京市结构长城杯金奖”、“国际 BIM 大奖赛最

                   佳体育项目应用奖”等诸多奖项。从“夏奥”到“冬奥”，首开屡次


                   在全球瞩目的体育盛会中体现国企担当，打造中国标准。


                         公司圆满完成世园会首开展园建设，在备受关注的 2019 中国北


                   京世界园艺博览会上，“折纸型”首开馆的亮相成为世园会上一道闪


                   亮的风景。首开馆作为世园会中一道靓丽而独特的风景，紧扣世园会


                   “绿色生活美丽家园”的办会主题，将绿色、人文、未来等元素融入




                                                            4










                   其中，把首开一直推广的节能建筑、再生材料、“海绵城市”等“绿


                   色”科技一一呈现，表达对未来城市的美好憧憬。


                         2019 年公司在精准帮扶方面继续践行国企的责任与担当，对接


                   北京市怀柔区宝山镇西帽山村扶贫工作，通过产业帮扶、完善基础设


                   施建设等措施，2019 年底西帽山村低收入户已经全面脱低，全体村


                   民收入也有了显著提高。公司所属福州首开瑞泰房地产开发有限公司


                   向福州市仓山区政府定点扶贫地区甘肃省定西市临洮县财政局捐赠

                   100 万元扶贫资金，助力精准扶贫工作。公司在京企业和工会系统消


                   费扶贫逾 30 万元。


                         公司聚焦科技应用，积极投身绿色建筑和绿色社区建设，在商品


                   房、保障房领域不断推陈出新绿色产品，提升绿色开发技术和建筑性


                   能品质。全年共有 20 个项目约 320 万平米面积获得绿建设计二星以


                   上标识认证，其中大兴旧宫熙悦林语、苏州棠前如苑、平谷金海湖和


                   棠瑞著等项目获得绿建设计三星标识，公司连续五年荣获“中国绿色


                   地产 TOP10”等多项殊荣，并获得了 LEED、WELL 和 BREEAM 等国际绿


                   建标识认证，太原花溪龙苑西区和厦门领翔上郡示范楼栋分别取得德

                   国被动房研究所（PHI）的预认证和正式认证，绵阳喜来登酒店项目


                   获得 Leed 金级预认证、绿建三星的双认证工作，树立了酒店开发建


                   设的新标杆，北京密云水源路被动房项目，成为北京市首个居住区整


                   体被动房建筑群。


                         2019 年公司保障房开复工面积 70 万平米，新开工 10 万平米，


                   竣工 26 万平米，销售额达到 75 亿元。




                                                            5










                         公司加强投资者关系管理，维护公司资本市场形象。为及时准确


                   向广大投资者传递公司各项重大信息，认真履行信息披露义务，真实、


                   准确、完整、及时、公平披露信息，确保信息披露合法合规，全年于


                   上交所网站发布公告 124 篇。通过到公司及项目现场参观等更加直观


                   的方式组织机构调研交流活动，并就公司与行业发展诸多热点问题与


                   机构代表进行深入沟通与交流，获得机构投资者与媒体广泛关注与认


                   可。

                         公司严格执行劳动保障相关法律法规，维护员工合法权益。2019


                   年末，公司母公司及主要子公司在职员工共计 2059 人，劳动合同签


                   订率、社会保险覆盖率、参加工会的员工比例均达 100%。公司工会、


                   共青团组织开展多样活动，活跃丰富员工工作生活。


                         公司严格遵守各类法律和规章制度，积极配合上交所、证监局、


                   北京市国资委等机构开展的各项工作。持续完善内控建设，合理规范


                   会议流程，促进决策灵活高效。加强合同管理，防范合同履约风险。


                   注重法律纠纷案件的总结分析，完善法律事务管理和服务。


                         公司严格履行纳税义务，为国家和地方财政做出了应有贡献。

                   2019 年公司纳税总额超过 82 亿元，连续多年被评为纳税信用 A 级企


                   业。


                         2019 年末 2020 年初，一场来势汹汹的新冠肺炎疫情席卷中华大


                   地。面对疫情，公司勇担企业责任，第一时间深入动员部署，上下齐


                   心、攻坚克难，反复梳理项目情况，科学研判精准施测，升级完善智


                   慧服务，实现在建在管项目全封闭管理，做到实时对管理范围内进出




                                                            6










                   人员、车辆的监测、登记和公共区域的防疫消杀等工作。同时公司党


                   委部署党员干部职工下沉一线、积极投身社区疫情防控工作，将防疫


                   抗疫力量下沉到基层一线，党员干部在一线加强门岗防控力量、做好


                   疫情宣传动员、控制人员流动，筑起了社区疫情防控的坚强堡垒。


                         2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好


                   2020 年各项工作，对公司继往开来发展意义重大。公司将坚持以习


                   近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持 “锐意创新、深化

                   合作、稳中求进”的经营管理思路，紧紧围绕“结构优化、动力强化、


                   效率提升”的战略重点，把握时代发展新机遇，遵循行业发展新要求，


                   攻坚生产经营新难题，发掘转型升级新路径，谱写企业高质量发展新


                   篇章。








                                                            北京首都开发股份有限公司董事会


                                                                 2020 年 4 月 28 日






























                                                            7


