














                                                                                                                                                                                                          2021











                                                                                                                                                                                               瀚蓝环境





                                                                                                                                                                                                   ESG报告

















































            股票简称： 瀚蓝环境       官网： www.grandblue.cn
            股票代码： 600323       传真： 0757-8632 8565
            电话： 0757-8639 6219       0757-8639 6206
            电子邮箱： csr@grandblue.cn           ???  ????    ???  ?????




            01   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   关于本报告                                                                                                                                                               瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   报告目录   02



                关于本报告                                                                                                                                            报告目录





            本报告是瀚蓝环境股份有限公司发布的第十四份ESG报告（原称“企业社会责任报告”），系统披露了2021
                                                                                                                                                             01 关于我们                                                             03
            年瀚蓝在面向各利益相关方所履行的社会责任的理念、实践，以及在经济价值、环境价值、社会价值和公司
            治理等方面的具体成效。
                                                                                                                                                             02 立足主业，汇聚创新合力                                                      07

            时间范围
                                                                                                                                                             03 科学运营，提升管理质量                                                      29
            2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容往前后年份适度延伸。

                                                                                                                                                             04 绿色为先，驱动低碳未来                                                      41
            报告范围
            本报告的内容主要涵盖瀚蓝环境股份有限公司及其下属机构。
                                                                                                                                                             05 凝心并进，共建和谐社会                                                      53

            称谓说明
            为了便于表述和阅读，在本报告中“瀚蓝环境股份有限公司”也以“瀚蓝环境”“瀚蓝”“公司”或“我们”表示。                                                                                              06 责任管理                                                             63


            参照标准                                                                                                                                             07 专家点评                                                             67
            本报告编制过程严格按照《公司法》、《证券法》、上海证券交易所《上海证券交易所股票上市规则（2022年1
            月修订）》等相关法律法规及政策的要求，同时参照香港联交所《环境、社会及管治报告指引》和全球报告倡
                                                                                                                                                             08 指标索引                                                             69
            议组织《GRI可持续发展报告标准》等相关指引。
                                                                                                                                                             09 读者反馈                                                             73
            报告承诺
            报告所披露的资料与案例来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。报告经公司第十届董事会第二十
            三次会议审核批准。公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。本报告数据如与
            财务报告不一致，以财务报告数据为准。报告中如无特别说明，所有金额均以人民币表示。


            报告获取
            本报告以书面和电子版两种形式发布。您可登录www.grandblue.cn在线阅读或下载报告电子版。或发送
            申请到此邮箱：csr@grandblue.cn，我们收到邮件后将第一时间为您发送报告电子版。


           01                                                                                                                                   瀚蓝环境股份有限公司是一家专注于环境服务产业的上                    2021年实现营业收入117.77亿元，同比增长57.41%，其
                                                                                                                                                                                                           瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   公司概况   04
            03   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   关于我们


                                                                                                                                                     公司概况






                                                                                                                                                市公司（股票代码：600323），业务领域涵盖固废处理、能
                                                                                                                                                                                            务收入占公司营业收入比例97.39%；归属于上市公司股
                                                                                                                                                源、供水、排水等，是中国环境企业五十强（2021年排名第
                                                                                                                                                                                            东的净利润11.63亿元，同比增长10.01%；归属于上市公
                                                                                                                                                14位）、中国垃圾焚烧发电企业十强、连续八年被评为全国                 中主营业务收入114.69亿元，同比增长58.50%，主营业
            关于我们                                                                                                                                活”为使命，秉持“城市好管家、行业好典范、社区好邻居”                 长10.17%；截至2021年末，瀚蓝总资产达到292.78亿
                                                                                                                                                固废处理十大影响力企业。公司以“共建人与自然和谐生
                                                                                                                                                                                            司股东的扣除非经常性损益的净利润11.24亿元，同比增
                                                                                                                                                                                            元，同比增长17.45%；“十四五”开局良好。

                                                                                                                                                的社会责任理念，致力于实现“十年百城，最受信赖的生态
                                                                                                                                                环境服务企业”的愿景。到2030年，瀚蓝环境将业务范围拓
                                                                                                                                                                                            截至2021年底，瀚蓝服务范围已扩展至广东、福建、湖北、
                                                                                                                                                展至100座城市，为100座城市提供优质的综合环境服务。
                                                                                                                                                                                            湖南、河北、辽宁、贵州、江西、黑龙江、山东、安徽、内蒙古、
                                                                                                                                                                                            浙江、江苏和广西，合计15个省、自治区共34个地级市。



                                                                                                                                                                          瀚蓝环境股份有限公司





                                                                                                                                                    集团总部           固废事业群        能源事业部         供水事业部        排水事业部       瀚蓝研究院


                                                                                                                                                    党委办公室          市政事业板块
                                                                                                                                                    纪检监察室          城服事业板块

                                                                                                                                                      证券部          工业事业板块
                                                                                                                                                      内审部          农业事业板块

                                                                                                                                                      办公室
                                                                                                                                                      财务部
                                                                                                                                                    人力资源部

                                                                                                                                                    社会责任部
                                                                                                                                                    安全管理部

                                                                                                                                                    信息管理部
                                                                                                                                                    工程预结算部






                                                                                                                                                公司最新ESG评级


                                                                                                                                                  华证指数                                       Wing ESG
                                                                                                                                                              上市公司排名12/4715
                                                                                                                                                                                                          行业排名4/69
                                                                                                                                                  A级          行业排名2/67                         A级        （2022年2月12号）
                                                                                                                                                             （2022年1月31号）




            05   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   企业文化                                                                                                                                                                瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   责任荣誉   06



                 企业文化                                                                                                                              责任荣誉





                瀚蓝使命                                                                                                                             中国环境企业50强（排名第14位）                             中国数字化创新先锋奖

                                                                                                                                                 2021年度固废十大影响力企业                               2021供水行业创新案例
                    共建人与自然和谐生活
                                                                                                                                                 2020年度水业最具社会责任投资运营企业                          2021年度活力城市建设者

                瀚蓝愿景                                                                                                                             国家生态环境科普基地                                    河北省环境教育基地

                                                                                                                                                 2021年度责任企业                                   “金钥匙?面向SDG  的中国行动”无废世
                    十年百城，最受信赖的生态环境服务企业
                                                                                                                                                                                               界类项目冠军
                                                                                                                                                 2021年度低碳先锋奖
                                                                                                                                                                                               业绩说明会创新奖
                瀚蓝核心价值观                                                                                                                          2021年度“碳中和典型案例”
                                                                                                                                                                                               佛山市政府“市长直通车”平台2021年度
                                                                                                                                                 中国碳公司新兴力量
                                                                                                                                                                                              “最佳办理案例”和“最美热线人”
                    三好三分享
                                                                                                                                                 广东环保产业减污降碳协同增效先进项目
                                                                                                                                                                                               2020年度最佳公益责任奖
                    城市好管家                               财富的分享                                                                                    绿色供应链CITI指数环保行业首位
                    守护生态，科学规范，优质高效                      构筑事业平台，分享发展成果；
                                                        以奋斗者为本，付出才有回报

                    行业好典范                               能力的分享
                    模式领先，科技创新，树立标杆                      打造赋能组织，提供发展舞台；
                                                        提升自我能力，实现职业价值
                    社区好邻居                               价值观分享
                    开放坦诚，邻亲邻利，和谐共赢                      秉持瀚蓝之道，赋予工作意义；
                                                        践行瀚蓝使命，升华人生价值


                    五心瀚蓝人

                   利他心                                                   进取心

                   成就他人                                                  持续成长
                   与同事、客户和                                               勇于突破
                   合作伙伴互助共赢
                                                                         不断创新


                   责任心                                                   正直心
                   尽职尽责                                                  诚实守信
                   勇于担当                                                  公平公正
                   解决问题
                                                敬畏心
                                        敬畏生命、敬畏自然、敬畏规则
                                                 守底线
                                                 行正道


           02                                                          对标SDGs                                                                瀚蓝积极融入“双循环”新发展格局，在“十四五”开局之年，立足主业，坚持战略引领，聚焦环境服务产
                                                                                                                                                                                                   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   立足主业，汇聚创新合力   08
            07   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   立足主业，汇聚创新合力



                                                                                                                                             业，以现代治理和科技创新持续强化生态环境综合管理服务能力，为创造美好生活贡献瀚蓝力量。



                                                                                                                                                 核心绩效



                                                                                                                                                  2021年度营业收入                  总资产（截至2021年底）               净资产（截至2021年底）
            立足主业                                                                                                                                  117.77亿元                    292.78 亿元                  99.05 亿元



                                                                                                                                                                                 同比增长
                                                                                                                                                     同比增长
                                                                                                                                                                                                             同比增长
                                                                                                                                                  +
                                                                                                                                                                              +
                                                                                                                                                                                                          +
                                                                                                                                                                                                             31.06%
                                                                                                                                                     57.41%
                                                                                                                                                                                 17.45%
            汇聚创新合力                                                                                                                                               2021年                       2021年                       2021年
                                                                                                                                                                                                                         2020年
                                                                                                                                                                                             2020年
                                                                                                                                                                 2020年
                                                                                                                                                  2021年度归母净利润                 2021年度扣非归母净利润               2021年度每股收益

                                                                                                                                                  11.63亿元                     11.24 亿元                   1.45 元

                                                                                                                                                  +  同比增长                     +  同比增长                     +  同比增长
                                                                                                                                                                                                             5.07%
                                                                                                                                                                                 10.17%
                                                                                                                                                     10.01%
                                                                                                                                                                 2021年                       2021年                       2021年
                                                                                                                                                                 2020年                       2020年                       2020年



                                                                                                                                                  2021年度纳税总额                  2021年度科研投入                  上市至今累计分红

                                                                                                                                                  5.13 亿元                     1.28 亿元                     超过18 亿元

                                                                                                                                                  +  同比增长                     +  同比增长
                                                                                                                                                     23.74%
                                                                                                                                                                                 15.58%
                                                                                                                                                                                                          授权发明专利

                                                                                                                                                                 2021年                       2021年
                                                                                                                                                                                                         27 项     （截至2021年底）
                                                                                                                                                                 2020年                       2020年


                                                                                                                                                  实用新型专利                      软件著作权


                                                                                                                                                  266 项（截至2021年底）             42 项（截至2021年底）




            09   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   聚焦环境产业                                                                                                                                                              瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   固废板块   10


              1      聚焦环境产业                                                                                                                    关键绩效




            生活环境是建设活力城市的基础要素。我们聚焦生活环境的持续改善，探索协同发展机制，着眼于“无废城
                                                                                                                                                      固废处理环保产业园 2021年
            市”建设。以大固废纵横一体化为主体、能源水务为两翼，挖掘环保产业发展潜能，探索具有瀚蓝特色的发
                                                                                                                                                9个 分别为绿电、南平、开平、饶平、晋江、安溪、惠安、孝感、廊坊项目
            展模式，打造生态生活全链接的完整生态环境服务体系，为社会经济发展做出更多贡献。



                                                                                                                                                固废处理规模
                       固废板块
                                                                                                                                                                                              设计规模             已投运规模
                                                                                                                                                    固废处理规模                      项目数
                                                                                                                                                                                            （截至2021年底）        （截至2021年底）
                                                                                                                                                    生活垃圾焚烧发电处理总规模                 24       34150 吨/日          25050 吨/日

                                                                                                                                                    生活垃圾卫生填埋总库容量                   4       1156 万立方米          1156 万立方米

                                                                                                                                                    垃圾压缩转运                         7       7378 吨/日           5995 吨/日
                                                                                                                                                    餐厨垃圾和粪便处理                     12       3069 吨/日           1180 吨/日

                                                                                                                                                    污泥处理                           5       1150 吨/日           950 吨/日
                                                                                                                                                    工业危废处理                         4       22.55 万吨/年         19.55 万吨/年

                                                                                                                                                    农业垃圾处理                         5       195 吨/日            125 吨/日

                                                                                                                                                    医疗废物处理                         1       30 吨/日             /
                                                                                                                                                    大件垃圾处理                         2       40 吨/日             /





                                                                                                                                                固废处理量                                     固废处理资源化利用

                                                                                                                                                固体废弃物处理量                   2021年           固废处理资源化利用                2021年

                                                                                                                                                年度垃圾焚烧发电处理总量               901 万吨         年度垃圾焚烧发电总发电量              351012 万度

                                                                                                                                                年度生活垃圾卫生填埋处理总量             46 万吨          年度垃圾焚烧发电总上网电量             295315 万度

                                                                                                                                                年度生活垃圾卫生清运总量               244 万吨         年度垃圾焚烧发电吨垃圾发电量            385 度/吨
                                                                                                                                                年度垃圾压缩转运处理总量               199 万吨         年度垃圾焚烧发电吨垃圾上网电量 324 度/吨

                                                                                                                                                年度餐厨垃圾处理总量                 25 万吨          年度热电联产供热总量                44 万吨
                                                                                                                                                年度污泥处理总量                   16 万吨          年度炉渣资源化利用量                224 万吨

                                                                                                                                                年度工业危废处理总量                 9 万吨           年度餐厨垃圾提油总量                1 万吨

                                                                                                                                                年度农业（病死畜禽）垃圾处理总量           9900 吨         年度餐厨垃圾发电量                 1773 万度
                                                                                                                                                年度飞灰处理总量                   22 万吨          年度动物油脂总产量                 1236 吨

                                                                                                                                                年度渗滤液处理总量                  125 万吨         年度肉骨粉总产量                  2167 吨




            11   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   固废板块                                                                                                                                                                瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   固废板块   12





                                                                                                                                                                                                         300 吨/日  广东省佛山市南海区项目
            广东省佛山市南海区项目 4500 吨/ 日
                                                                                                                                                                                                         330 吨/日  广东省江门市开平市项目
                广东省开平市项目 900 吨 / 日
                                                                                                                                                                                                         500 吨/日  黑龙江省哈尔滨市项目
                广东省饶平县项目 600 吨 / 日                                                                                                                                                                       200 吨/日  黑龙江省大庆市项目
                                                                                                                                                                              餐厨垃圾和粪便处理
                辽宁省大连市项目 1650 吨/ 日                                                                                                                                                                       200 吨/日  黑龙江省牡丹江市项目
                                                                                                                                                                                                         330 吨/日  福建省晋江市项目
                河北省廊坊市项目 1500 吨/ 日
                福建省安溪县项目 1350 吨/ 日                                                                                                                                              3069                     200 吨/日  福建省漳州市项目
                                                                                                                                                            黑龙江                                          100 吨/日  福建省南平市项目
                福建省福清市项目 1700 吨 / 日                                                                                                                                                 吨/ 日                 520 吨/日  河北省廊坊市项目
            福建省南平市建阳区项目 1200 吨/ 日                                                                                                                                                                        39 吨/日  福建省安溪县项目
                福建省晋江市项目 3300 吨/ 日                                                                                                                                                                       150 吨/日  福建省惠安县项目
                                                                                                                                                                                                         200 吨/日  湖北省孝感市项目
                福建省惠安县项目 1200 吨/ 日
                                                                                                                                     内蒙古
             福建省漳州市南部项目 1000 吨/ 日
             福建省漳州市北部项目 1500 吨/ 日                                                                                                                     辽宁                           污泥处理                  450 吨/日  广东省佛山市南海区项目
                                                 垃圾焚烧发电                                                                                                                                                  200 吨/日  广东省江门市开平市项目
             福建省漳州市西部项目 1100 吨/ 日                                                                                                                                                                        300 吨/日  福建省晋江市项目
                                               34150                                                                                    北京                                                               100 吨/日  福建省安溪市项目
                湖北省黄石市项目 1200 吨/ 日                                                                                                                                              1150
                湖北省孝感市项目 2250 吨/ 日                                                                                                                                                  吨/ 日                 100 吨/日  湖北省孝感市项目
                                                    吨/ 日
                贵州省贵阳市项目 2000 吨/ 日                                                                                                   河北
                江西省万载县项目 800 吨 / 日
                                                                                                                                            山东
                山东省济宁市项目 800 吨 / 日                                                                                                                                               工业危废处理                  9.15 万吨/ 年  广东省佛山市绿色工业服务中心项目
                山东省海阳市项目 500 吨 / 日                                                                                                                                                                       3 万吨/ 年  广东省佛山市南海工业铝灰项目
                安徽省宣城市项目 1000 吨/ 日                                                                                                                                             22.55                     7.2 万吨/ 年  江西省赣州市项目
                                                                                                                                                江苏
         内蒙古自治区乌兰察布市项目 1200 吨/ 日                                                                                                                                                   万吨/ 年                 3.2 万吨/ 年  浙江省嘉兴市项目
                江苏省淮安市项目 800 吨 / 日
                                                                                                                                            安徽
                湖南省常德市项目 800 吨 / 日
                                                                                                                                 湖北
           广西壮族自治区桂平市项目 1300 吨 / 日                                                                                                                                               农业垃圾处理                  40吨/ 日  河北省涞水县项目
                                                                                                                                                    浙江
                                                                                                                                                                                                         20吨/ 日  广东省乐昌市项目
                                                                                                                                                                                  195                    40吨/ 日  广东省遂溪县项目
           广东省佛山市三水区白泥坑     952 万立方米                                                                                          湖南         江西                                                              65吨/ 日  广东省怀集县项目
               生活垃圾卫生填埋场                                                                                                                                                            吨 / 日
                                               生活垃圾卫生填埋                                                                                                                                                  30 吨/ 日  广东省开平市项目
               广东省饶平县宝斗石    80 万立方米                                                                              贵州                            福建
               生活垃圾卫生填埋场                        1156
                   广东省开平市   75 万立方米
           生活垃圾应急与飞灰填埋场                            万立方米                                                                   广西         广东                                          医疗废物处理
                   安徽省宣城市   49万立方米
               生活垃圾卫生填埋场                                                                                                                                                            30                   30吨/ 日  河北省廊坊市项目
                                                                                                                                                              广西  广东
                                                                                                                                                                                    吨 / 日
            广东省佛山市南海区项目     4900 吨/日
                广东省潮州市项目    500 吨/日
                                                 垃圾压缩转运
                河北省廊坊市项目    200 吨/日                                                                                                                                              大件垃圾处理
            山东省济宁市汶上县项目     333 吨/日             7378                                                                                                                                                     30吨/ 日  福建省南平市项目
                山东省聊城市项目    200 吨/日                                                                                                                                                 40                   10吨/ 日  福建省安溪县项目
            江西省赣州市宁都县项目     285 吨/日                 吨/ 日
                                                                                                                                                                                    吨/ 日
                江西省赣州市项目    960 吨/日



                                                                                                                                                                                                                  注1：图片数据不含参股项目
                                                                                                                                                                                                                  注2：数据截止时间2022年3月31日




            13  瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   固废板块                                                                                                                                                                 瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   固废板块   14

            我们深耕固废领域，从系统解决城市固废治理问题出发，持续推动固废业务纵横一体化发展，以智慧建设

            夯实固废管理能力，积极延伸布局固废处理新业务领域，形成具有瀚蓝特色的“无废城市”解决方案，助力
                                                                                                                                                     案例          漳州北部垃圾焚烧发电项目实现热电联产
            城市管理水平不断提升及区域高质量发展。


            发挥纵横一体化优势                                        纵向
                                                                                                                                                   福建漳州北部垃圾焚烧发电项目建设地点位于华安经济
            业务拓展见实效                                        新增垃圾清运和转运项目8个：                                                                          开发区新社工业园，项目辐射芗城区、长泰区和华安县，

                                                                                                                                                   不仅有效破解“两区一县”的垃圾处理难题，同时为周边
            我们从客户需求出发，统筹优化各环节资源配置，推动固废处                    河北省廊坊市餐厨垃圾收运服务项目、河北省廊坊市安次区农村
                                                                                                                                                   企业供应清洁热能，提高热能利用效率助力绿色生产。
            理产业链持续延伸，加快战略布局。                               生活垃圾清运服务项目、广东省开平市餐厨垃圾收运项目、广东
                                                           省饶平县市政污泥转运项目、内蒙古自治区乌兰察布兴和垃圾转
                                                                                                                                                   2021年9月，福建漳州北部垃圾焚烧发电项目与漳州盈
            纵向一体化方面
                                                           运项目、福建省惠安县牡蛎壳收转运项目、安徽省宣城泾县象山
                                                                                                                                                   晟纸业有限公司签订合同，将在未来20年为盈晟纸业供
            包括前端生活垃圾的分类、环卫清扫保洁、中端压缩转运、末端
                                                           垃圾中转站垃圾清运项目、河北省应城市应急垃圾转运项目。
                                                                                                                                                   应近900万吨垃圾焚烧余热蒸汽。
            生活垃圾焚烧和填埋；同样的模式也复制到工业危废处理、农
                                                           新增环卫服务项目25个。
            业废物处理领域，通过纵向一体化模式，提供从源头到终端的
            固废处理全产业链服务。借助信息化和智能化技术，实现更多
                                                             横向
            的行业增长价值，挖掘降本增效潜能。
                                                           实现热电联产的垃圾焚烧发电项目5个：
            横向一体化方面
                                                           福建漳北项目、江西万载项目、湖北黄石项目、安徽宣城项目、
            瀚蓝对标“无废城市”建设理念，以生活垃圾焚烧发电为核心，
                                                           江苏淮安项目。
            横向一体化协同处理餐厨垃圾、污泥、工业危废等。通过这样协                                                                                                                         广东省首个全市统筹的动物源废弃物集中无害化处理项目
                                                           新增大件垃圾处理项目1个：
            同处理、资源循环、系统化的路线，实现固废综合处理成本最小                                                                                                             案例
                                                           福建南平项目。                                                                                               将落地江门开平
            化，环境服务价值最大化。
                                                           新增餐厨垃圾项目2个：
                                                                                                                                                   2021年3月，瀚蓝成功中标江门市生物资源科学处理中心特许经营项目，处理规模为30吨/日，为江门市全市区
                                                           福建惠安项目、福建安溪项目。
                                                                                                                                                   域（61个镇和12个街道）提供动物源废弃物的收集、转运及无害化处理服务，是广东省首个全市（地级市）统筹的
                                                           协助政府完成应急处置项目21个。
                                                                                                                                                   动物源废弃物集中无害化处理项目。
                                                           新增农业垃圾处理项目1个：
                                                           广东省江门市生物资源科学处理中心项目。                                                                     江门生物项目位于瀚蓝下属开平市固废综合处理中心内将与开平产业园内的项目资源共享、协同处置、资源循
                                                                                                                                                   环综合利用，实现固废治理社会总成本最小化。项目协同使用垃圾焚烧发电项目输出的稳定高效的电能；高温
                                                           农业垃圾处理项目升级扩容1个:
                                                           广东怀集项目。                                                                                 化制消毒过程中所需要的热能，也来自垃圾焚烧过程中所产生的高温余热。除此以外，按照规划，生物项目产生
                                                                                                                                                   的污水集中输送园区污水处理站统一处理；封闭的设备和厂房的臭气经风管收集，利用风机输送至垃圾发电厂
                                                                                                                                                   焚烧处理，实现废水、废气集中处置。
               协同治理各种固废污染
                                                       横向协同一体化                                                                                     项目同时配置10个镇级收集中心，基本覆盖江门市全市区域。该项目也将采用智能化收运系统与信息化监管手
               瀚蓝模式1.0                                                                                                                             段，确保收运与处置环节无缝衔接，真正做到管住废弃物的去向，杜绝二次污染及违法倾倒等现象。

                                                                       覆盖全污染源
                                                前端垃圾分类
                                   纵向服务一体化
                                                  环卫清扫
                                           盖 覆 全 链 业 产
                                                                    生活垃圾        餐厨垃圾

                                                  中端转运
                                                                      污泥        工业危废



                                                  后端处理              医疗废物        农业垃圾




            15  瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   固废板块                                                                                                                                                                 瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   固废板块   16


            智慧化管理                                             智慧环卫监管平台                                                                        提标管理
            助力“无废城市”建设                                       平台以“整体规划+指挥调度+数据化运营”为依据,依托物联网、                                                   全力打造AAA级标准项目


            我们积极响应国家数字产业化发展趋势，积极探索智慧技术创                      移动互联网、3S、RFID、多媒体技术等对环卫管理所涉及的人、                                                  我们主动适应高标准运营管理模式，大连项目、漳南项目顺利通过AAA国家评价，瀚蓝绿电三厂项目于2021年11月4日通过广
            新，开展新技术跨界融合、前瞻性关键技术研究和新产业孵化                      车、物、事进行全过程实时管理,通过数据采集、储存、分析电子                                                    东省AAA评价。晋江、安溪、漳州、饶平、孝感、开平、宣城7个项目对标AAA管理标准评价提升工作已完成，其他项目陆续向AAA
            发展，以智慧化管理助力“无废城市”建设，探索“无废城市”的                    化全方位提升环卫作业质量,降低环卫运营成本。                                                           管理标准评价对齐。通过对标管理，各焚烧发电项目运营管理水平得到显著提升。
            创新之路。



             无废城市数字大脑

            无废城市数字大脑通过综合展示“无废城市”产业链相关信息，
            监管各类固体废物全生命周期、各类风险事件全过程处理情
            况，实现各类固体废物信息互联互通。该项目推动实现固废处
            理业务全链条数字化，为政府提供了各类固体废弃物全生命周
                                                              垃圾智能化收运系统
            期数据智慧感知、全过程可视化跟踪与监管的平台。
                                                             生活垃圾、餐厨垃圾、污泥、危废等不同种类的垃圾收运和转运
                                                             车辆，均配有智能化收运和数字化监管系统。系统实行GPS全程
                                                             监管运输轨迹，实现了固废垃圾的闭环式全链条管控，杜绝了废
                                                             物源头失控、中途非法转运、末端非法处置等行为，极大提高固
                                                             废在运输和处置环节的安全合规系数。政府相关部门通过在线
                                                             管理系统，也可以实时掌握各类固废的收运情况，监督管理更加
                                                             及时可靠。
                                                                                                                                                     案例          瀚蓝漳南项目获评全国AAA级生活垃圾焚烧发电厂




             工业大脑与数字孪生                                                                                                                             瀚蓝漳南项目位于福建省漳州市常山华侨经济开发区，是
                                                                                                                                                   福建省重点生活垃圾焚烧发电中长期专项建设项目之一。
            工业大脑提供从数据接入到数据消费全链条的智能数据构建与
                                                                                                                                                   项目设计规模为日处理生活垃圾1000吨，年处理生活垃
            管理的大数据能力，打造标准统一、融会贯通、资产化的智能数
                                                                                                                                                   圾量超33万吨，年上网电量约1.9亿千瓦时。服务范围覆盖
            据体系，促进固废处理智能化、数据化转型，帮助工艺专家沉淀
                                                                                                                                                   云霄县、诏安县、东山县和常山华侨经济开发区，实现“三
            经验、机理，利用数据驱动的方式快速提升垃圾焚烧发电效益，
                                                              垃圾分类线上监督小程序                                                                          县一区”的生活垃圾“无害化、资源化、减量化”处理。
            为城市固体废弃物的无害化、减量化、资源化处置提质增效。
            数字孪生项目将生产实时数据与动画模型相结合，实现数据与                                                                                                            按照国家生活垃圾焚烧厂评价标准，AAA级代表全国生活
                                                             集垃圾分类预约回收、餐厨收运实时全过程一图展示等多功能
            动画联动，动态展示生产业务数据流向，打造瀚蓝生产数据数                                                                                                            垃圾处理设施无害化最高等级。2021年城市生活垃圾处
                                                                                                                                                                        “
                                                             于一身的垃圾分类线上监督小程序，将日常生活垃圾分类检查
            仓，实时并且动态展示数据。                                                                                                                          理设施无害化等级评定”评审现场，瀚蓝漳南项目通过专
                                                             工作动态化、公开化、信息化，并为全民参与垃圾分类以及监管
                                                                                                                                                   家组严格按照评价标准细则进行评审，获得AAA级国家评
                                                             提供了良好的信息平台。该程序目前已应用在2200多家企业、
                                                                                                                                                   价，项目将持续为漳州市提供优质的固废处理服务，以实
                                                             政府和事业单位，助力推进垃圾分类工作。
                                                                                                                                                   际行动支持改善地区环境质量，为建设人与自然和谐共生
                                                                                                                                                   的美丽中国贡献力量。




            17  瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   能源板块                                                                                                                                                                 瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   能源板块   18


                                                                                                                                              力保区域能源供应，贡献区域发展力量
                       能源板块
                                                                                                                                              保障稳定供给是城市燃气企业应尽的责任。为满足不断增长的
                                                                                                                                              市场用气需求，我们着力优化气源结构，积极拓宽区域天然气
                                                                                                                                              供应渠道。

                                                                                                                                              2021年，公司投产建成下属佛山南海燃气狮山LNG（液化天然
                                                                                                                                              气）储配站二期项目，成为佛山地区目前最大的LNG储配站，正
                                                                                                                                              常状态下可供天然气80万方/日，最大可供天然气120万方/日，
                                                                                                                                              提升了佛山市南海区储气和应急调峰能力，为南海区内天然气
                                                                                                                                              供应再添一道新保障。




                                                                                                                                                     案例          担当作为，全力完成2021年南海区“今冬明春”保供任务




                                                                                                                                                   2021年秋冬季，面对天然气供应紧张的局面，在气源采
                                                                                                                                                   购成本不断攀升的压力下，瀚蓝南海燃气担当作为，积极
                                                                                                                                                   履行社会责任，按照南海区政府“保民生、保重点、保稳
                                                                                                                                                   定”的总体要求，每日向全区超过40万户用户供应330万
                                                                                                                                                   立方米天然气，供气量创历史高峰，较去年同期增长
                                                                                                                                                   43.5%，有效保障了居民和企业的用气需求。










                                                                                                                                              立足城市基础设施建设，推进老旧小区燃气改造
            我们服务佛山市南海区经济发展大局，致力于提供优质的城镇管道天然气供应服务、瓶装气供应服务、工
                                                                                                                                              我们提供优质工程服务，持续加大城市燃气管网覆盖率，积极配合政府推进老旧小区和城中村“瓶改管”工作，为建设设施完善
            业清洁能源改造服务和氢能供应服务，克服气源价格压力，全力保障绿色低碳能源供给，服务区域产业升
                                                                                                                                              的宜居城市贡献力量。
            级和经济社会高质量发展。
                                                                                                                                                     案例          推进老旧小区“燃气改造”专项工程

                 关键绩效

                                                                                                                                                   2021年，瀚蓝（佛山）能源工程有限公司成立，正式参与
                                                                                                                                                   承揽南海区燃气工程，经过前期完善的筹备组织以及与
                  年度天然气总供应量                   天然气服务客户                     天然气管网长度
                                                                                                                                                   政府的密切对接，全力以赴组织开展用户调研、设计、预
                 98657万立方米                    40 万户                       2000 公里                                                                  算、招标以及施工等工作。截至2021年底，45个小区共
                                                                                                                                                   11483户完成设计，45个小区8999户完成工程预算和招
                                                                                                                                                   标；3个项目竣工，34个项目进场，18个项目即将进场。
                  年度氢能总供应量                    氢能运营加氢站                     年度瓶装气总供应量


                  494528公斤                    5 座                         2 万吨




            19  瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   能源板块                                                                                                                                                                 瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   供水板块   20


            积极布局新能源业务
            提升综合能源服务能力                                                                                                                              供水板块


            随着气候变化问题的日益严峻，清洁能源将在未来扮演重要角色。我们紧扣时代议题，积极探索能源转型发展模式，以
            新能源业务布局提升我们的综合能源服务实力。公司持续扩大氢能供应，积极主动寻找气源，共与9家氢气供应商合作，
            使气源调度更加灵活多样，有效保证各加氢站气源供应。此外，公司着力发挥旗下固废、能源等板块间的资源、能源协同
            作用，积极布局热电联产等项目。
























            政企协同

            提升居民用气安全

            为避免因损坏城市市政燃气管网发生的安全事故，
            保障居民用气安全，2021年，我们推动佛山市南海
            区出台有关规定，凡在用管道燃气小区内有开挖施
            工必须向燃气公司报备，由燃气公司派专业人员现
            场核实施工区域燃气管线情况并在有燃气公司专
            业人员现场指导的情况下方可施工，确保燃气管线
                                                                                                                                              关键绩效
            安全。同时，南海燃气加强日常巡查检查，与属地燃
            气主管部门共同保障燃气设施安全。

                                                                                                                                               年度总供水量                         服务客户                        供水能力

                                                                                                                                               50651万吨                        103 万户                      190 万吨/日



                                                                                                                                                                                                          供水水质（管网水）
                                                                                                                                               管网长度（DN75mm以上）                 供水产销差率
                                                                                                                                                                                                          年度抽检平均合格率
                                                                                                                                               4988 公里                        8.56 %
                                                                                                                                                                                                          99.98 %


                                                                                                                                               供水水质（末端水）
                                                                                                                                                                              完成村居改造
                                                                                                                                               年度抽检平均合格率
                                                                                                                                                                              28822 户
                                                                                                                                               100 %




            21  瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   供水板块                                                                                                                                                                 瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   供水板块   22

            我们打造供水服务全产业链，推动基础供水业务智慧升级，以村居管网改造完善基础设施建设，完善
                                                                                                                                              加强基础设施建设
            双水源环状管网的供水安全保障体系，努力实现供水“同网、同价、同质、同服务”目标，从源头到终端
                                                                                                                                              满足用水需求
            做好取水、制水、输水、客户服务工作，充分保障城市供水安全和质量，以高质量供水服务引领优质优
                                                                                                                                              我们加强为民服务意识，积极开展老旧村居管网改造，加大老旧管网投入，解决村居管网老化、水压低的问题，积极开展南海区
            价之路。
                                                                                                                                              范围内老旧村居管网调查，实现老旧供水管网“一户一表、抄表到户”改造工作，确保服务到户。

            智慧水务升级
            有效保障供水安全稳定
                                                                                                                                                     案例          逢涌加压站投运，为南海区里水镇经济发展做好供水保障
            我们持续推进供水服务的智慧化升级，在供水全产业链上开展智慧化升级改造。建设智慧水厂，实现水厂数据的信息化、可视
            化；开发智慧水厂移动APP，以移动化的工作方式，提高工作效率；智能化、可视化分析数据，为生产提供决策支撑；建设智慧客
            服体系，上线微信网上营业厅，全面提高供水服务水平；全年合计完成84项供水信息系统优化工作。                                                                                          为了做好南海区里水镇用水规划和保障，瀚蓝南海供
                                                                                                                                                   水与当地相关部门共同探讨改善方案，着力解决里水
                                                                                                                                                   镇居民的用水需求。瀚蓝南海供水通过数据分析、水力
                   案例           智慧水厂管控平台提高水厂制水生产的安全性和稳定性
                                                                                                                                                   模型研究，并结合建设效率、产能及能耗等现实因素，最
                                                                                                                                                   终确定在和顺逢涌计量站内建设一个日供水量3.5万立
                                                                                                                                                   方米的加压泵站，以解决逢涌桥以北片区的供水压力。
                  在水厂生产控制自动化基础上打造的智慧水厂管控平台，
                                                                                                                                                   通过加压泵站的建设，有效解决了当地居民用水问题，
                  进一步完善信息化建设，实现水厂生产数据在移动端的全
                                                                                                                                                   为里水镇发展注入经济活水。
                  监视。通过预设生产报警等级，向水厂各级人员自动推送，
                  缩减响应时间，通过移动应用实现对水厂生产情况的远程
                  监察，提高水厂制水生产的安全性和稳定性。
                  2021年第二水厂和新桂城水厂在北江原水遭受突发异味
                  污染和藻类污染时，依托智慧水厂管控平台和应急药剂投
                                                                                                                                                     案例          南海第二水厂四期投产，日供水达100万立方
                  加装置，及时有效应对，实现了全年出厂水合格率100%。



                                                                                                                                                   2021年3月，瀚蓝下属南海第二水厂
                                                                                                                                                   第四期项目投产，第二水厂总规模达
                                                                                                                                                   100万m3/d。第二水厂是南海高质量
                                                                                                                                                   发展基础设施的重点工程，第二水厂
                                                                                                                                                   四期全面建成，将为南海区用水高峰
                   案例           智慧管网助力高效水损治理
                                                                                                                                                   期、新增用水需求提供更大的保障。


                  瀚蓝供水建立起供水管网微观模型，通过模拟停水影响、管
                  道迁移影响等情况，为城市供水管理规划、大范围停水决策
                  提供参考，提高供水应急及运营管理能力。各级供水子公司
                  基于管网GIS系统按行政区域进行内部一、二级DMA（独立计
                  量区域）分区监测建设，全区共建成344个DMA分区，结合
                  SCADA系统安装无线远传流量计1300余个，实时采集流量
                  数据进行水量监测分析，通过每月对比各分区的监控总表与
                  抄收数据、每日对比夜间最小流量，进行针对性治理，有效降
                  低了供水产销差率。




            23  瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   排水板块                                                                                                                                                                 瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   排水板块   24


                                                                                                                                                                               水环境治理
                       排水板块
                                                                                                                                                                              厂网源河一体化


                                                                                                                                                       雨水        农村污水         市政污水              厂企废水

                                                                                                                                                                                1  排水许可管理 1       2  排口合同管理          3  排污许可管理


                                                                                                                                                      雨水管网      农村污水管网           市政污水管网       工业废水管网       槽罐车
                                                                                                                                                                         通沟污泥处理

                                                                                                                                                                 农污装置           市政污水处理厂            工业废水处理厂

                                                                                                                                                                                           回用水利用
                                                                                                                                                                        市政污泥处理                            危废污泥处理
                                                                                                                                                                                         （市政、景观、内河涌活水）

                                                                                                                                              上游水                         自然水体（ 江河湖库 ）                                      下游水

                                                                                                                                                                          水体全面感知体系建设、管理（水利“一张图”）
                                                                                                                                                                          水体原（异）位治理设施管理、水面保洁
                                                                                                                                                                          水利设施管理（防汛排涝、水安全智能应用）



                                                                                                                                             所以涉水设施统一运营：智慧水务+智慧水利+智慧环保，以瀚蓝排水智慧管理平台为依托


                                                                                                                                                            1  水质目标         2  污染物源头         3  处理过程规范           4  副产物
                                                                                                                                                治理             结果导向           可溯可控              高效智能                规范处置
                                                                                                                                                理念             江河湖库           排水许可管理+           瀚蓝排水                生活污泥 - 干化掺烧
                                                                                                                                                               水质监测管理         排污许可管理            智慧管理平台3.0           通沟污泥 - 清洗分类利用
                 关键绩效                                                                                                                                                                                               危废污泥 - 无害化处置



                  生活污水处理总规模                   年度生活污水处理总量                    工业废水处理总规模
                                                                                                                                          信息化手段搭建排水管理平台

                  67万吨/日                     22364 万吨                       2 万吨/日
                                                                                                                                          我们致力打造智能化管理平台，建立“厂网一体化大中控”管理系统，大幅提升城镇污水管网和处理厂的运营水平，打造智慧污水处
                                                                                                                                          理行业标杆。
                  年度工业废水处理总量                  运营生活污水管网                      运营工业废水管网
                                                                                                                                                                  排水智慧管理平台以GIS地理信息系统、感知监测网、物联网等技术为核心，对水质净化厂、污
                                                                                                                                                  24小时
                  246 万吨                      1663 公里                       40 公里                                                                                 水泵站、污水管网、作业人员与车辆进行可视化监测，通过云调度实行24小时轮值，对水质净
                                                                                                                                                 无人值守
                                                                                                                                                                  化设施运行状态和生产数据实时监控分析，实现水质净化厂及泵站24小时无人值守。
                  运营污（废）水泵站                   运营分散式污水处理装置
                                                                                                                                                                  排水智慧管理平台对污水管网关键节点进行水质分析，向水质净化厂快速预警，快速排查相
                                                                                                                                                 及时制止
                  133 座                       16 座                                                                                                                关区域、精准锁定异常污水来源，通知环保部门进行查处，及时有效制止异常污水排入管网，
                                                                                                                                             异常污水排入管网
                                                                                                                                                                  保障城市水环境安全。


            我们拥有污水收集管网维护、污水处理厂运营管理的厂网一体化产业链，高效推进多个污水处理厂的扩建，                                                                                                       排水智慧管理平台收录全佛山市南海区管网基础数据，通过智能分析，为城市污水管网及设
                                                                                                                                                数字化助力
                                                                                                                                                                  施的日常规划、设计施工、统计分析、发展预测提供可靠的科学依据，助于城市市政基础设施
            积极关注区域内雨水管网和分散式污水处理设施、排水（污）户管理等业务，污水处理厂及管网的智慧化与                                                                                  基础设施规划建设
                                                                                                                                                                  规划及城市抗灾防涝的系统规划和应急处置。
            信息化运营效能不断提升，“厂、网、源、河”全产业链初见成效，为南海区水环境治理提质增效贡献力量。




            25  瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   排水板块                                                                                                                                                               瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   强化科技创新   26


            拓展雨水管网运营业务                                                                                                                          2      强化科技创新
            完善一体化水环境治理体系


            我们逐步拓展雨水管网委托运维业务，以雨水管网运营丰富原有一体化水环境治理体系，通过科学管理提升综合市政服务能
                                                                                                                                              我们坚持创新引领发展，不断筑牢科技管理体系，重视科研人员和高层次创新人才培育，以产学研合
            力。同时，将雨水管网运营纳入城市市政基础设施规划体系，助力城市抗灾防涝系统搭建。
                                                                                                                                              作平台促进科创研究，充分发挥创新平台优势，以自主创新筑高公司发展高地。

            技术优化革新                                                                                                                            打造“三位一体”+“开放式”

            驱动排污处理技术迈向更高台阶                                                                                                                    技术创新平台

            我们主动探索排水领域创新技术，以革新创
                                                                                                                                              我们持续推进瀚蓝环境研究院“技术研发”“产业孵化”“风险投资”三位一体运营模式建设，以科学的管理体系助力业务降本增
            造竞争优势，利用多项先进设备，将排水管
                                                                                                                                              效，推动公司科创研发实力提升，破解行业痛点，挖掘、链接企业第二、第三增长曲线，打造开放式创新平台，融通产业创新生
            网通沟污泥清洗、分离得到粗大栅渣、砾石、
                                                                                                                                              态，赋能区域环境服务产业有机增长。
            细沙子等物料，实现通沟污泥的减量化、资
            源化。我们还引入行业先进的节能控制技
                                                                                                                                                                              瀚蓝环境研究院
            术，通过曝气控制技术路线选择及曝气量调
            节阀选型，实现精确曝气。
                                                                                                                                                              研究部门                                 职能部门            业务部门



                                                                                                                                                             瀚 正 检   测
                                                                                                                                                    算 中 心 设 计 计  测 中 检 实 验  壤 土 研 所 究 环 水 及 境  源 研 新 能 所 究  废 固 研 所 究  技 术 部 管 理  理 管 合 综 部  服 技 务 科 部  中 心 创 科



                   案例           水质净化厂“喝上”酒制“饮品”，降本降耗还降碳
                                                                                                                                                               心



                  通过化验室模拟投加实验，厂部投加测试，瀚蓝探索
                  出以酒糟作为碳源有效降低出水总氮的解决思路，同
                  时能保证不影响其他指标出水水质。2021年，以佛山
                  市石湾酒厂酒糟作为碳源，大沥厂持续投加酒糟6685
                  吨，折合投加同等COD当量值乙酸钠1486吨，大幅节                                                                                                           分 部 研 究 验 实  部 壤 检 土 分 测  水 分 部 测 质 检  测 检 部 分 危 废 工 业  分 测 检 固 废 部  术 中 心 焚 烧 技  术 中 心 有 机 技  心 技 术 中 物 业 工 废 危  术 中 心 城 服 技  装 备 工 程 中 心 研 究  组 招 商  投 资 组  果 成 推 组 广
                  约采购成本，同时收取酒糟处置费，也为酒企节约了
                  可观的处置成本，同时降低了碳排放。在全国范围内，
                  大沥厂是较早一批“喝上”酒制“饮品”的水质净化厂。
                  此次资源再生利用的成功实践，为环保企业寻找碳源
                  替代品提供了详实可靠的依据。




            27  瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   强化科技创新                                                                                                                                                             瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   强化科技创新   28


             构建科技管理体系                                      加深产学研战略合作
                                                                                                                                                   案例          瀚蓝举行2021年“创客广东”节能环保中小企业创新创业大赛
             我们构建多层次科技管理体系，制定《高新技术企业认定
                                                           瀚蓝环境研究院通过收集和分析各板块下属公司技术需
             与维护管理规定》《知识产权管理规定》《研发项目管理规
                                                           求和研发课题，进行深入打磨，寻找合适的高校资源，与华
                                                                                                                                                 瀚蓝环保科技在广东省工业和信息化厅、广东省财政
             定》等制度文件，明确科技管理相关职责，保障科研项目顺
                                                           南理工大学、华中科技大学、佛山科学技术学院、广东省科
                                                                                                                                                 厅、东莞市人民政府指导下，举办2021年“创客广东”
             利进行。
                                                           学院中乌焊接研究所、上海环境工程设计研究院有限公
                                                                                                                                                 大赛。本次大赛也是瀚蓝科技连续两年承接该项赛事。
                                                           司、乌克兰国家科学院巴顿焊接研究所、新加坡南洋理工
                                                                                                                                                 大赛齐聚行业龙头企业，借助环保企业瀚蓝环境的产
             培育科研人才队伍                                      大学等国内外院校与机构合作，在优势互补、平等合作、共
                                                                                                                                                 业优势，集齐佛山市水业集团、航天凯天环保科技、宇
                                                           同发展的基础上建立战略合作关系，以提升企业创新能力
             我们重视高端人才的引进与培育，通过研究院的平台吸引                                                                                                           星科技等行业大咖，突显“大手拉小手”行业携手发展
                                                           和科技水平为导向，把科研成果转化为生产力。
             更多高端人才落户南海进行技术研发，以高科技人才队伍                                                                                                           态势。
             激活瀚蓝创新能力，为公司发展注入活力。
                                                                                                                                                 本次大赛共吸引171个项目参与，其中70个项目进入
                                                                                                                                                 项目初选，最终有24个项目进入最后路演决赛。瀚蓝
             持续挖掘创新潜力                                                                                                                            科技为获奖项目提供落户瀚蓝环保产业孵化器的租

             我们持续挖掘科技创新潜力，围绕公司业务所在领域开展                                                                                                           金补贴以及相应的政策支持、创业辅导、宣传推广、合
             课题研究及技术服务，不断提升公司科技软实力。年内开                                                                                                           作对接等激励，通过大赛发掘出众多优秀技术成果，将
             展了包括生活垃圾焚烧处理、餐厨垃圾处理、危险废弃物                                                                                                           为瀚蓝日后进入新领域提供技术支持。
             处理等方向的共计16项课题调研和研发，全面提升科研
             能力。


             打造创新孵化生态圈
                                                                                                                                                关键绩效
             瀚蓝环保产业孵化器是国家级科技企业孵化器培育单位、
             广东首个环保产业垂直创业孵化器，重点孵化领域包括泛
             环保领域、新能源领域、新材料领域。截至2021年底，在孵
                                                                                                                                                  研发费用                                      授权发明专利
                                                                                                                                                                   +  15.58%                                 +
             企业26家，环保类企业存量15家，环保类企业占比58%。其                                                                                                                            同比增长                                      年度新增
             中2021年度新引进团队及企业15家，包括高新区人才团队                                                                                                         1.28 亿元                                  27 个                 7 个
             1家，高校团队1家，大学生创业团队2家。

                                                           开展创新合作交流                                                                               授权实用新型专利                年度新增              软件著作权               年度新增
                                                                                                                                                                       +                                     +

                                                           我们积极推动与产业链上下游企业和科研机构的科技创                                                               266 个                   108 个            42 个                 5 个
                                                           新交流，举办节能环保大赛、“创・智・行”一周年成果展暨
                                                           双主体学术沙龙及粤港澳大湾区零碳论坛等，以经济社会
                                                           发展绿色转型为引领，以跨界技术合作为主抓手，积极推                                                              子公司认定为高新技术企业7 家                           企业技术中心1 个
                                                           动工业绿色化改造，加快形成节约资源和保护环境的生产
                                                           方式、产业结构和空间格局，推动产业链优化升级，加快绿
                                                                                                                                                  省级企业重点实验室
                                                           色低碳技术的攻关和推广应用。
                                                                                                                                                 （产学研）培育基地 1 个                              省级工程技术中心3个


            03                                                         对标SDGs                                                                瀚蓝主动融入中国经济高质量发展进程，始终恪守合规经营底线，不断完善现代化管理体系，以优质
            29   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   科学运营，提升管理质量
                                                                                                                                                                                                         瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   恪守合规经营   30



                                                                                                                                             服务满足客户体验，坚定不移地夯实安全生产责任工作，优化供应链管理制度，探索伙伴之间的协同
                                                                                                                                             发展机制，全力支撑公司战略目标的实现。



                                                                                                                                                 核心绩效





            科学运营                                                                                                                                   2次                         11次                         A 级
                                                                                                                                                   股东大会
                                                                                                                                                                               董事会次数
                                                                                                                                                                                                          交易所信息披露评级



                                                                                                                                                   发布公告                        较大及以上安全事故                  安全生产投入
            提升管理质量                                                                                                                                 69份                        0 次                         5526 万元






                                                                                                                                                   燃气用户满意度                     供水用户满意度

                                                                                                                                                   99%                        84 %








                                                                                                                                               1      恪守合规经营




                                                                                                                                             我们在经营过程中融入“依法治企、从严治企”的理念，不断强化审计管理体系，将反贿赂管理落到实
                                                                                                                                             处，重视对知识产权的保护，多措并举提升合规运营水平，为企业稳健发展筑牢根基。


                                                                                                                                             筑牢合规底线


                                                                                                                                             我们严格遵守有关法律法规，监控并规范往来函件、合同，着力降低公司法律风险，依法维护公司合法权益。我们还结合热点及
                                                                                                                                             业务需求，利用内外部资源开展法律知识解读培训，提升全体员工的法律意识。


                                                                                                                                                  关键绩效


                                                                                                                                                                  16286               法律咨询共141

                                                                                                                                                    全年审核合同共                     份                       项




            31   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   恪守合规经营                                                                                                                                                          瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   现代化公司治理   32


            强化审计管理                                            保护知识产权
                                                                                                                                               2      现代化公司治理
            我们切实履行审计监督职能，严格执行《招标监督管理规定》《审                     我们制定《知识产权管理规定》，对知识产权进行切实保护。在
            计文书编制规范》《内部控制评价制度》《内部审计制度》等文件                     中国知识产权保护中心为公司及下属企业进行专利快速预审
                                                                                                                                             我们持续探索现代化治理之路，以科学高效的公司治理体系引领管理效能提升。
            制度，保障内部审计质量，为公司的健康发展保驾护航。                         备案，并推动下属企业进行知识产权相关认证，防范专利风险，
                                                              规范知识产权管理体系。
                                                                                                                                                 关键绩效
            实化反贿赂管理                                           为推动软件正版化，我们制定了《软件正版化管理规定》，并开

                                                              展软件正版化使用情况抽查。
            我们致力于建立无贿赂清朗企业环境，对腐败问题零容忍，健全
            反贿赂管理体系，推动公司及下属公司积极取得反贿赂相关认
                                                                                                                                                   董事会                         董事会中                       董事会中
            证，营造反腐倡廉的经营氛围。2021年，我们进一步完善廉洁管                          荣誉                                                                             成员总数9人                      独立董事人数3人                   女性董事人数3人
            控机制、流程，在保证廉洁的基础上鼓励和保护干事担当，打击
            诬告陷害，将“不作为”纳入廉洁监督范围；组织各级管理干部签
                                                                 瀚蓝绿电、瀚蓝生物和瀚蓝工程3家企业
            署廉政责任书，开展廉洁谈话，坚持“时时讲、月月宣贯”的原则，                                                                                                         监事会成员                       监事会中女性                     年度审计委员会
                                                                 通过知识产权体系认证
            面向新入职员工开展岗前廉洁培训。2021年，瀚蓝未发生重大廉                                                                                                         总数   3  人                   人数  1 人                    会议次数    4  次
            洁问题。                                                 瀚蓝绿电获得瀚蓝公司内首个“广东省知
                                                                 识产权示范企业”荣誉称号
            2018年，
            瀚蓝绿电公司                                                                                                                                 战略委员会                       提名委员会                      薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                           1                           1                           4
            通过环保行业ISO 37001反贿赂管理体系认证                                                                                                               会议次数       次                会议次数      次                会议次数        次

            2019年，
            瀚蓝工程公司
            通过环保环卫行业ISO 37001反贿赂管理体系认证                                                                                                             高管团队                        女性高管
                                                                                                                                                   人数   8  人                   人员  3   人
            2020年，
            瀚蓝城服
            通过环保工程行业ISO 37001反贿赂管理体系认证
            2022年，
            瀚蓝厦门                                                                                                                             优化公司治理
            通过环保工程行业ISO 37001反贿赂管理体系认证
                                                                                                                                             我们持续优化公司治理体系，修订《独立董事制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《对外信息报送和使用管理制度》等文件，
                                                                                                                                             以制度完善筑牢治理基石，并严格遵守《公司法》及证监会相关规定。我们与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务分开独立。


                                                                                                                                             加强投资者沟通

                                                                                                                                             我们重视维护投资者关系，持续完善投资者关系管理体系。开展多渠道方式与投资者交流，通过线上线下相结合的方式，与主要
                                                                                                                                             股东、国内机构投资人、QFII投资人进行定期交流，促进投资者对公司的了解和认同，形成资本市场与公司的双向反馈，了解和
                                                                                                                                             引导投资人预期，提升公司经营效率，增强公司的透明度，改善公司的治理结构。制定《股东分红回报规划》，对股东分红回报做
                                                                                                                                             出明确规定，充分保障投资者权益。我们在最近的五年内获得了4次上交所信息披露工作考核最高评级A级评价。




            33   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   现代化公司治理                                                                                                                                                           瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   完善运营管理   34


            党建融入治理                                        落实作风廉政要求
                                                                                                                                                3      完善运营管理

            2021年，我们对《公司章程》进行了修订，明确党委会与董                  我们修订完善《人力资源管理规定》《薪酬管理规定》《管理人
            事会、经营层、监事会等各治理主体的关系和权责边界，明                    员选拔任用管理规定》等，以制度形式明确各治理机构在人                                                          我们致力于科学高效运营管理，不断完善现代化管理体系，以体系建设、制度管理筑牢科学管理基
            确涉及“三重一大”事项，先由经营层审议，经公司党委讨                    事任免、考核监督等中的职责以及相应的机制和流程，进一
                                                                                                                                              石，以数字化管理提高运营管理效率，以社会责任管理引领企业管理价值导向，为企业高质量发展保
            论研究后提出意见建议，再由董事会或股东大会作出决                      步完善对于干部任职回避、重大事项报告、兼职管理、轮岗方
                                                                                                                                              驾护航。
            定，形成各司其职、各负其责、协调运作、有效制衡的公司                    面的具体要求，将作风廉政要求落到实处。
            治理机制；结合国企改革精神和公司实际，完善党管干部
                                                                                                                                              夯实管理体系建设                                     完善制度管理
            原则与董事会依法产生、董事会依法选择经营管理者、经
                                                                                                                                              我们强化质量、环境、职业健康安全及社会责任综合管理体                   我们不断完善管理制度，对现有制度进行系统梳理与修订，
            营管理者依法行使用人权相结合的治理机制：审议通过
                                                                                                                                              系建设，保持综合管理体系权威认证有效，并组织员工进行                   推进制度流程完善和规范优化。
            《高级管理人员薪酬和绩效考核管理办法》，在绩效考核中
                                                                                                                                              体系培训，为公司长远发展储备体系管理后备力量。
            进一步突出政治标准和强化廉洁底线，将党的建设、廉政
                                                                                                                                                                                               关键绩效
            建设、意识形态等指标列入绩效考核指标，德、能、勤、绩、
            廉五个维度进行全面细化，列入个人履职表现指标。                                                                                                           加快数字化进程
                                                                                                                                              我们注重各业务板块之间的信息服务参与及支持，建设数
                                                                                                                                                                                                  全年合计制定、修订、校正
                                                                                                                                              据资源中心，助力各板块内数据共享互通服务机制的形成，
                                                                                                                                                                                                  各类管理制度      726      项
                                                                                                                                              帮助各业务板块提升信息建设质量，提高运营效率。

                                                                                                                                              强化社会责任管理
            强化党史学习
                                                                                                                                              我们不断强化社会责任管理体系建设，深化全员对瀚蓝社
            我们以庆祝中国共产党建立100周年为主线，落实新时代党建要求，强化党史学习教育，探索创新党史学习形式，举办党史知识                                                                         会责任战略及关键议题的理解，凝聚责任共识，展现履行社
            竞赛，通过党史学习鼓励学以致用、知行合一，全面提升党性修养，真正做到学党史、悟思想、办实事、开新局。                                                                                会责任的决心。


                 关键绩效                                                                                                                                案例          瀚蓝举行“社会责任战略规划工作坊”




                   党组织                        党员总人数                       举办党建工作能力                                                                 社会责任之于瀚蓝，是具有强大生命力的价
                   34    个                    995      人                  建设活动   488      场                                                        值理念，也是我们与世界相处的原则和框架。

                                                                                                                                                   2021年12月6日，瀚蓝举行“社会责任战略规
                                                                                                                                                   划工作坊”，公司高管、总部职能部门及各业
                                                                          参与人数
                   开展“我为群众办实事”活动                惠及群众                     8588        人次                                                            务板块负责人共同探讨瀚蓝“十四五”社会责
                               723              392                                                                                                任战略规划及行动方案。《瀚蓝环境“十四五”
                   落实为民实事               件                万人次                                                                                       社会责任战略规划》于2022年1月正式发布。




                   党员志愿服务时数                   年度举行廉洁从业培训                  年度参与廉洁从业培训
                   7491       小时              133      场                 11000         人次




            35   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   提供贴心服务                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   优化营商环境   36


              4      提供贴心服务                                                                                                                     5      优化营商环境




            瀚蓝秉承至真至诚的服务理念，不断改善各类服务事项标准化流程，为客户带来更便利高效的服务，                                                                                      2021年，我们按照佛山市和南海区的统一部署，积极开展优化营商环境工作，缩短报装环节和时限，
            以优质的服务体验不断提升客户满意度，切实保障客户合法权益。                                                                                                     推出“客户经理服务制”、提升报装便利度，推行“零跑腿”“掌上办”等服务新举措；积极对接政务一体

                                                                                                                                              化平台，推动工改系统对接；推动与政数局打通省中台和燃气公司的对接，实现用户免证办理，持续
                                                                                                                                              提升服务水平。

                                                                                                                                              公司全面落实国务院《关于清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展的意见》
                                                                                                                                              文件要求，全面取消文件中明令禁止收取的费用及用户建筑区划红线外的供水报装工程收费。





                                                                                                                                                6      守护安全底线




                                                                                                                                              我们秉承“以人为本，安全发展”理念，夯实企业安全生产主体责任，关注员工职业安全，以数字化手
                                                                                                                                              段强化安全生产管理，提升全员安全素养，着力防范各类安全生产事故，用心守护生产安全。


                                                                                                                                                  关键绩效




                                                                                                                                                    较大及以上                       年度投入安全                     年度开展安全
                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                    安全事故        次               费用  5526        万元         检查  4807        次



            智慧服务                                          快捷服务                                                                                      年度安全培训人数                                  签订年度安全生产（消防）
                                                                                                                                                    200782           人次                       责任书   19180          份
            瀚蓝南海供水上线微信网上营业厅，推进智慧服务以满足                     瀚蓝佛山工业物流凭借15台专业危废运输车辆及50人的
            群众足不出户办理各项用水业务的需求。通过建设智慧客                     专业资质运输团队，快速响应企业收运需求，承诺普通转运
            服体系，高效解决客户投诉问题，改善了用户体验，全面提                    需求12小时内响应，应急转运需求2小时内响应，以最快速
            高了供水服务水平。网上营业厅上线以来，用户满意度调查                    度从源头对危废实行“应收尽收”。                                                                          年度开展生产安全事故                                 年度参演安全事故应急
                                                                                                                                                    应急演练    867      场                         演练人数   14861         人次
            评分由2020年的79.57分提升至2021年的83.76分。


          “管家式”服务                                         权益保护

            瀚蓝供水及燃气服务，创新以网格化“小管家”服务模式，主                   我们统筹全公司信息系统网络安全等级安全保护测评，切
            动服务、强化沟通宣传、提高用户用水用气体验。“小管家”                   实落实《客服热线员服务和管理规范》《NRB058（2018）管
            深入小区业主沟通微信群，及时有效收集和处理用户咨询                     道气客户服务管理制度》《用户信息管理规范要求》等制度
            诉求及舆情民意，为广大市民群众提供贴心、优质的客户服                    要求，要求服务人员依法保护用户信息；公众号问卷调查采
            务，打造服务新模式，树立客服新标杆。                            用电子保密形式电子答卷，严格保护用户个人信息。




            37   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   守护安全底线                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   守护安全底线   38


                                                                                                                                              智慧化安全管理

                                                                                                                                              为强化事故隐患源头防范，把控安全生产管理主动权，提高风险管控能力，公司于新《安全生产法》颁布前部署开展“双重预防
                                                                                                                                              工作机制”，全面开展风险辨识、评估和排查隐患，建立风险隐患管控智慧化信息系统，实现风险动态“一张图”监管，有助于公
                                                                                                                                              司安全管理方案的制定和重点管控方向，提升公司风险管控能力。



                                                                                                                                                     案例           南海狮山LNG综合储配站开启安全输气新时代




                                                                                                                                                   狮山LNG综合储配站配备专业的工作人员，分四班
                                                                                                                                                   三倒实行24小时在岗值班，负责槽车装卸和气化输
                                                                                                                                                   出管网，确保生产运行安全稳定。站内配套的安全
                                                                                                                                                   设施有公安联网人员身份识别系统、110报警系统、
                                                                                                                                                   视频监控系统、紧急切断远程控制系统、云台式激
                                                                                                                                                   光甲烷泄漏自动巡检系统、液体与气体泄漏自动监
                                                                                                                                                   测、温度与压力报警联锁装置、消防自动喷淋和消
            安全管理体系                                                                                                                                 防泡沫远程控制系统，以及三级电力供应保障。

            我们严格遵守《安全生产法》《消防法》等法律法规要求，依照《企业安全生产标准化规范》制定《安全生产监督管理规定》《安全
            生产责任制》《安全生产事故管理规定》《风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作实施细则》《风险分级管控和隐患排查治
            理双重预防管理规定》等安全管理制度，同时设立安全生产管理组织架构，开展“双重预防工作机制”，全面开展风险辨识、评
                                                                                                                                              落实安全监督
            估和排查隐患，建立风险隐患管控信息系统，提升公司风险管控能力。
                                                                                                                                              我们切实履行安全生产监督职责，对作业现场各环节进行
                                                                                                                                                                                                关键绩效
                                                                                                                                              安全检查，深化“双重预防工作机制”，监督、指导各单位准
            主动安全文化建设
                                                                                                                                              确做好安全风险辨识、评估和隐患排查治理，提升风控管理
            我们全力打造主动安全文化体系，成立“瀚蓝环境安全文化建设项目领导小组”，在全集团范围内开展主动安全文化建设活
                                                                                                                                              能力，维护员工利益。
                                                                                                                                                                                                  年度安全隐患落实整改措施
            动，制定各级单位的主动安全文化实施方案，让安全管理成为一种主动文化。
                                                                                                                                                                                                  落实率   100      %
                                                                                                                                              安全应急保障
            我们持续创新安全培训形式，开展“线上安全文化共读”“拍摄身边的安全微电影大赛”“现身说法”等丰富多样的培训活动，让
            安全宣传教育深入人心，增强员工安全意识。
                                                                                                                                              我们针对极端天气和突发灾害制定具体的应对措施，将安
            在做好自身的安全管理工作的基础上，我们还将把主动安全文化对外输出，更大程度地影响利益相关方，形成安全文化建设                                                                            全应急措施融入日常运营工作，防微杜渐，筑牢生产生命
            同盟军，打造有序安全环境，助力行业和公司的可持续发展。                                                                                                       线，守护员工安全。


                   案例           打造主动安全文化，助力瀚蓝可持续发展




                 2021年9月13日，瀚蓝组织召开安全文化建设项目启动
                 会，公司安委会、安委办人员参加了会议。并在接下来的9
                 月至11月，依“素颜照镜”原则，对公司安全生产业务范
                 围的高、中、基层岗位人员90余人进行访谈，制定近期
                 （2022年）建设行动项目24项，中、远期（2023年-2027年）
                 建设行动项目39项。




            39   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   携手合作共赢                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   携手合作共赢   40


              7      携手合作共赢                                                                                                                   推动多元协同发展

                                                                                                                                              加强政企合作

            我们致力于与合作伙伴实现共赢格局，注重与供应商搭建友好关系，推动与其他责任主体的多元化                                                                                       我们肩负优质环保服务企业的责任，携手当地政府聚焦区域特点，
            合作，促进产业链整体协同发展。                                                                                                                   驱动区域创新力，解决当地环保难题，以政企合作共促区域繁荣。


            与供应商共成长                                                                                                                                  案例           联合佛山高新区南海园管理局共建未来低碳圈




                                  我们主动规范采购行为，不断完善供应商管理体系，发布《供应商管理规定》《供                                                                             2021年5月，瀚蓝与佛山高新区南海园
                   供应链            应商全生命周期管控规定》等制度文件，对供应商准入、评估、分级退出作出明                                                                              管理局签约共建“佛山国家高新区南海
                    管理            确规定，主动建立统一、公开、公平、公正的招标采购机制，推进采购标准化和信                                                                             园绿色产业创新发展项目”，聚焦节能
                                  息化。                                                                                                              环保与减碳方向，通过项目引进、技术
                                                                                                                                                   研究、产业孵化、风险投资等手段，全力
                                                                                                                                                   打造高质量低碳产业。
                                  我们将安全环保、社会责任履职能力作为供应商评估的内容之一，定期对供应
                                  商进行调查和考核评分，要求采购合同以《环境保护、职业健康安全及社会责任
                                  承诺书》作为合同附件，促进供应商积极主动进行相关认证，在采购过程中充分
                   负责任
                                  履行社会责任。
                    采购
                                  我们加强对廉洁采购的管控，严厉杜绝采购过程中受贿或牵涉其他不正当利益
                                  的行为，把反商业贿赂条款列入合同范畴，并编制《反贿赂告知书》，向供应商展                                                                                            协助肇庆市政府重新规划，
                                                                                                                                                     案例
                                  示公司反贿赂决心。                                                                                                                       推动从异地分散建设改为扩容怀集农业项目


                                                                                                                                                   为了更好统筹肇庆市的农业垃圾处理，
                                  我们不断强化供应商社会责任意识、服务社会意识，对供应商认知出现偏颇的
                                                                                                                                                   更规范高效管理当地的农业垃圾，瀚蓝
                   供应商            进行引导指引，定期对供应商进行社会责任履责的宣讲。以“合作互信、廉洁透                                                                              积极协助肇庆市政府重新规划，推动从
                    赋能            明、携手发展”为主题，借助供应商交流大会，从不良现象和风险出发，分享瀚蓝                                                                             异地分散建设改为扩容怀集农业项目，
                                  企业文化和相关管理办法，与供应商互信合作，共同进步。
                                                                                                                                                   将其建成肇庆市区域性农业资源循环利
                                                                                                                                                   用处理中心，最大处理能力从25吨/日扩
                                                                                                                                                   大至65吨/日，为全市提供动物源废弃物
                                                                                                                                                   无害处理服务。
                 关键绩效




                   年度开展供应商                                 年度组织供应商参与
                   责任培训    13    场                         责任培训    929      人次                                                                推动行业合作交流
                                                                                                                                              我们与国内主要行业协会以及全球垃圾发电协会（WETRT）等国际行业协会建立了联络关系，积极参与国内外行业交流。2021
                                                                                                                                              年，瀚蓝合计参加各类行业活动36场，共同探讨行业发展趋势，分享瀚蓝发展观点和经验。参与《垃圾焚烧发电项目温室气体自
                                                                                                                                              愿减排核算指南》《品牌价值评价（环境保护企业）标准》等5项行业标准制定工作。


            04                                         对标SDGs                                                                                向低碳发展模式转型是人类应对气候变化的必经之路。作为全国首批公开作出环境守法承诺的企业
                                     ，
                                                                                                                                                                                                        瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   加强环境管理   42
            41   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   绿色为先
            05   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   立足主业，汇聚创新合力驱动低碳未来

                                                                                                                                             之一，瀚蓝始终秉承“共建人与自然和谐生活”的使命，坚持以高标准建设环保设施，不断提升环境管
                                                                                                                                             理水平，积极应对气候变化，优化资源使用效率，拓展绿色产业，砥砺奋进发展环保产业和传递环保理
                                                                                                                                             念，共建绿色自然生态。







            绿色为先                                                                                                                                 核心绩效                         “装、树、联”工作       %            年度环保宣教       万人
                                                                                                                                                    环保排放达标率
                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                  13
                                                                                                                                                                                                           受益人数
                                                                                                                                                                               完成率
                                                                                                                                                            %
                                                                                                                                                                                                           年度总碳排放量
                                                                                                                                                  年度百吨自来水生产电耗
                                                                                                                                                                              23.17
            驱动低碳未来                                                                                                                                27.78        度              年度百吨污水处理生产电耗                73    万吨CO 当量
                                                                                                                                                                                           度
                                                                                                                                                                                                                       2

                                                                                                                                                   年度总碳                                     列入“全国环保设施和城镇污水垃圾处理
                                                                                                                                                   减排量    234      万吨                       设施向公众开放单位”项目数量             7  个







                                                                                                                                               1     加强环境管理



                                                                                                                                             我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等法律法规要求，明确环境管理方针及目标，制定环境保护相关规章
                                                                                                                                             制度及控制文件，构建完善的环境管理体系，全面识别生产经营过程中的环境影响并实施严格管控。


                                                                                                                                                   案例           瀚蓝连续三年蝉联绿色供应链CITI指数环保行业首位



                                                                                                                                                瀚蓝使用蔚蓝地图实时有效地追踪在下属产业链的环境合规表现，通过蔚蓝地图APP和邮件及时推送提示信息，提高下
                                                                                                                                                属产业链项目和相关供应商的供应链管理效率，更主动地履行污染治理的主体责任，及时公开回应利益相关方对瀚蓝合
                                                                                                                                                规表现的建议。蔚蓝地图已成为瀚蓝开展责任供应链管理提升的一个助力平台。

                                                                                                                                                绿色供应链CITI（Corporate Information Transparency Index）指数首发于2014年，是全球首个基于品牌在华供应链环境
                                                                                                                                                管理表现的量化评价体系，由公众环境研究中心(简称IPE)和自然资源保护协会（简称NRDC）共同开发，旨在推动各级政
                                                                                                                                                府、社会公众和品牌实现绿色采购。

                                                                                                                                                该指数采用政府监管、在线监测、经确认公众举报、企业披露、环境审核等公开数据，由IPE作为第三方对品牌在华供应链的环
                                                                                                                                                境管理表现进行动态评价。评价标准涉及透明与沟通、合规性与整改行动、延伸绿色产业链、节能减排、责任披露五个方面。




            43   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   应对气候变化                                                                                                                                                           瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   应对气候变化   44


              2      应对气候变化                                                                                                                  碳减排


                                                                                                                                             2021年，公司开展了一系列节能降耗减碳技术改造工作，通过技术改造、设备更新、信息化自动化管理等手段，实现节能降耗，
            瀚蓝将减碳作为公司重点工作，成立碳管理领导小组，积极布局减碳行动，开展减少温室气体排放技                                                                                     合计减少CO 排放量达到233.96万吨，具体开展的工作包括：
                                                                                                                                                      2
            术研究和技术改造，探索碳资产管理。公司开展多层次的碳中和主题行业交流活动，并在集团内部打
                                                                                                                                              进一步加强资源循环利用，提升板块内部及板块之间的资                    利用PID自控系统，实现污水处理药剂量精准控制与投加，利
            造低碳文化促进员工参与实践。
                                                                                                                                              源共享和协同效应，提升固废资源化利用效率，从而减少碳                   用酒厂的副产品酒糟作为碳源，有效降低了PAC、次氯酸钠
                                                                                                                                              排放。                                          溶液、磁粉、氢氧化钠溶液、乙酸钠溶液等污水处理药剂的使
            行动思路                                                                                                                                                                           用量，降本降耗，减少碳排放。
                                                                                                                                              下属各垃圾焚烧发电项目开展了“降低厂用电率专项工作”，
            瀚蓝将持续关注国家“碳达峰、碳中和”政策导向，持续关注全球和国内碳交易市场的走势，结合公司发展战略及项目优势，继续
                                                                                                                                              全面排查和逐步淘汰高耗能设备，降低能耗，减少碳排放。                   探索研究利用信息化手段，通过大数据模型对减排量进行计
            完善碳管理工作，助力企业实现良性增长。
                                                                                                                                                                                           算和动态分析，摸索更加节能减排的运行模式，进一步减少
                                                                                                                                              通过技术改造提升垃圾焚烧项目的对外供热能力，同时实现
                                                                                                                                                                                           二氧化碳排放量。
            从多维度考虑进行整体的                                  从能效提升方面                                                                              将危废项目余热蒸汽应用于垃圾焚烧发电厂的SGH蒸汽加
            碳减排规划                                        持续发力                                                                                 热器系统，作为热源加热SCR系统入口烟气，充分利用蒸汽                  开展“环保处理设施+光伏”模式研究，通过光伏发电为环保
                                                                                                                                              余热，换热后的蒸汽通过疏水器回收除盐水，进一步提升热                   处理设施提供更多绿色能源，减少因能耗产生的二氧化碳排
            由瀚蓝研究院牵头，统筹公司碳管理工作。今后开展的碳减                   包括通过优化垃圾焚烧项目的工程设计和运维模式、降低垃
                                                                                                                                              能利用效率和水资源利用效率，减少碳排放。                         放量。
            排工作包括从客户角度出发，降低固废处理的综合成本；优                   圾焚烧项目厂用电率等来实现减碳。同时通过外供热能、冷
            化生产环节，推动节能减排和资源化利用；持续利用产业链                   能、蒸汽等提高能源的利用率，助力周边企业节能减碳。
                                                                                                                                              针对生物柴油理化特性进一步开展研究，探索提高生物柴油                   积极推广网上营业厅，在公司内部倡导低碳办公，践行绿色
            优势，为产业上下游企业提供减碳技术研发的应用场景。
                                                                                                                                              车用化掺混比例的技术路径，从而减少化石柴油的使用，降                   低碳生活，从生产经营、办公、生活等多方面为减少碳排放作
                                                                                                                                              低垃圾运输作业车辆的碳排放。                               出努力。
            探索减碳相关技术                                     积极开展碳减排认证

            的研发                                          和参与碳减排交易
            包括对餐厨垃圾、飞灰和一般工业废物等进行资源化利用；                   合理统筹现有碳资产，积极推动项目转为自愿碳标准（Volun-                                                       碳交易
            加强现有业务的协同，探索各种制氢技术方案等。                       tary  Carbon  Standard,  VCS）项目及申请国家核证自愿减排
                                                                                                                                              瀚蓝于2021年11月完成VCU碳减排量交易96万吨，CCER交易7.2万吨。这是继2012年首次成功进行CDM（即清洁发展机制）碳
                                                         量（Chinese  Certi?ed  Emission  Reduction,  CCER）项目，主
                                                                                                                                              减排交易后，在碳资产管理上的新成效。
                                                         动推动碳排放权交易，为公司创造减排经济收益。

                                                                                                                                             行业交流


                 关键绩效                                                                                                                          高峰论坛                                         学术沙龙

                                                                                                                                             主办“绿色赋能，南海论坛”粤港澳大湾区“零碳行动”高峰                   举办瀚蓝研究院一周年成果展暨低碳环保主题的学术沙龙，
                                                                                                                                             论坛，与政府职能部门、环保领域专家学者、大湾区制造业                    展示研究院近期各项科研技术工作，并邀请高校、科研院所、
                    年度总碳排放量                                  直接温室气体排放量（范畴一）
                   73    万吨CO   2                            41    万吨CO  2                                                                   “减碳之路”。                                       行业专家对碳管理进行学术交流分享，促进创新减碳思路的
                                                                                                                                             企业展开深度探讨，牵头成立大湾区减碳联盟，共同探寻
                                                                                                                                                                                           形成。


                                                                                                                                              E20“双百跨越”标准制定
                   间接温室气体排放量（范畴二）                            年度总碳减排量                                                                         参与E20举办“双百跨越”垃圾焚烧标杆厂评选?低碳化评
                    32    万吨CO  2                            234      万吨                                                                     价导则编写，负责能源和物料利用效率评价体系设立，并组


                                                                                                                                             织南海绿电及大连金州新区项目参评，其中南海绿电项目
                                                                                                                                             获得枢纽化标杆厂、大连金州新区项目获得社会化标杆厂
                                                                                                                                             称号。




            45   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   应对气候变化                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   深化绿色运营   46


                   案例           减污降碳，助力实现“双碳”目标，瀚蓝获评“碳中和典型案例”                                                                                   3      深化绿色运营




                 2021年11月，在人民网、中华环保联合会、生态环境部宣传教育中心共同主办的第二届绿色经济发展论坛上，瀚                                                                         我们始终坚持将绿色基因植入企业发展，在项目全生命周期内贯穿绿色生态开发理念与实践，创新
                 蓝下属的佛山市南海固废处理环保产业园，与腾讯、顺丰、京东、南航、国网等企业的案例一同获评为“碳中和典                                                                           绿色发展模式，通过废水、废气、固废、噪音管理坚守绿色经营，集约使用土地，持续追求经济、环境、
                 型案例”。
                                                                                                                                              社会三位一体的可持续发展。
                 瀚蓝基于全链条、集约化、协同化的理念打造的佛山市南海固废处理环保产业园，构建起了被誉为固废处理“瀚
                                                                                                                                              废水处理
                 蓝模式”的从源头到终端完整固废处理环保产业链，实现了城市固废处理的无害化、减量化和资源化利用，并有
                 效削减因城市固体废弃物而产生的CO 排放，在节能减碳、清洁生产、废弃物资源循环利用等方面有突出成果，
                                            2
                                                                                                                                              遵循《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规要求，制定公司《废弃物管理程序》。瀚蓝环境加强废水治理，在水质控制方面
                 并成为在当地和周边地区具有高影响力的低碳绿色理念环保宣教平台，为“无废城市”建设提供了效果显著的
                                                                                                                                              优化生产运营，确保尾水稳定达标，降低对水环境的不良影响；在药剂投加方面对各类净水剂、消毒剂的用量给出理论投加量，
                 创新经验，助力“双碳”目标的实现。
                                                                                                                                              运行中结合理论值进行优化投加，确保投加量合理，避免由此对水环境造成不良影响。
                 产业园通过对生活垃圾、污泥、餐厨垃圾和工业废弃物等
                 固体废弃物的协同处置，实现无害化处理和资源化利用，
                                                                                                                                                  关键绩效（固废）
                 2021年全年实现减少二氧化碳排放超70万吨，废水回用
                 不外排。其中，餐厨垃圾处理项目通过从废弃油脂中提炼
                 生物柴油，供园区垃圾转运车辆使用；生活垃圾焚烧发电                                                                                                           年度垃圾渗滤液处理量                              年度处理后中水回用总量
                                                                                                                                                    125      万吨                              120      万吨
                 代替垃圾填埋，为产业园及周边约60万居民提供清洁电
                 力，并减少二氧化碳的排放。






                                                                                                                                                  关键绩效（排水）

            低碳文化建设
                                                                                                                                                     COD年度减排量      45569         吨           氨氮年度减排量        3988       吨
            在内部社会责任文化建设的过程中，我们重点推动全体员工提升环保低碳社会责任意识，在内部形成环保低碳的文化，促进员
            工生态文明意识的提升。通过发布瀚蓝员工低碳环保手册、举办各类线上线下的低碳活动、搭建各类易于操作的低碳实践平台，
            让员工在日常生活和工作中就能积极参与绿色低碳生活实践活动。
                                                                                                                                                    总磷（以P计）年度                  总氮（以N计）年度                  处理后中水回用
                                                                                                                                                          909                         3989                    110
                                                                                                                                                    减排量            吨           减排量               吨        总量           万吨
                   案例           低碳新风尚，瀚蓝开展闲置物品交易活动




                 2021年11月11日，瀚蓝环境开展了一场闲置物品交易活
                 动，倡导物尽其用，低碳环保。活动当天，同事们纷纷拿出
                 各式各样的闲置物品，有电子产品、母婴用品、书籍、化妆
                 品等，很多物品刚刚摆出，就马上被抢购。
                 活动吸引众多员工参与，员工提供近百件闲置物品，当日
                 完成交易58笔。




            47   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   深化绿色运营                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   深化绿色运营   48


            废气处理                                                                                                                                 有害废弃物


            固废
                                                                                                                                                      废弃物种类                                  废弃物处置方法
            公司严格遵照《中华人民共和国大气污染防治法》等法律法规要求，采用科技手段严格管理并针对性治理生产经营各阶段产生
                                                                                                                                                                         分部门规划管辖范围内危险废弃物置场，并标识不同类别的危险废弃物容器
            的废气排放，确保粉尘及废气排放均符合国家和地区标准。
                                                                                                                                                                         在本部门设立临时危险废弃物存放容器
                关键绩效（固废）                                                                                                                                                 标示危险废弃物储存容器并保持良好状态
                                                                                                                                                      危险废弃物
                                                                                                                                                                         分开储存可以发生化学反应的废弃物
                 氮氧化物（NO ）年度                 二氧化硫（SO ）年度                 颗粒物（PM）年度                                                                                       清理危险废弃物时佩戴好个人防护用品
                             X
                                                         2
                 排放总量    4415        吨       排放总量     516     吨          排放总量    88    吨                                                                                 当危险废弃物储存数量达到一定数量后通知相应部门联系具有危险废弃物
                                                                                                                                                                         处理资质的单位进行回收处理，并保留相关记录
                                                                                                                                                                         设置专门的监控部门或专（兼）职人员
                 氮氧化物（NO ）年度排放               二氧化硫（SO ）年度排放               颗粒物（PM）年度排放
                             X                          2                                                                                                                各产生部门单独收集
                 强度            克/吨           强度        克/吨               强度        克/吨                                                                严控废物
                      556焚烧垃圾                   63 焚烧垃圾                     13 焚烧垃圾                                                                                      在厂内进行脱水处理，脱水后污泥含水率＜80%

                                                                                                                                                                         当污泥储存数量达到一定数量后联系具有危险废弃物处理资质的单位进行
                                                                                                                                                                         回收处理，并保留相关记录

            排水
            对预处理段、生化处理段的厌氧缺氧部分、污泥处理段等实施加盖除臭，对污水收集、治理过程中产生的有毒有害气体进行净
                                                                                                                                              固体废弃物实施减排和资源化利用措施
            化，避免有毒有害气体散逸对周边环境及生物造成不良影响。
                                                                                                                                                 生产过程有害废弃物
            固体废弃物处理
                                                                                                                                                  固废市政板块（垃圾焚烧）               固废市政板块（有机废弃物）、             固废工业板块
            为科学处置公司活动所产生的废弃物，减少废弃物对环境造成的不利影响，公司制定《废弃物管理程序》，明确可回收、一般、危                                                                                                        农业板块、城服板块
                                                                                                                                                 有害固体废物排放种类有飞灰、其他生产                                    有害固体废物排放种类有焚烧车间产生
            险、污泥等废弃物的归口负责单位及处理办法。定期检查危险废弃及严控物的管理和处置状况，并按照《不符合和纠正措施管
                                                                                                                                                 过程产生的危险废物。通过建立危废暂存         有害固体废物排放种类有废机油、废油漆         的炉渣、飞灰、物化车间产生的废盐等。通
            理程序》执行整改不合规固体废弃物。
                                                                                                                                                 间，分类存放，集中收集，定期外运委托有        桶等。通过建立危废暂存间，分类存放，集        过建立危废暂存间，分类存放，集中收集，
                                                                                                                                                 资质的单位处置。已建立并落实危险废物         中收集，定期外运委托有资质的单位处          定期外运委托有资质的单位处置。已建立
            固体废弃物的识别及处理                                                                                                                          规范化管理机制及制度。                置。已建立并落实危险废物规范化管理机         并落实危险废物规范化管理机制及制度。

                                                                                                                                                                            制及制度。
             无害废弃物                                       有害废弃物
            一般废弃物、可回收废弃物。                               危险废弃物（废机油、废化学试剂、废弃可充电电池、硒鼓、墨
                                                        盒、灯管等）、严控废物（污泥）。
                                                                                                                                                 非生产过程有害废弃物

               无害废弃物                                                                                                                             优先与厂家协商由厂家回收处理，无法回收的纳入公司危废管理，确保合规贮存和处理。



                    废弃物种类                                  废弃物处置方法
                                                                                                                                                 无害废弃物
                                         可回收废弃物分类回收；其他收集后转交市政环卫部门处理
                    一般废弃物                                                                                                                                                                   固废市政板块（有机废弃物）、农业板块、
                                         食堂废弃物放入指定废物箱/桶，并交由指定厨余回收商处理                                                                                固废市政板块（垃圾焚烧）
                                                                                                                                                                                            工业板块、城服板块
                                         移交给一般废弃物仓库后联系废弃物回收商进行回收处理
                                                                                                                                                   建立落实一般固体废物规范化管理机制及制度，并对垃圾              建立一般固体废物管理制度，落实台账要求，将产生的固体
                    可回收废弃物
                                                                                                                                                   焚烧过程中产生的炉渣进行资源化利用。通过委托有资质              废物转移至一般固体废物间，定期委托第三方处理公司进行
                                         工程承包商承包项目而产生的建筑垃圾由承包商自行清除
                                                                                                                                                   的单位进行综合利用，运输转移过程注意“跑冒滴漏扬散”。            转运处理。




            49   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   优化资源使用                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   优化资源使用   50


            噪音消减                                                                                                                             燃油管理

            按照《工业企业厂界环境噪音排放标准》相关要求，我们制定降低噪音方面制度，识别噪音源头及传播路径，研究多种降噪方                                                                           按编制与标准配备和使用小汽车。科学核定油耗定额，积极推行定点加油和维修制度。业务用车时同行人共同搭乘；集体活动
            案，设置隔音墙体及隔音材料，选用低噪音设备，降低生产过程中的噪音对人的健康及周围环境的影响。                                                                                    时集中乘大车。提倡骑车、乘公交车或步行上下班。此外，餐厨垃圾处理项目通过从废弃油脂中提炼生物柴油，供园区垃圾转运
                                                                                                                                              车辆使用，实现生物柴油的有效利用。
            土壤保护                                         生物多样性保护
                                                                                                                                              燃气管理
            遵循《中华人民共和国土壤污染防治法》等法律法规要求，                   我们统筹考虑生产经营过程中对周边生态环境的影响，推行
            我们开展土壤隐患排查并形成排查报告，建立土壤隐患排                    无害化垃圾处理减少对生物栖息地的污染，强化废水治理减                                                           制定《职工食堂管理办法》，明确燃气使用管理办法，定期巡查做好日常维保和检查工作。节约液化气或天然气，用后立即关闭。
            查制度。划分重点防渗分区，落实防渗措施，定期对厂区土                   少对水体生态环境的不良影响，并通过厂区绿化，合理选择
                                                                                                                                               固废板块                                        排水板块
            壤及地下水进行了隐患排查及监测；实施垃圾贮存区地面                    景观植物，为生物提供和谐栖息乐土，用心打造人与生物和
                                                                                                                                             在农业类服务中，瀚蓝驼王保定项目充分利用锅炉余热，                    通过选用新型设备、尾水利用、引入新的控制手段等方面提高
            落实硬底化、防渗、防腐等措施，其他区域要求垃圾不落                    谐共处的美好家园。
                                                                                                                                             形成企业间正向节能合作机制；另外，瀚蓝驼王肇庆项目                    节能效果。选用空气悬浮/磁悬浮风机，此类设备运行过程无
            地，避免对土壤造成污染。
                                                                                                                                             通过控制冷库库存，除臭系统分时段控制运行负荷，有效                    机械摩擦，运行效率高，维护无需润滑，耗电量较低。引入精确
                                                                                                                                             节约电能。                                        曝气技术，实现曝气过程的自动化、精细化控制，从而提高节
              4      优化资源使用                                                                                                                                                               能降耗的成效。




            为助力国家“碳达峰、碳中和”目标实现，我们努力通过管理与技术手段，提升能源管理水平，提升能                                                                                     资源管理
            源使用效率，优化资源使用，减少温室气体排放，努力减少生产经营所带来的环境负面影响。
                                                                                                                                              我们制定《能源资源管理程序》，明确规定水资源节约办法，合理利用水资源，不断减少生产用水及减少废水排放，合理利用土
                                                                                                                                              地，积极采取各项防护措施减少水土流失，为保障生物多样性贡献瀚蓝力量。
            能源管理
                                                                                                                                             水资源管理
            我们制定并严格执行《能源资源管理程序》，搭建能源管理体系，加快能源体系认证，科学开展能源管理工作，不断提高能源利
                                                                                                                                              加强对生产经营活动中的用水管理，进行定期或不定期的宣传和教育，不断提高员工的节约用水的意识和节水工作管理水平。
            用技术和管理水平，加强能源管理数据统计和分析，不断降低产品和服务的能耗。
                                                                                                                                              做好供水设备的维护管理工作，定期检查和更换老化供水管道和用水设施，杜绝“跑冒滴漏”和“长流水”现象。
                 关键绩效
                                                                                                                                                  关键绩效


                   总耗电量     75997         万度                总天然气消耗量       504      万立方米
                                                                                                                                                    年度耗水总量      1911       万吨                年度节约用水总量        3035        万吨



                   总汽油消耗量      306      吨                   总柴油消耗量       8633       吨
                                                                                                                                                    用水宣传活动场次199             场次               宣传活动服务人次 5791                人次
                                                                                                                                                                                             年度开展的节约用水
                                                                                                                                                    年度开展的节约




            节电管理
             下班及时关闭并检查用电设备。室内所有空调控制温度夏
             季不低于26摄氏度，冬季不高于20摄氏度。提倡绿色采购、                                                                                                      固废                            供水                           排水
             集中采购，办公耗材选择能耗低、环保、质优、价廉的产品，
                                                                                                                                              工业板块建立水资源管理体系及组织             合理安排滤池反冲洗、沉淀池排泥，反             经净化后的尾水进行回用，用作生产用
             不采购国家明令禁止使用的高能耗设备或产品。机器设备
                                                                                                                                              架构。张贴节约用水标语，增强员工节            冲洗水回用。加强管网漏损管理，减少             水，如离心脱水机冲洗用水、配药用水、
             定期实施保养作业，提高作业的效率，从而减少用电量。
                                                                                                                                              约用水意识；中水用于消毒、车辆清洗。           管网漏水。                         车间冲洗用水，绿化用水等，减少自来
                                                                                                                                              市政板块加强运行设备管理，减少设备                                          水用量消耗。2021年排水板块各水质
                                                                                                                                             “跑冒滴漏”，降低水耗量；增大可回收                                          净化厂的绿化、配药、脱泥等用水改为
                                                                                                                                              水的利用。                                                      中水，实现水资源的循环利用。




            51   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   传递绿色理念                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   传递绿色理念   52


            土地资源保护                                                                                                                            环保宣教
            在施工及运营阶段坚守土地保护，积极采取各项防护措施减少水土流失，合理利用土地，为保护土地资源贡献瀚蓝力量。
                                                                                                                                              瀚蓝高度重视环保科普宣教的工作，将环保教育作为公司履行社会责任的重要方式之一。公司专门成立环保宣教中心，并下设
                                                                                                                                              固废、能源、供水、排水四个分部，旗下各项目公司利用自身环保专业优势、环保设施资源，打造理念一致又各具特色的宣教基
                                    设计室外雨水管网，疏导场内雨水；
                                                                                                                                              地，持续传播环保理念。
                                    按园林标准，种植乔灌草、草皮等绿化；
                                                                                                                                                            扫一扫观看                                            扫一扫观看
                  施工阶段              基坑开挖至设计标高后，设置排水沟、集水井、截水沟；
                  保护措施              新建池体做好防腐防渗措施，保证施工质量；
                                                                                                                                                            南海固废处理环保产业园                                      南海第二水厂
                                    施工工地用彩条布苫盖场地内零星堆土、裸露地表。施工后期，用彩条布苫盖绿地区域；                                                                                 全景VR                                             全景VR

                                    施工临建场地使用结束后进行全面整地恢复原地貌，机械翻耕并施有机肥。
                                                                                                                                                            扫一扫观看                                            扫一扫观看


                  运营阶段              定期做好厂区构筑物结构、设备设施、管道维护，开展检查预防渗漏；
                                                                                                                                                            孝感环保科普馆                                          南海平洲水质净化厂
                  保护措施              定期实行绿化养护，科学化、规范化地实施景观养护管理。                                                                                              全景VR                                             全景VR



                                                                                                                                                  关键绩效


              5      传递绿色理念                                                                                                                       列入“全国环保设施和城镇

                                                                                                                                                                                                                 650
                                                                                                                                                                                          393
                                                                                                                                                  污水垃圾处理设施向公众                   年度公众开放日活动         场        年度环保宣教活动
                                                                                                                                                                                                           总场次
                                                                                                                                                                                                                          场
                                                                                                                                                                                总举办场次
            我们时刻心怀自然敬畏心，积极推动绿色办公，坚持环保宣教，争做绿色环保理念的传播者，传播环                                                                                          开放单位”    7  个
            保知识，携手公众共同践行环境保护。
                                                                                                                                                  年度环保宣教参与员工                   年度环保宣教服务受益                  年度环保宣教
            绿色办公                                                                                                                                  人次  35570         人次         人数  13    万人                总投入   454      万元

            我们坚持推行绿色办公，制定并执行《能源资源管理程序》中绿色办公相关规定，从办公及生活用品、生产辅助材料、行政资源、
            生活垃圾处理等方面减少办公对环境的影响。




                   办公及             对办公、生活用品的使用量进行统计和监控管理，建立相应的约束机制；尽可能采用电                                                                            案例          瀚蓝获评“国家生态环境科普基地”
               生活用品管理              子文档、OA平台，减少纸张使用；办公用纸采用双面复印。

                                                                                                                                                   瀚蓝将环保设施融入周边社区，市民来园区参观，不仅可
                                                                                                                                                   以学习到垃圾分类、垃圾收运和处置等环保知识，还可以
               生产辅助材料              制定科学的工艺流程，不断改进辅料消耗定额；严格遵循材料的采购、检验、保管、领用、                                                                        亲身感受环保科技的力量。另外，瀚蓝还创新宣传模式，创
                    管理             发放管理制度；生产经营过程中降低材料损耗，减少废品损失。                                                                                    作瀚蓝环境科普小课堂视频，并开发高清的VR全景线上参
                                                                                                                                                   观，让公众随时随地都能进行环保学习。产业园已被评为
                                                                                                                                                  “国家生态环境科普基地”“广东省科普小镇”“广东省环境
                                                                                                                                                   教育基地”、“广东省科普教育基地”“广东省青少年科普教
                  生活垃圾             建立垃圾分类制度，减少一次性塑料饭盒的使用，倡导开会自带水杯，减少矿泉水的使
                                                                                                                                                   育基地”“佛山市特色工业旅游景点”“佛山研学旅游基地”
                    管理             用；建立废旧打印机硒鼓回收机制，防止因不当处理危害环境。
                                                                                                                                                   等，平均每年接待参观超过1.5万人次。


            05                                         对标SDGs                                                                                ????                                                        瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   保障员工权益   54
            53   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   凝心并进，共建和谐社会

                                                                                                                                             社会责任之于瀚蓝，是具有强大生命力的价值理念，也是我们与世界相处的原则和框架。每位瀚蓝人

                                                                                                                                             用实际行动践行着“共建人与自然和谐生活”的企业使命、“三好三分享、五心瀚蓝人”企业文化理念，
                                                                                                                                             努力为利益相关方创造价值，成为和谐社会的推动者。



                                                                                                                                                 核心绩效


                                                                                                                                               ????                           志愿服务者                       志愿服务总时数
             凝心并进                                                                                                                                  19907         人            1256       人                31822         小时
                                                                                                                                                   员工总数







                                                                                                                                                                               公益慈善投入
             共建和谐社会                                                                                                                                1572        场次             241      万元
                                                                                                                                                   开展社区活动










                                                                                                                                               1      保障员工权益



                                                                                                                                             我们坚守国际相关公约和国内有关法律法规，尊重和保障员工的合法权益，制定了《童工及未成年工

                                                                                                                                             控制管理程序》《禁止强迫劳动管理程序》《职业健康安全管理体系》《反歧视管理程序》《薪酬管理规
                                                                                                                                             定》等管理制度，坚持平等雇佣原则，在平等自愿、协商一致的基础上与员工签订劳动合同，为员工提
                                                                                                                                             供富有竞争力的薪酬和各项福利，实现公司与员工利益共享。




                                                                                                                                             平等就业                                           薪酬福利

                                                                                                                                             严格遵守《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，遵循                     持续优化薪酬福利体系，提升薪酬福利体系的合理性和公
                                                                                                                                             SA8000（社会责任标准）相关要求，持续完善人力资源管理                  正性，规范员工作息及休假，在严格执行国家和地方相关规
                                                                                                                                             制度。坚持公开、公平、公正原则，不因性别、年龄、国籍、种                   定的基础上，为员工提供教育培训机会、在职进修补贴、补
                                                                                                                                             族、信仰等因素区别对待员工，杜绝使用童工或强迫劳动，                     充医疗保障等特色福利，充分保障员工合法权益。
                                                                                                                                             构建和谐劳动关系，为公司发展凝聚力量。


                                                                                                                                             民主管理                                           职业健康

                                                                                                                                             尊重和保障员工的知情权、参与权等民主权利，鼓励员工参                     持续建立和完善ISO45001:2018职业健康安全管理体系，
                                                                                                                                             加企业管理活动，不定期召开工会委员会会议或会员代表                      公司每年委托有资质的机构进行职业场所危害因素检测。
                                                                                                                                             会议。                                            投票选举职业健康安全工作人员代表，并在此基础上成立
                                                                                                                                                                                            职业健康安全委员会。做好员工医疗保险保障工作，通过多
                                                                                                                                                                                            家保险公司医疗保险方案的对比，尽力为员工提供更大的
                                                                                                                                                                                            医疗保障。做好员工住院慰问和医疗费理赔。




            55   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   助力员工发展                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   助力员工发展   56


                                                                                                                                              赋能管理思维                                        储备人才
              2      助力员工发展                                                                                                                   举行多场战略畅想创新工作坊、战略共识活动等，对未来业                    “新锐计划”是事业部（群）储备人才的重点培养项目，采用

                                                                                                                                              务的发展空间、业务方向以及产业协同，进行激烈碰撞，并产                   综合型的培养方式，涵盖外部授课、内部授课、项目研究、
            公司秉持“以人为本，共同成长”的人才方针，贯彻“德才兼备、以德为先”的用人标准，多层次多角度拓                                                                                   生了许多战略畅想，最终形成公司整体的战略共识。此外，公                   导师辅导、外部考察、毕业汇报等多种形式，目的是提升基
            展人才发展空间，努力实现企业与员工的共同发展。                                                                                                           司管理人员共同梳理目标和策略，举办“组织管理课：13+1”                 层主管的管理能力及专业技能，为未来发展储备人才。“新
                                                                                                                                              等活动，为管理思维赋能，建设一个持续健康的组织。                      锐计划”将分阶段在各事业部（群）开展，目前供水事业部
            职业发展                                                                                                                                                                            正在推进运行。经供水事业部经营班子严格把关，从各职
                                                                                                                                                                                            能部门及子公司推选出40名“新锐计划”的培养对象。
            企业的发展，离不开人才的培养与运用。公司运用科学的方法进行人才梯队建设，全方位加强人才培养，为实现公司愿景与战略
            目标提供坚实的人才保障。


            完善培训体系

            实施针对性的人才培养、激励与晋升计划，建立继任梯队人才管理体
                                                                     关键绩效
            系，提升人才价值产出率。同时，运用人力资源管理方法激发员工活力
            与潜力，围绕全员“三级六阶”培训体系，为员工制定职业生涯发展学习
                                                                                                                                              精进管理技能
            路径图，明确员工在职业生涯各阶段所需的学习内容，为员工拓展职业                            年度累计开发培训课程
                                                                       118      门                                                                                                           注入新鲜血液
            发展空间打下良好基础。创新成立内部培训平台，通过搭建功能强大的                                                                                                   注重对新晋管理者的培养，挖掘和激发其内在潜能，着重提升
            数字化平台，丰富人才培养模式、规范培训机制、落地公司人才发展战                                                                                                   其管理技能，以提升团队的整体效能。公司启动“2021年度新
                                                                                                                                                                                            公司开展2021届管培生培训，结合授课讲解及拓展活动
                                                                                                                                              晋管理者启航训练营”，35位新晋管理者参与培训。培训采用
            略；实现资源整合、知识共享、能力分享，推动企业知识的传承和沉淀。
                                                                                                                                                                                            等方式，让管培生更好地理解公司的战略和文化，对公司
                                                                                                                                             “线上+线下”混合型培训项目，在线课程导入向管理者应知
                                                                                                                                                                                            未来发展计划有了宏观的认识，通过实地参观深刻理解瀚
                                                                                                                                              应会的管理知识，结合岗位实践作业的方式链接实际工作场
                                                                                                                                                                                            蓝的发展理念。
                                                                                                                                              景，学以致用。通过现场老师面授辅导，强化管理技能的掌握。
                                                         o????p
                                                            ????


                                          .       ??????????????                    .



            4UFQ                         .        ??????????????                     .



                                        .         ??????????????                      .



                                       1           ?????????????                         1                                                           案例         “瀚蓝好课”课程开发大赛



            4UFQ                                                                                                                                  2021年5月，公司组织年度“瀚蓝好课”课程开发大赛。围
                                      $                 ????????                           $                                                      绕梳理岗位知识点、搭建知识框架、形成岗位学习地图雏
                                                                                                                                                  形等关键点，鼓励全体员工打造精品课程，践行知识的分
                                                                                                                                                  享、能力的分享，助于公司内部形成完整的内部课程体
                                                                                                                                                  系，夯实员工基础业务能力，打造学习型组织。“瀚蓝好
                                    /                    ???????                             /
            4UFQ                                                                                                                                  课”经过初选评分及挑选重点课程开展辅导后，截至
                                                                                                                                                  2021年底已完成上线100多门课程。




            57   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   助力员工发展                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   共建和谐社区   58


            团队凝聚
                                                                                                                                               3      共建和谐社区
            企业文化，是瀚蓝的灵魂所在，也是支持瀚蓝走过昨天、来到今天、奔向明天的精神力量。我们坚持“文化首位”的用人选人理念，
            通过文化共识营、优秀五心瀚蓝人评选、纪律教育月等活动，不断加强企业文化宣贯，增强员工归属感，形成团队发展的合力。
                                                                                                                                             社区服务

                   案例           举办首届文化节活动，为奋斗者加油                                                                                             我们坚持高质量自律运营项目，以坦诚沟通、公开透明的理念持续开展多种社区沟通与服务活动，致力于破解邻避效应，增进与

                                                                                                                                             社区的了解和建立互信关系，以实际行动践行“社区好邻居”的企业形象。

                 2021年12月，瀚蓝举行主题为“披荆斩棘，为奋斗者加                                                                                                 宣导垃圾分类
                 油”首届文化节活动，公司高级管理人员、管理者代表及
                                                                                                                                             我们通过完善配置垃圾分类硬件设施、搭建分类垃圾收运处理链条、构筑垃圾分类宣传体系等措施，着力推进垃圾分类工作。截
                 年度优秀五心瀚蓝人参加。通过总结梳理瀚蓝企业文化
                                                                                                                                             至2021年12月，落实推动南海区垃圾分类试点单位2226个。
                 精髓、发掘“三好五心瀚蓝人”典型案例、瀚蓝人写给瀚蓝
                 的三行情书等活动，进一步挖掘和丰富瀚蓝文化的内涵，                                                                                                   组织检查员，对南海区八大产生源的居民区、办公区、公共场                   积极推动南海区丹灶、西樵等镇街成功建设镇级生活垃圾分
                 为瀚蓝的后续发展沉淀更宝贵的精神财富。                                                                                                         所、文教区、医疗机构、餐饮机构、农贸市场及其他产生源共                   类教育基地，开展垃圾分类系列培训教育活动，助力市民生
                                                                                                                                             2226个单位检查指导超7000次，对其进行垃圾分类硬件设                 活垃圾分类工作再上新台阶。
                                                                                                                                             施、张贴分类宣传海报公示栏等宣传氛围、填写创建指引书
                                                                                                                                                                                           开展居民小区垃圾分类入户宣传活动，给居民讲解垃圾分类
                                                                                                                                             等方面进行认真细致的检查及指导。
                                                                                                                                                                                           的好处，指导居民如何区分垃圾。截至2021年12月在南海区
            打造学习型组织                                                                                                                          为提高居民垃圾分类意识，提高生活垃圾投放的知晓率和准                    共计派发入户资料累计超3万份，帮助提升居民对垃圾分类

                                                                                                                                             确率，2021年在南海区各镇街选取重点小区，在早晚投放高                  的知晓率及投放准确率。
            我们通过内部的“知行?喜阅”读书会打造学习型组织，4月
                                                                                                                                             峰时段设立桶边督导员，指引和协助居民分类投放垃圾，进
            23日“世界读书日”当天，公司“知行?喜阅”读书会举办读书
                                                                                                                                                                                           在居民小区投放宣传架、展示品货架、分类垃圾桶、分类标识
                                                                                                                                             一步提高小区减量率。
            活动，发布《瀚蓝2020年度阅读报告》并启动“好书共读挑
                                                                                                                                                                                           等硬件设施，还进行墙绘美化工程，有效营造垃圾分类标杆
            战赛”。通过线上共读、微信打卡的形式，招募在线共读会
                                                                                                                                             协助南海区各镇街市政办定期组织各单位对如何开展垃圾                     亮点宣传氛围，提高居民参与垃圾分类的积极性。
            员，共完成《高效能人士执行4原则》《最高职责》《复盘+》
                                                                                                                                             分类工作进行专业的讲解和培训。2021年共组织了超400场
            《管理成就生活》等9本书目的在线共读，并组织8场线下翻
                                                                                                                                             垃圾分类培训会议。
            转课堂，累计参与1598人次。
                                                                                                                                                                                               关键绩效
                                                                                                                                             打造和谐社区关系
            员工关怀                                                                                                                             我们努力加强社区关系，携手当地居民共促共建，通过形式
                                                                                                                                                                                                 全年合计开展社区活动
            公司关心员工的工作、生活与家庭平衡，积极开展丰富多彩的员工关爱活动，帮助员工平衡工作与生活，为员工营造舒心的工                                                                          丰富的社区活动和社区支援，加深与社区居民的联系，促进                          1572
            作和生活环境，增强员工的幸福感。                                                                                                                 企业与社区和谐发展的社区氛围的形成。                                              场次


            关爱员工生活                                       丰富文体活动
                                                                                                                                                    案例           瀚蓝绿电公司积极构建和睦邻里关系
            持续开展员工慰问活动积极帮助员工解决                           积极开展文化活动，增强员工之间的沟通与交流，鼓
            实际问题。                                        励员工养成自觉运动的好习惯，以更健康的精神状态
                                                         投入工作生活。
            春节期间组织复退军人、退休员工座谈会，“八一”建军节                                                                                                            瀚蓝绿电公司始终践行“城市好管家、社区好邻居、行业好典范”三好理念，主动维护周边10个自然村、5所高校、5
                                                         组织“三八”劳动妇女节系列活动：以花艺沙龙、美妆沙龙、茶
            组织复退军人座谈会、重阳节退休员工座谈会共4场。                                                                                                              个政府机关及企业单位的关系。
                                                         道文化分享会等形式，从内到外，提升健康生活品味；组织生
            对患病住院、生活困难党员、职工、生育的女职工等进行上                                                                                                            新冠疫情防控期间，瀚蓝绿电公司全面开展新冠病毒疫苗接种，并为广工大、力合科技园等多家友邻单位提供入
                                                         活常识分享会、员工亲子系列活动，深受员工欢迎。
            门慰问，共慰问职工32人。                                                                                                                         园接种的便利，两次接种共服务580余人。
                                                         组建乒乓球、国标舞蹈、足球、篮球、羽毛球、声乐、舞蹈、瑜伽
            设立重大疾病帮扶基金，帮扶困难职工和重疾职工。                                                                                                               瀚蓝绿电公司还与当地政府联合举办“狮山百企暨瀚蓝绿电第六届友邻杯篮球赛”，为政府机关、周边院校、村委
                                                         等15个兴趣小组。
                                                                                                                                                  及社区、企业搭建起沟通交流的平台。
                                                         组织职工春秋游团建活动，通过一同走进大自然，共同完成
                                                                                                                                                  2021年，例行走访50余次，友邻关怀慰问达3440余人次。
                                                         户外活动任务的形式，培养团队精神。




            59   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   共建和谐社区                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   共建和谐社区   60


                   案例           瀚蓝常德公司与村民共商解决方案，情系百姓排忧解难                                                                                             案例          瀚蓝员工梁伟民荣获“广东省五一劳动奖章”




                  瀚蓝常德公司所在地的浯溪河村位于栗树溶水库下游，水                                                                                                        2021年12月20日，广东省总工会召开全省困难职工解困脱困工作总结表彰会，对在困难职工解困脱困工作中作
                  库年久失修，存在极大隐患，时刻威胁着下游村民的生命                                                                                                        出重大贡献的先进集体和个人进行表彰。瀚蓝能源事业部党总支委员、南海燃气工会副主席梁伟民荣获“广东省
                  财产安全。                                                                                                                            五一劳动奖章”，是佛山市唯一一位个人获奖者。

                  为此，常德公司组织项目指挥部、施工单位立即到现场查                                                                                                        2021年12月23日南海区总工会召开“梁伟民同志荣获‘广
                  看，并与村民共商解决方案，先后运送700多车、共计5000                                                                                                    东省五一劳动奖章’座谈会”。在座谈会上，梁伟民分享了自
                  多立方泥土，对水库堤坝进行加固，消除了水库安全隐患，                                                                                                       己亲身经历的多个帮助职工解困脱困的案例，也总结了多
                  保障了村民的饮用水、农田灌溉及下游村民安全。浯溪河                                                                                                        年来的工会工作心得和体会。梁伟民致力发挥工会桥梁纽
                  村送上“情系百姓办实事，热情服务暖人心”的锦旗，表达                                                                                                       带的作用，团结广大职工，帮扶弱势群体，为困难职工雪中
                  睦邻友好之意。                                                                                                                          送炭，有效维护了职工的合法权益，保障了职工的切身利
                                                                                                                                                   益。作为工会干部，他始终把维护职工切身利益放在首位，
                                                                                                                                                   特别是将困难职工的解困脱困工作作为重点工作亲抓亲
                                                                                                                                                   为。这些年来，梁伟民积累了大量的基层工作经验，因困施
            公益慈善                                                                                                                                   策、精准帮扶，系统开展医疗帮扶、助学帮扶、募捐帮扶、结
                                                                                                                                                   对帮扶、保障帮扶、特殊岗位帮扶工作，构建多层次解困脱
            国有所需，民有所呼，企有所应。在瀚蓝，公益是一种全员参与
                                                                                                                                                   困帮扶体系。
            的行为和文化。瀚蓝人积极参与慈善公益活动，把志愿服务落
            实到日常生活当中，让公益志愿文化成为企业可持续发展的良
            好基石。

                                                                                                                                                     案例          除夕勇救落水者，传递暖心正能量
            支持扶贫公益

            2021年，公司持续开展村企结对帮扶、以购代捐、扶贫募捐等工
                                                                                                                                                   高深贵是瀚蓝下属佛山市南海区樵南水务有限公司的一名
            作，助力巩固扶贫成果，积极开展各类慈善公益活动，扶贫和慈
                                                                                                                                                   抄表员，2021年除夕当天，他在南海区西樵镇进行供水管网
            善公益支出全年合计241万元。
                                                                                                                                                   巡查时，发现了一名落水男子。他立刻纵身跳入河中，奋力
                                                                                                                                                   游向落水者，即使被河边的杂物刺穿了脚底，也只顾竭尽全
                                                                                                                                                   力拉着约180斤的溺水者往岸边回游。在岸边市民的协助
                                                                                                                                                   下，高深贵终于将其救上岸，并立刻帮他进行心肺复苏，成
                                                                                                                                                   功挽救了一个生命和一个家庭。

                                                                                                                                                   作为一名水务工作者，高深贵在春节应急供水值班期间严
                 关键绩效
                                                                                                                                                   格履行职责，认真落实管网巡查工作，确保用户用水安全。
                                                                                                                                                   日常工作时间，他还积极践行瀚蓝企业文化核心价值观，发
                   截至2021年底注册的                               年度志愿服务                                                                                挥入党积极分子的先锋模范作用，是“三好五心”瀚蓝人的
                   志愿者总人数      1256       人                  活动场次    1523        场                                                                 典型榜样。




                   年度志愿服务                                    年度志愿服务
                   参与人次    19935          人次                 总时数    31822         小时




            61   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   共建和谐社区                                                                                                                                                            瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   共建和谐社区   62


                   案例           携手阿拉善，给地球一个绿色的未来                                                                                                     案例          疫情之下，一个水质净化厂勇敢“逆行”的故事




                                                                                                                                                   2021年5月，广佛疫情有所升级，距离瀚蓝下属的平洲水质净化厂（下称“平洲厂”）750米的一个生活小区被确认为
                  2021年9月7至9日，瀚蓝环境携手阿拉善SEE珠江项目中
                                                                                                                                                   中风险区域，平洲厂因此被纳入封闭式管理区域，对外来人员实行“只进不出”的管理。
                  心向社会发起环保公益捐款活动，诚邀社会公众接力支持
                 “工业绿色供应链行动”，给地球一个绿色的未来。瀚蓝希
                                                                                                                                                   迅速排班，不缺岗，保运行
                  望可以联合更多的力量，推动环保共识的建立，推动更严
                                                                                                                                                   通过门岗外协调安排、视频会议等方式，安排事业部
                  格的绿色、低耗、无毒的生产加工标准和规范的建立，让公
                                                                                                                                                   信息中心、生产班组、管网班组迅速组成行动小组，
                  众能更清晰了解到产品及其背后的产业链在环境保护中
                                                                                                                                                   执行一系列应对工作。迅速编制封闭期内“只能进不
                  的角色与意义，结合对产品生产、加工、上线等环节的绿色
                                                                                                                                                   能出”的排班表，保证“不缺岗、保运行”；同时排查厂
                  严选，为公众创造一个绿色无毒的工业产品环境。
                                                                                                                                                   区人员活动轨迹、了解厂区内防疫物资情况、进行厂
                                                                                                                                                   区消毒等。



            助力抗疫                                                                                                                                   积极协调，攻难点，克难题

            我们积极响应政府常态化抗疫要求，积极投入大量人力、物力                                                                                                            由于防疫要求限制，平洲厂每天运送污泥的车辆进
            和财力支援抗疫，配合政府，助力社区，保障公众安全。后疫情                                                                                                           出受限，通过积极与多方部门沟通，在符合防疫要求
            时代，我们仍将承担企业抗疫责任，进一步落实疫情安全管理，                                                                                                           的前提下，最终成功协调污泥车于当天下午进入厂
            以实际行动打赢这场人民健康保卫战。                                                                                                                      区，保证污泥被及时转运至南海固废处理环保产业
                                                                                                                                                   园进行无害化处理。此外，事业部迅速协调并积极联
                                                                                                                                                   系药剂供应商，保证厂区的药剂储备，确保不影响生
                                                                                                                                                   产运营。同时，及时掌握防疫物资储备信息并做好物
                                                                                                                                                   资采购准备，落实“无接触”的物资交接方式，对厂区
                                                                                                                                                   生产生活物资进行及时补给。


                    响应            密切留意疫情防控要求，组织全体员工执行核酸检测及疫苗注射覆盖，将社区传
                  政策要求            播链扼杀在萌芽状态。





                    强化            对中高风险地区人群及出行人员实施管控登记，疫情严控期查健康码、行程码、测
                  风险管控            体温、口罩佩戴，加强防范。





                                  充分发挥垃圾收运业务技能，对受疫情影响小区的特殊生活垃圾进行收运处理，
                    发挥
                                  并要求产业链条各项目积极协作，为特殊生活垃圾处置等应急工作做好准备。
                  企业优势





                   防患于            充分估量疫情带来的影响，做好风险防控和后备计划安排，储备足够的消毒与防
                    未然            疫产品，以减少突发疫情给公司带来的负面影响。


            06                                                                                                                               尽管外部环境不断变化，行业竞争态势不断加剧，未来充满不确定性，瀚蓝为人与自然和谐发展、为社会和行业进步作贡献，为
            63   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   责任管理
                                                                                                                                                                                                           瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   责任战略   64

                                                                                                                                                     责任战略
                                                                                                                                               1





                                                                                                                                             利益相关方创造价值的社会责任理念内核是不变的。社会责任是瀚蓝与世界相处的原则和框架，是瀚蓝面对未来不确定性最大
                                                                                                                                             的“确定性”。2021年，瀚蓝根据联合国可持续发展目标及中国可持续发展承诺、国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任
                                                                                                                                             的指导意见》、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》等工作要求，结合公司“十四五”战略规划以及公
                                                                                                                                             司社会责任现状，借鉴国内外先进环保企业社会责任工作经验，把社会责任建设融入公司发展战略，发布公司“十四五”社会责
            责任管理                                                                                                                             任战略规划（2021-2025），推动公司社会责任工作规范化、制度化、系统化和常态化，指导各职能部门、各业务板块子公司推进社

                                                                                                                                             会责任管理，加快转变发展方式，促进公司与社会、环境的和谐发展。


                                                                                                                                             我们的责任承诺
                                                                                                                                                                                              瀚蓝“使命驱动型”

                                                                                                                                               在股东方面         为股东赢得稳健的价值增长                         社会责任管理模型

                                                                                                                                               在政府方面         助推区域高质量发展


                                                                                                                                               在客户方面         为客户创造多元价值

                                                                                                                                               在环境方面         助力美丽中国建设

                                                                                                                                               在员工方面         助力员工成就更好的自己


                                                                                                                                               在社区方面         共建和谐社区


                                                                                                                                              在供应商方面         为产业发展注入可持续元素

                                                                                                                                               在伙伴方面         与合作伙伴共享发展成果




















                                                                                                                                                                                     上层为“驱动圈层”，展现瀚蓝以“共建人与自然和谐生活”为使命，始终不忘奋
                                                                                                                                                                                     斗初心。

                                                                                                                                                                                     上下圈层由“三好三分享，五心瀚蓝人”的核心价值观来衔接，通过发挥核心价
                                                                                                                                                                                     值观的导向作用，推动社会责任模型下层工作平稳落地。
                                                                                                                                                                                     下层为“实践圈层”，围绕“十年百城，最受信赖的生态环境服务企业”的愿景，
                                                                                                                                                                                     通过兑现八大社会责任承诺回应八大利益相关方的期望和诉求，并由组织、制
                                                                                                                                                                                     度、人力、资金和激励五大保障推动社会责任工作顺利并持续深入开展。




            65   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   责任体系                                                                                                                                                                瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   责任沟通   66


              2      责任体系                                                                                                                      利益相关方        期望                    回应措施                          沟通活动


                                                                                                                                               非政府           倡导社会责任、环保公益          保持联络沟通；                       邀请参加项目论坛或活动
            瀚蓝于2014年成立社会责任部，从公司顶层架构开始逐步完善社会责任组织工作。社会责任管理委员会采取一级领导架构，由                                                                                        及可持续发展。                                            日常沟通交流
                                                                                                                                               组织                                 积极参加各项目会议论坛或活动；
            总裁担任委员会主任，所有高管和高级顾问都是委员会成员。下设社会责任推进办公室，负责社会责任专题规划工作。总部和                                                                                                                                             协助提供信息
                                                                                                                                                                                  积极寻求机会实现合作共赢。
            四个业务板块分别设置社会责任工作小组，负责社会责任工作的落地执行，并由四大业务板块根据实际需求，形成从总部到四                                                                                                                                             参加项目评选
            大业务板块、再到子公司的“1+4+N”社会责任组织体系，为未来社会责任工作顺利开展奠定坚实的组织基础。
                                                                                                                                               员工            合理的薪酬和激励机            改善薪酬制度和激励措施；                  召开职工代表大会
                                                                                                                                                             制，良好的工作环境和                                         组织员工满意度调查
                                                                                                                                                                                  加强沟通和意见反馈，提高员工满意度；
                                                                                                                                                             发展晋升机会，保障合                                         组织员工培训
              3      责任沟通                                                                                                                                    法权益。                 加强企业文化建设；                     开展员工文体活动

                                                                                                                                                                                                                走访慰问困难员工
                                                                                                                                                                                  提高公司民主管理水平；
                                                                                                                                                                                                                内部刊物
                                                                                                                                                                                  关注员工职业发展，提供及时合理的职
                                                                                                                                                                                                                瀚蓝学院
              利益相关方        期望                   回应措施                           沟通活动
                                                                                                                                                                                  业规划和指导；
                                                                                                                                                                                                                经营管理会议
              股东           维护股东利益，畅通沟通          建立健全畅通的股东沟通渠道，联系方              股东大会                                                                                               保障员工合法权益的实现。                  员工志愿服务活动
              及投资者         渠道，保证收益回报，真          式公开披露，保障股东对话和信息反馈；             业绩说明会
                           实、准确、完整、及时、公                                        电话会议                                                            合作伙伴          信息共享，诚信合作，产          改善沟通机制，提高沟通效率和质量；             组织企业参访活动
                                                合法合规的信息披露，报告期内没有信
                           平的信息披露。                                             上市公司集体见面日                                                                     权保护，互助互惠。            建立知识产权保护机制；                   参与企业交流论坛或峰会
                                                息披露违规情况；
                                                                               反向路演                                                                                                                             开展课题合作
                                                                                                                                                                                  建立平等高效的合作关系；
                                                保持较高的盈利、严格的风险控制、良好             信息披露                                                                                                                             技术交流
                                                的信用等级，提升市值管理能力。                上证E互动                                                                                              拓宽合作领域，创新合作方式。
                                                                               邮件

                                                                                                                                               社区            安全、环保运行，保持社          保证高标准建设和高水平运营；                组织社区交流活动
              政府           提供安全、环保、稳定的          高标准建设环境服务处理设施；                 日常沟通汇报                                                                        区沟通，成为和谐社区建          聘请社区居民为环境监督员，可方便进             参与社区文化活动
                           固废处理服务、能源供                                          承办政府活动或交流活动                                                                   设力量                                                邀请社区居民入园监督
                                                完善的生产运营管理体系和信息化管理                                                                                                                 入园区检查，建立公开、透明的对外交流
                           应、供水服务和污水处理                                         专项工作调研                                                                                                                           开展安全进社区活动
                                                平台，确保设施、设备安全高效运行；                                                                                                                 模式；
                           服务。                                                                                                                                                                                  开展社区科普教育
                                                定期和不定期进行污染物排放检测；                                                                                                                  将园区打造为环境科普教育基地，为周             环境科普教育基地接待参观
                                                                                                                                                                                  边社区居民提供环境教育服务；                党员直联活动
                                                提升固废服务水平，加速“无废城市”
                                                建设。                                                                                                                               组织义工队伍为社区提供志愿服务。


              客户           提供安全、环保、稳定的          建立安全标准化管理体系；                   组织客户满意度问卷调查                                                     供应商           坚持公开、公平、公正的          制定完善的《采购管理制度》以及《招投            发布招标公告
                           产品和服务，保障客户合                                         客户电话访问                                                                        采购原则，保持长期稳定          标制度》等管理制度，建立采购流程，健            考察供应商
                                                定期进行设备维护，确保发输电设备安
                           法权益。                                                网络活动参与                                                                        合作关系。                全采购监督体系，规范物资采购行为，确            开展供应商评价考核
                                                全经济运行；
                                                                               发布业务通知                                                                                             保公平竞争；                        召开供应商交流会
                                                加强人员培训，确保相关岗位人员取得              提供窗口及网络服务                                                                                                                        组织供应商培训
                                                                                                                                                                                  建立由招标领导小组、招标工作小组、招
                                                岗位技术资质；
                                                                                                                                                                                  标监督小组等不同梯级组成的采购架
                                                定期进行水质检测；
                                                                                                                                                                                  构，确保采购过程的公开、透明；
                                                定期进行天然气质量检测；
                                                                                                                                                                                  建立供应商名录，建立优质供应商甄选
                                                                                                                                                                                  机制。
                                                强化客户信息管理。

              媒体           良好的媒体关系，准确及          与媒体保持良好的沟通与合作；                 接受采访
                           时的信息披露。                                             发布新闻通告
                                                主动进行正面宣传引导；
                                                                               组织媒体见面会
                                                按需提供现场采访、新闻通告、新闻发布             媒体拜访交流
                                                会、媒体见面会等。


           07                                                                                                                                      责任源于使命，责任引领未来。一直以来，瀚蓝环境以“三好三分享，五心瀚蓝人”的核心价值观，以主动承担的态度，积
            67   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   专家点评
                                                                                                                                                                                                           瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   专家点评   68



                                                                                                                                                   极履行社会责任，已连续十余年发布社会责任报告。自2021年起，报告名称由社会责任报告更名为ESG报告，这一变化
                                                                                                                                                   彰显了瀚蓝环境对经济、社会和环境的综合价值的更高追求。报告对外披露其履责理念、行动和成效，引导着广大的利
                                                                                                                                                   益相关方对企业社会责任和ESG的关注，助力行业乃至全社会对企业的评价标准从单一的经济价值创造向经济、社会
                                                                                                                                                   和环境的综合价值创造转变。


                                                                                                                                                   从主营业务出发，关注时代热点议题

                                                                                                                                                   瀚蓝环境下属各业务板块利用自身环保专业优势，去解决社会公众所关注的问题，如固废板块以智慧化管理助力“无废
            专家点评                                                                                                                                   城市”建设、能源板块推进老旧小区燃气改造、供水板块以智慧水务升级保障供水安全稳定、排水板块拓展雨水管网运

                                                                                                                                                   营业务提升水环境治理体系的一体化程度。这些都充分体现了瀚蓝环境作为全国性综合环境服务企业的责任担当。


                                                                                                                                                   展现形式生动活泼，具有鲜明企业特色
                                                                                                                                                   报告封面将企业标识和标志性建筑巧妙地融为一体，内容详实、案例生动、图片丰富，还有具体的数据作为履责成效的
                                                                                                                                                   支撑，使报告具有较强的可读性，提升与利益相关方沟通的有效性。此外，瀚蓝“使命驱动型”社会责任管理模型将企业
                                                                                                                                                   使命、企业核心价值观以及责任承诺的关系生动地展现出来，帮助读者更好地理解其社会责任管理的内在逻辑。



                                                                                                                                                   希望瀚蓝继续坚守责任初心，不断提升企业责任竞争力，加强与利益相关方的真诚沟通，发挥出企业发展对社会可持续
                                                                                                                                                   发展的促进作用，为应对人类发展进程中的挑战做出更大的贡献。


                                                                                                                                                   于志宏

                                                                                                                                                  《可持续发展经济导刊》社长兼主编


            08                                                                                                                                  1     环境                                                   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   指标索引   70
            69   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   指标索引








                                                                                                                                                                                                                      所在报告位置
                                                                                                                                                层面
                                                                                                                                                                指标内容
                                                                                                                                                                有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的
                                                                                                                                                排放物
                                                                                                                                                                                                                      P46-48
                                                                                                                                                                产生等的：                                                 P43
                                                                                                                                                                (a)政策；
            指标索引                                                                                                                                                (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。



                                                                                                                                                                直接（范围1）及能源间接（范围2）温室气体排放量（以吨计算）及（如
                                                                                                                                                                适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                P43

                                                                                                                                                                描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。                            P43-44
                                                                                                                                                                                                                      P46-47

                                                                                                                                                                描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及为达                        P47-48
                                                                                                                                                                到这些目标所采取的步骤。
                                                                                                                                                资源使用            有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                              P49-50


                                                                                                                                                               按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦                       P49
                                                                                                                                                               时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。

                                                                                                                                                                总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                              P50

                                                                                                                                                                描述提升能源使用效益目标所采取的措施。                                   P49-50

                                                                                                                                                                描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为                        P50
                                                                                                                                                                达到这些目标所采取的步骤。


                                                                                                                                                环境及             减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                               P51
                                                                                                                                                天然资源            描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响                         P51
                                                                                                                                                                的行动。
                                                                                                                                                气候变化            识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的                         P41
                                                                                                                                                                政策。

                                                                                                                                                                描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对行动。                      P42




            71   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   指标索引                                                                                                                                                                瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   指标索引   72


              2      社会                                                                                                                         3     公司治理




               层面              指标内容                                                 所在报告位置                                                      层面             指标内容                                                   所在报告位置


               雇佣              有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、平等机会、多元化、反歧视                      P54-55                                                      董事会            关于完善公司治理机制、优化组织架构、完善制度流程的举措。                           P32-33
                               以及其他待遇及福利的：
                                                                                                                                                治理
                               (a)政策；                                                                                                                          董事会成员总数。                                               P32
                               (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。
                                                                                                                                                               董事会中独立董事人数。                                            P32
               健康与             有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                             P54-55                                                                     董事会中女性董事人数。                                            P32
                               (a)政策；
               安全
                               (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。                                                                                                         年度召开董事会会议次数。                                           P32

                               描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                         P54-55                                                                     高管团队人数。                                                P32

               发展及             有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                        P55                                                                        女性高管人员。                                                P32
               培训                                                                                                                                              描述有关强化内控评价和审计的举措和制度。                                   P30-31
                                                                                                                                                内控评价
                                                                                                                                                和审计
               劳工准则            有关防止童工或强制劳工的：                                        P54
                               (a) 政策；
                                                                                                                                                党建工作           关于规范党建工作的相关制度体系。                                       P33
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。
                                                                                                                                                               党支部数。                                                  P33
                               描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                               P54
                                                                                                                                                               党员总人数。                                                 P33
                               管理供应链的环境及社会风险政策。                                     P39
               供应链                                                                                                                                             开展相关能力建设活动的场次与参与人次。                                    P33
               管理              描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以                        P39
                               及相关执行及监察方法。                                                                                                                     党员志愿服务时数。                                              P33
                                                                                    P39                                                                        建立相关廉洁建设机制的情况。                                         P33
                               描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关                                                                                    廉洁建设
                               执行及监察方法。
                                                                                                                                                               年度廉洁从业培训场次。                                            P33
                               描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执                        P39
                                                                                                                                                               年度廉洁从业培训人次。                                            P33
                               行及监察方法。
               产品责任            有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及                        P35
                               补救方法的：
                               (a) 政策；
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。

                               接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                P35
                               描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                   P31
                               描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                          P35

               反贪污             有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：                                   P31
                               (a)政策；
                               (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。

                               描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                             P31

               社区投资            有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考                         P58
                               虑社区利益的政策。

                               专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                      P58-62
                               在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                                  P59


            09                                                                                                                                   为了不断改进公司的社会责任工作，我们希望得到您的反馈，这将成为我们改善和提高的重要依
                                                                                                                                                                                                           瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   读者反馈   74
            73   瀚蓝环境2021年社会责任报告   I   读者反馈



                                                                                                                                                 据。希望您在百忙中对本报告和我们的工作提出宝贵意见。


                                                                                                                                                     您的信息：

                                                                                                                                                     姓名：

                                                                                                                                                                                              邮箱：
                                                                                                                                                     电话：                                      单位：
            读者反馈                                                                                                                                     您的评价：

                                                                                                                                                     1.您认为报告总体上：


                                                                                                                                                     □ 很好            □ 较好            □ 一般            □ 较差            □ 很差
                                                                                                                                                     2.您认为报告披露的信息：

                                                                                                                                                     □ 非常丰富            □ 较丰富            □ 一般            □ 较少            □ 很少

                                                                                                                                                     3.您认为报告披露信息的质量：


                                                                                                                                                     □ 很高            □ 较高            □ 一般            □ 较低            □ 很低
                                                                                                                                                     4.您认为报告在版式设计上：

                                                                                                                                                     □ 很合理            □ 较合理            □ 一般            □ 较差            □ 很差

                                                                                                                                                     5.您对公司社会责任工作以及编制、发布社会责任报告的意见和建议，请在此提出：























                                                                                                                                                     联系我们：
                                                                                                                                                     瀚蓝环境股份有限公司
                                                                                                                                                     地址：广东省佛山市南海区桂城街道融和路23号瀚蓝广场
                                                                                                                                                     邮编：528200
                                                                                                                                                     电话：(86)0757-86396206
                                                                                                                                                     传真：(86)0757-86328565
                                                                                                                                                     Email：csr@grandblue.cn
                                                                                                                                                     投资者热线：(86)0757-86280996
                                                                                                                                                     投资者咨询Email：600323@grandblue.cn


