










                                      珠海华发实业股份有限公司


                                        2014 年度社会责任报告书





                         一、概述


                         作为一家房地产上市企业，华发股份自上市以来一直将履行社会


                   责任作为己任，以“越完美越追求完美”的运营理念、以“建筑理想

                   家”的企业精神，在经营发展中，积极承担社会责任，落实可持续发


                   展及科学发展观。2014 年度，公司继续坚持着“诚信、品质、服务”


                   的经营方针，通过诚信经营，打造精品，完善服务，全面提升企业的


                   综合实力和竞争力，创造良好的经济效益和社会效益，回报股东，回


                   报社会。


                         二、创造经济价值



                         2014 年度公司加大了楼宇销售力度，商品房预售创历史新高；


                   加大成本控制力度，提高了企业经济效益；在巩固珠海区域龙头地位


                   的基础上，逐步实现向一二线城市布局的战略转型。截至 2014 年 12


                   月 31 日，公司总资产 674.31 亿元。报告期内，公司实现基本每股收

                   益 0.79 元，上缴国家税收 19 亿元，向员工支付工资等薪酬合计 5 亿


                   元，向银行、公司债券等债权人给付的借款利息合计 32 亿元，对外


                   捐赠合计人民币 0.06 亿元。根据以上数据及有关公式计算形成的公


                   司每股社会贡献值为 7.65 元。


                         三、社会责任履行情况



                                                            1










                         （一）保护股东、债权人权益


                         1、股东（投资者）与债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法


                   规的规定建立科学合理的组织架构，加强内部各项管理制度的建立：


                   围绕公司法人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内


                   控制度；建立了与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，


                   信息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、

                   规章所规定的各项合法权益；建立了股东大会、董事局、监事会和管


                   理层团队组织，形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相


                   辅相成、各司其职、各负其责的关系，构成一种相互配合、各展其能


                   的现代企业管理体制。


                         报告期内，公司在巩固去年内部管理工作成果的基础上，进一步


                   优化公司管控模式推进公司战略落地及管控优化工作。为加强投资者


                   关系管理工作，维护投资者权益，根据中国证监会、上海证券交易所


                   的有关要求，公司董事局审议通过了《投资者投诉处理制度》；为了


                   全面评价公司内部控制的设计与运行情况，规范内部控制评价程序和

                   评价报告，揭示和防范风险，公司董事局修订了《内部控制评价管理


                   办法》；为进一步规范公司运作，不断完善公司法人治理结构，公司


                   修订了《公司章程》；为明确投资管理工作小组和资金管理工作小组


                   的职能、权限及工作机制，完善公司投融资审批决策程序，公司制定


                   了《投资管理工作小组制度》和《资金管理工作小组制度》。上述内


                   部制度建设进一步完善了公司的法人治理结构。




                                                            2










                         报告期内，公司共召开股东大会 2 次、董事局会议 29 次，各项


                   决议都得以执行，在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回


                   避了表决。


                         2、投资者关系管理


                         公司历来注重保护投资者，特别是中小投资者的利益，通过投资


                   者热线电话、邮件、传真等方式加强公司与投资者之间的信息沟通，


                   促进公司与投资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中

                   建立公司的诚信形象。


                         公司注重媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等，及时掌握


                   媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对


                   于投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析；


                   认真接待投资者调研，使投资者对公司产品和发展有更多的感性认


                   识。


                         报告期内，公司制定了《投资者投诉处理制度》，进一步建立健


                   全了公司投资者投诉处理机制，切实保护投资者合法权益。报告期内


                   公司共接待到访机构投资者约 50 家，接待人数超过 100 人次，日均

                   接听投资者咨询电话上 10 个，通过现场实地考察、坦诚的座谈和热


                   线电话交流，就投资者普遍关心的行业前景、市场变化、公司开发销


                   售情况、公司市场开拓计划等事项进行了阐述，细致专业地建立了与


                   投资者的沟通渠道，提高了公司在资本市场的透明度，维护了公司形


                   象和投资者利益。


                         3、股东回报




                                                            3










                          公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，


                   平衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定合理的利润分配政


                   策，积极回报广大股东，最近三年累计现金分红达到 3.27 亿元。


                         4、对债权人权益的保护


                          公司始终坚持稳健的经营策略，与债权人保持良好的沟通合作


                   关系。公司在各项重大经营决策中，均充分考虑了债权人的合法权益，


                   不断完善沟通交流的方式和渠道，严格按照与债权人签订的合同履行

                   债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与


                   债权人利益的双赢。


                         （二）职工权益保护


                         公司坚持德才兼备的用人原则，十分重视职工权利的保护，依据


                   《公司法》和《公司章程》等的规定，建立职工监事选任制度，确保


                   职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和


                   重视职工的合理需求；聆听员工的声音、征求创意等等，通过各种方


                   式和途径，构建和谐稳定的关系。


                         公司的人员培训着力于培训的系统性和体系化，人才培养体系的

                   建立，标志着公司的人才培养进入了一个新的历史阶段，对未来有着


                   深远的影响和意义。


                         （三）客户、消费者权益保护


                         公司诚信经营，不断追求一流品质。为了保证供应商、客户和消


                   费者的合法权益，公司严格控制产品质量，持续改善和提升产品品质，


                   不断提高公司产品的美誉度和客户的满意度；不断完善售后服务，给




                                                            4










                   客户提供专业、快捷、贴心的服务；加强互通，实现共赢；在不断提


                   高公司效益的同时，更赢得了供应商、客户、消费者对公司的认可和


                   赞誉。


                         （四）重视环境及生态保护，打造“绿色房地产”


                         公司的主营业务是房地产开发与经营，主要是住宅综合小区开


                   发，包括住宅、与住宅配套的商铺、会所、车库等。建设项目对环境


                   的影响主要有对大气、水（河流）、声、施工期水土流失、固体废物

                   的影响。为保护珠海环境及生态，促进社会可持续发展，公司在防止


                   并减少污染，保护水资源及能源，保证所在区域的宜居性以及保护并


                   提高所在区域的生物多样性等方面做了大量有效的工作，采取的主要


                   环保措施包括：


                         1、施工扬尘：采取有效措施防止施工现场和装卸、运输过程中


                   产生扬尘污染和危害周围环境；教育施工人员严格遵守环境保护和文


                   明施工管理法规。


                         2、机动车尾气：加强地下车库的管理，重视车库抽风系统的保


                   养维护，确保车库空气流通，防止机动车尾气积聚现象发生。

                       3、生活污水：小区排水系统要做到清污分流，加强生活污水的


                   排放管理，做到渠道畅通，确保生活污水经过三级化粪池和隔油池初


                   步处理后排入市政管网，最终排入污水处理厂。


                       4、噪声声源：尽可能将产生噪声的设备设置在半地下室和室内，


                   设备加装隔声罩并安装采用减振台座、选用小功率低噪声的设备。


                         5、加强对生活垃圾的收集、堆放及清运过程的科学化管理。




                                                            5










                         所有建设项目依据法定程序公示建设项目环境影响评价报告书，


                   收集公众意见，在取得政府所有相关许可批文后开工建设。


                         针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管理体系的完善和持


                   续改进，不断深化和细化内部管理，使得每年公司对水、电的消耗量


                   均呈下降的趋势，在节能降耗方面，成效显著。一直以来，公司开发


                   过程中均能做到严格遵守国家各项要求与标准，从未发生因破坏环


                   境、污染环境受到政府处罚的事件。

                         （五）关注教育、文化与环境保护建设等社会公益事业


                         1.2014 年 1 月 16、17 日晚，“和谐梦、邻里情”2014 华发迎春


                   联欢晚会在珠海华发新城及华发?蔚蓝堡举行，吸引了千余名业主观


                   看，营造了华发社区浓厚的新春氛围。


                         2、2014 年 3 月 1 日、2 日，华发商都联合数百入驻商家举行了


                   盛大现场招聘会，提供的 4000 多优质岗位吸引了数千名求职者前往


                   应聘。


                         3、2014 年 3 月 22 日上午，斗门区第二届绿道嘉年华活动在黄


                   杨河畔“华发・又一城”启动，近千名市民身着绿色统一服装参加斗

                   门绿道骑行活动，享受健康生活，感受湿地美景。


                         4、2014 年 5 月 11 日，由华发?国宾壹号主办的“女子国学堂之


                   问道?坤势”主题沙龙讲座在华发?国宾壹号营销中心内温馨开课。主


                   讲嘉宾――环境美学及国学易经导师国学名师徐瑞庭先生，与在场多


                   位客户共同探讨“坤势”这一话题，为大家奉上一场心灵盛宴。


                          5、2014 年 9 月 20 至 21 日，“华发股份杯”2014 年威海长距




                                                            6










                   离铁人三项世锦赛在威海半月湾铁人三项专用赛场举行，来自 34 个


                   国家和地区的 77 个代表团共计 1408 名选手参赛。


                         6、2014 年 11 月 1 日，“情满鹿城、华发之夜”大型文艺表演


                   晚会在包头大剧院举行。


                         四、结语


                         2015 年，面对错综复杂、充满变数的外部经济环境，公司将坚


                   持稳中求进的发展战略，进一步增强社会责任意识，自觉承担社会责

                   任，给股东更多回报，给员工提供更广阔的发展空间，节能减排，保


                   护环境，积极参与慈善事业，为社会和谐发展贡献一份力量。











                                                                   珠海华发实业股份有限公司


                                                                     二一五年二月十六日



































                                                            7


