







                                甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司


                                            2014年度社会责任报告

                          本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
                       内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告是根据《公司法》及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编

                   制指引等相关规定，结合甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司(以下简称“公司”

                   或“酒钢宏兴”)2014 年 1 月 1 日至 12 月31 日履行社会责任方面的具体情

                   况编制的。

                        本报告数据均来自于公司以及控股子公司，本着真实、客观、透明的原则，

                   基于社会责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内容包括但不限于2014

                   年度。

                         2014年，酒钢宏兴以“百年酒钢、人文酒钢、绿色酒钢”为目标，秉承“诚

                   信、创新、共赢、发展”的核心价值理念，以健康、稳定、持续的发展使公司股

                   东受益、员工成长、客户满意、政府放心,促进经济发展,社会和谐的社会责任观,

                   在追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权人和职工的合法权益,诚信

                   对待供应商、客户及消费者,公司积极从环境保护和社区建设等公益事业, 承担
                   国家和社会的可持续发展所应尽的责任，促进公司本身与全社会的协调、和谐发

                   展。

                     一、公司概述

                        公司成立于1999年，于2000年在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：

                   600307），公司主要从事钢铁及其压延产品的生产和销售，最终产品主要有高速

                   线材、棒材、中厚板、热轧卷板、冷轧卷板、镀锌卷板等。2013年实现钢铁主业

                   整体上市，成为西部地区具有较大的影响力的钢铁联合企业。公司三个钢铁优质

                   精品生产基地具有年产钢和钢材各1000万吨的综合性生产能力（其中不锈钢100

                   万吨）。

                        公司产品执行的技术标准全部达到国家和行业标准，并获得中国冶金工业质

                   量体系认证中心的质量认证证书和 ISO9001-2000 质量体系认证注册，部分产品

                   质量达到国际先进标准，荣获多种称号，船板已通过中国、德国、英国、挪威等

                   五国船级社认证，ER70S-6CO 气体保护焊丝钢高线盘条被国家科学技术部认定为










                   “国家重点新产品”，其它 18 种产品曾分别获省、部优质产品称号。

                        2014 年，公司实现营业收入957.53亿元；实现归属于上市公司股东的净利

                   润0.39亿元；经营活动产生的现金流量净额 67.47亿元。公司诚信经营，依法纳
                   税，2014年度本公司共缴纳各种税金1.73亿元。

                   二、股东和债权人权益保护方面

                        1、股东权益

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法

                   规，不断完善公司治理结构，制定了《公司章程》、股东大会、董事会、监事会

                   议事规则、《内幕信息知情人登记备案制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露

                   事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等为基础架构的内控制

                   度体系，形成了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的决策机构。公司具有

                   较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，自上市以来，十

                   分重视服务股东，回报股东，保持良好关系，确保公司股东能够充分享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益。

                        公司自首次公开发行以来，截止2014年现金分红金额合计217417.53万元。

                   公司将继续重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，
                   并建立持续、稳定、科学的投资者回报机制，使投资者对公司未来分红有明确预


                   期，切实提升对公司股东的回报。
                        公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披

                   露管理制度》有关规定，认真履行信息披露义务，强化信息披露责任意识，增强

                   信息披露的主动性，提高定期报告披露的质量和透明度，增进投资者对公司的了

                   解和认同，维护了良好的投资者关系管理，提升上市公司形象。

                        2、切实维护债权人利益

                        公司坚持稳健的财务政策，在公司规模逐步扩张的同时不断强化财务风险管

                   理，保证公司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。公

                   司自上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记录与多家银行建立了良好的合

                   作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的资金，同时也确保了债权人利益。今后

                   公司将继续依照政策发展方向，扩大融资渠道，降低财务风险，保证债权人的合

                   法权益。










                   三、职工权益保护

                        公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全清洁的工

                   作环境，始终关注员工利益，加强员工技术培训，为员工成长成才创造一个良好
                   环境，努力实现公司价值与员工价值的统一。

                        1、从职工切身利益出发，保障员工合法权益

                       依法用工是保障员工权益的前提,公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等

                   相关规定,实行了全员劳动合同制,按时足额缴纳各项社会保险,公司的社会保险

                   率达100%，并根据内部各生产单位的行业要求,提供了相应的劳保用品。公司不

                   断完善各项人力资源相关制度,除法定节假日外,员工还能享受到带薪年休假、探

                   亲假等假期。同时,完备的薪酬体系,分配实行激励机制，实行效益优先公平原则，

                   保证了员工收入的合理分配,激发了员工的工作热情,公司劳资关系和谐稳定。

                        2、积极开展多种形式党群工会工作，提升领导干部和职工群众党性素质

                        公司认真贯彻落实党的十八大精神，大力弘扬铁山精神，举办创先争优表彰

                   大会，加强基层党组织建设，加强党风廉政建设，开展职工技术比武、共青团组

                   织建设等主题活动，不断加强精神文明建设、党建和思想政治工作，为公司转型

                   跨越提供强大保证。公司自上而下建立了各级工会组织,注重发挥职工民主管理、
                   民主监督、民主参与，认真落实职工的知情权、参与权和监督权，全面贯彻“厂


                   务公开、民主管理”制度，有效地保障了员工合法权益,培养了员工的主人翁意
                   识,形成了公司良好地企业文化和员工参与氛围。

                        3、以人为本，关注职工群众健康，体现安全生产理念

                       公司推行“以人为本、源头预防、过程控制”的安全理念，始终坚持“安全

                   第一,预防为主”的工作方针,公司建立了《职业安全管理体系》等多项安全管理

                   制度，以进一步保障员工的切身安全和职业健康；同时不断加强员工安全培训工

                   作，全体员工均参与各种形式安全教育、培训，使全体员工树立“我要安全、我

                   会安全、我管安全”的安全生产责任意识。通过对安全生产投入，强化各种安全

                   防范措施,加大安全宣传力度,减少和杜绝违章操作现象的发生。

                       4、建立员工培训体系，提升员工整体素质

                        立足长远发展规划，培训既是企业发展度需要同时也是职工自身发展的需要，

                   因此公司加大员工培训力度，积极开展“请进来”、“走出去”等多种形式的技










                   术教育培训，使职工职业技能得以迅速提升。公司建立了符合实际的培训制度体

                   系和计划管控模式，构建了全员教育培训体系，制定了《员工培训管理办法》、

                   《职工教育经费管理办法》等制度，确保职工教育培训的顺利推进和实施，更好
                   的发展自身能力建设，同时为公司长远发展提供有力的专业技能支持。

                        5、举办多彩文体活动，关心职工身心发展

                        公司工会每年都制定详细的员工年度活动方案，并按期组织员工利用业余时

                   间进行羽毛球、篮球、游泳、棋牌等各种内容丰富、形式多样的文体活动，利用

                   业余时间开展各类文艺晚会、体育健身等大型文化体育活动来庆祝各类节日，极

                   大地丰富了职工业余文化生活，有效激发了广大职工的荣誉感，增强了企业凝聚

                   力。同时每年免费为组织员工进行身体检查，并通过实施强制带薪休假、健康知

                   识讲座等一系列措施，引导员工培养健康的工作和生活方式。公司为员工建立了

                   体育馆和阅览室，供职工使用。

                   四、客户权益、供应商保护方面

                        公司秉承“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，以客户需求、提高客户

                   服务质量、提升公司产品竞争力为宗旨，打造战略供应链为目标，制定了《销售

                   管理办法》、《客户管理办法》、《市场调研管理办法》等一系列相关的管理办法及
                   规章制度，内容涵盖物流、资金、用户信息、区域销售、考评体系、售后服务、


                   大客户管理等方面。公司注重产品销售服务体系建设，形成了为用户提供一站式
                   服务体系：订单生产查询-过程监控-物流运输-现货-价格结算；并建立销售了销

                   售商务平台，用户通过平台对产品使用中出现的质量等问题进行反馈，并提出建

                   议，实现了互动交流。

                        公司树立“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，诚信对待客户、供应商，

                   互惠互利，双赢共发展，以卓越的经营绩效回报社会、回报利益相关方。制定了

                   《供方管理办法》、《采购合同管理办法》、《采购交易运行管理补规定》等经营理

                   念实现的一系列保障制度。并建立细化、完善的供方评价机制，根据季、年对供

                   应商的评价及评级结果，对供方提出改进建议。通过与各级别供应商交流、互访、

                   现场考察，促进整个供应链朝更加健康的方向发展。

                   五、环境保护与可持续发展方面

                        公司注重保护环境，以国家“节能减排”要求为出发点，强化环境保护与资










                   源节约意识，重视生态保护，发展低碳经济和循环经济。公司积极落实节能减排

                   责任，制定“遵守环保法规，进行低碳减排，坚持持续改进，构建绿色酒钢”的

                   环境方针，积极开发和使用节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资
                   源综合利用效率          公  司  坚  持  把  节  能  减  排  、  保  护  环  境  、  发  展  循  环  经  济  作

                   为  转  变  发  展  方  式  的  内  在  要  求  ，  做  至  节  能  与  环  保  并  行  ，  公司在钢铁行

                   业率先实施“清洁生产”，进行环境管理体系认证（ISO14001），成为甘肃省第一

                   家通过对ISO14001环境管理体系认证的企业。

                        按照国家有关规定和《甘肃省循环经济总体规划》统一部署，切实转变增长

                   方式，实施可持续发展战略。公司以产品结构调整为主线，以提高资源利用率、

                   节能降耗、提高经济效益和竞争能力为目标，淘汰落后装备；按照循环经济理念

                   和“3R”原则，采用先进的节能减排、清洁生产和资源综合利用技术，生产高技

                   术含量、高性能的优质产品；充分利用废弃物，实现资源节约和环境友好。努力

                   将公司建成现代化的绿色钢铁企业。

                   六、社会公益方面

                        公司深入落实科学发展观，积极履行企业社会责任，公司的社会责任管理工

                   作由酒钢集团公司工会统一协调，对外捐赠和赞助都由酒钢集团公司统一管理。
                   因此，公司在社会责任管理方面的工作与酒钢集团公司的相关工作是无法截然分


                   开的。
                        2014年，公司积极参与慈善、社会公益事业、扶贫济困，全年为5名职工支

                   付了女职工意外伤害互助金5万元，为25630多名职工办理了意外伤害互助手续；

                   开展“家庭教育”、“义务献血”、扶贫助困活动，为1520名困难职工家庭发放医

                   疗、生活救助金152.22万元；资助家庭困难职工子女44人顺利升学，发放资助金

                   21.1万元，为了让更多的孩子得到爱心助学，与此同时，公司团委组织各级团组

                   织和青年志愿者团体大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，开展

                   各类丰富多彩的志愿服务活动。公司的爱心之举，体现了来自酒钢人对社会的关

                   心和温暖，同时也彰显了公司自觉承担社会责任、努力共建和谐社会的优良风范。

                   七、展望

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，2015年公司将继续推进企业社会责任

                   管理体系建设，努力提升经济效益，为股东谋求更多的收益，同时为国家的税收










                   收入做出更大的贡献；公司将继续加强技术改革和创新，促进循环经济发展；公

                   司将继续提升产品和服务质量，保障客户的利益；公司将进一步完善员工的长效

                   激励机制，为员工的职业发展提供有利条件，进一步提升公司向心力；公司将持
                   续关注公益事业和社区发展，将持续努力不断创新，用实际行动践行自己的社会

                   责任，推动企业和社会的可持续共同发展，为构建美好、和谐社会做出贡献。







                                                        甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司董事会

                                                                                      2015年3月31日


