





























































                                           2018 年度企业社会责任报告


                                    2018 Corporation Social Responsibility Report















                                                亚宝药业集团股份有限公司
                                           YABAO PHARMACEUTICAL GROUP CO.,LTD.













                   关于本报告


                         尊敬的利益相关方，这是亚宝药业集团股份有限公司向社会公布


                   的 2018 年度企业社会责任报告。本报告详细记录了亚宝药业 2018


                   年社会责任活动及成果，帮助股东、员工、政府、客户与消费者、合


                   作伙伴、公众等利益相关方全面了解本公司的社会责任实践信息。


                   时间范围

                         2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完


                   整性，部分内容超出上述范围。


                   发布周期


                         本报告为年度报告


                   参考标准


                       本报告在编制过程中，亚宝药业遵循中国社科院《中国企业社会


                   责任报告指南（CASS-CSR4.0）》 和国家标准《社会责任报告编制指南


                                           》
                   （GB/T36001-2015）， 以及全球报告倡议组织的《可持续发展报告指

                   南 （ G4）》。本报告同时参考了《上海证券交易所上市公司环境信息披


                   露指引》及医药行业有关规定编制，采纳了有关专家和利益相关方的


                   意见及建议。


                   数据来源及可靠性保证

                       本报告数据来源于企业 2018 年度上市公司公告。公司承诺本报告


                   内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                   报告获取






                                                                                  2018 年社会责任报告/ 1











                         亚宝药业股份有限公司在官方网站设置企业社会责任专栏，您可


                   以在亚宝官网  www.yabao.com.cn  下载本报告或阅读更多企业社会


                   责任信息。




























































                                                                                  2018 年社会责任报告/ 2














                   目录



                   关于本报告            01                   五、经营篇：诚信经营，稳定增长
                   一、领导致辞          04                    （一）严控质量，生产放心产品                   17       经
                                                                                                   营
                   二、年度大事记        06                     （二）专注研发，提升创新能力                   20       篇
                   三、关于亚宝          09                    （三）终端引领，畅通销售渠道                   21

                       （一）公司简介       09

                       （二）公司组织机构   错误！未定义书签。

                       （三）公司发展战略   10                    六、环境篇：环保优先，绿色发展

                       （四）公司文化       11
                                                         （一）EHS 体系                                  23
                   四、公司治理          13                    （二）环保管理                                  23   经
                                                                                                   营
                       （一）规范运作       14
                                                         （三）安全管理                                  24   篇
                       （二）信息披露       15                  （四）修旧利废                                  24

                       （三）内部审计       15                  （五）园区绿化                                  25

                       （四）法律风险防控   16

                       （五）股东回报       16

                   展望 2019               35              七、社会篇：承担责任，回馈社会
                                                                                                   社
                                                         （一）践行公益慈善                          25
                                                                                                   会
                                                         （二）保障员工权益                          29     篇

                                                         （三）实现合作共赢                          33





















                                                                                  2018 年社会责任报告/ 3











                   一、领导致辞



                         2018 年，是改革开放 40 周年，亚宝药业也走过了 40 年激情岁


                   月。40 年来，亚宝始终秉承“诚信做人，用心做药”的核心价值观，


                   以“与健康携手，创生命绿洲”为企业使命，潜心医药事业，发生了

                   翻天覆地的变化，取得了令人瞩目的成绩。我们要感谢党和政府的政


                   策支持，感谢客户和投资者的信任，感谢全体亚宝人的智慧和付出，


                   是你们成就了亚宝今天的荣誉。


                         2018 年，公司 5 大中心步调一致、高效运作，取得了可喜的成


                   绩。亚宝全年实现营业收入 29.18 亿元，净利润达 2.73 亿元，上交税


                   费 3.37 亿元。


                         研发中心以“临床需求”为导向，聚焦儿科、内分泌、心脑血管、


                   贴敷剂透皮给药等战略领域，不断整合研发队伍,提升创新能力；营


                   销中心以“客户”为中心，以“数据”为核心，创新营销模式，扩大


                   营销网络；生产中心以“质量”为先导，“抓合规、提质量；强基础、


                   提技术；抓运营、控成本”，用国际化理念引领产业升级，圆满完成

                   了全年的生产任务；商业物流中心以“终端客户”为目标，顺应市场


                   需求，进一步优化整合资源，拓宽经营领域；大健康中心以“市场需


                   求”为导向，采用“互联网+”的营销模式，实现了产业布局的新突


                   破。


                         这一年，从集团公司，到拳头产品，到员工个人，获得了一系列


                   荣誉。


                         集团公司荣获了“2017 年度中国医药工业百强”、“2017 年度最



                                                                                  2018 年社会责任报告/ 4











                   具科技创新力中药企业”、“山西省功勋企业”。这是对亚宝实力的肯


                   定，也必将成为亚宝前行的动力。


                         “丁桂?”荣获  中国“产品品牌”奖，品牌价值达 16 亿余元；


                   丁桂儿脐贴荣获“2018 年度中国 OTC 产品综合排名中成药?儿科消化


                   类第一名”；最可喜的是，丁桂儿脐贴取得了加拿大上市许可，使我


                   们的国际化进程又向前迈出了坚实的一步。这体现了消费者对亚宝产


                   品的信任，也是我们对产品品质不断追求的结果。

                         我公司员工薛辉荣获“全国五一劳动奖章”。我个人也因亚宝的


                   一系列业绩而获得了“中国医药产业改革开放四十年功勋人物奖”  、


                   “晋商领袖人物奖”、  “山西省功勋企业家”等奖项。这些荣誉是我


                   个人的，更是亚宝这个集体的。


                         努力使我们获得认可，荣誉激励我们一路前行。


                         2018，我们感受成功与喜悦，也品尝艰辛与曲折。2019，我们满


                   怀激情与信心，也正视困难和挑战。


                         中美贸易战的悬而未决，国际形势的变幻莫测，国内经济增长模


                   式的改变，医药行业的“4+7”带量采购的推行，都将给即将到来的


                   2019 年带来很多不可预料的未知。


                         悠悠岁月，我们用汗水诠释精彩。

                         前路莫测，我们用智慧化解艰难。


                         2019 年是充满希望的一年，也是充满挑战的一年。无论市场风


                   云如何变幻，不变的是亚宝人对创新的执着，对品质的追求，对诚信


                   的坚守。




                                                                                  2018 年社会责任报告/ 5











                         站在新起点，面对新形势，亚宝药业将紧紧跟随改革开放的步伐，


                   抓住党的十九大报告中提出的“健康中国”战略和“中国制造 2025”


                   战略的有利时机，利用政策红利，布局健康产业，不断提高核心竞争


                   力，在对百年亚宝梦的践行中，不断满足人民群众对美好生活的向往，


                   助力中国医药事业取得更大的发展。










                   二、年度大事记


                         3 月 21 日，运城市委书记刘志宏一行来亚宝药业考察指导。


                         3 月 26 日，集团公司荣获“2017 年度最具科技创新力中药企业”


                   奖，丁桂儿脐贴荣获“2017 年度民族中药匠心产品”奖。


                         4 月 2 日，集团公司第四届三次职工代表大会在集团风陵渡办公


                   大楼召开。


                         4 月 15 日，集团公司 2018 年质量大会暨第一届质量论坛在集团


                   风陵渡办公大楼举行。


                         5 月 1 日，亚宝芮城工业园技术部经理薛辉荣获“全国五一劳动


                   奖章”。

                         5 月 9 日，亚宝药业“丁桂”品牌荣获“产品品牌”奖，品牌价


                   值为 16.3 亿元。


                         5 月 18 日，山东卫视《超级品牌官》导演组来到亚宝药业，验


                   证“爱宝贝，就要懂宝贝”的丁桂品牌理念。





                                                                                  2018 年社会责任报告/ 6











                         5 月 23 日，公司丁桂儿脐贴获得加拿大天然健康产品上市许可。


                         6 月，任武贤董事长获“中国医药产业改革开放四十年功勋人物


                   奖”。


                         6 月，集团公司荣获“2017 年度中国医药工业百强”“中国医药


                   商业百强”“优质道地中药材十佳规范化种植基地”“中国连锁药店百


                   强”等多项荣誉。


                         6 月 26 日，集团公司荣获“山西省功勋企业”，董事长任武贤被


                   授予“山西省功勋企业家”。

                         7 月，集团公司被国家发展改革委会、科技部、财政  部、海关


                   总署、税务总局认定为国家级企业技术中心。


                         7 月 29 日，大型公益活动“春播行动”第五届高峰论坛  在北京


                   人民大会堂举行，来自全国 33 个省市自治区的 3000  余名基层医生


                   代表参加了活动。


                         7 月 29 日，由中华中医药学会联合亚宝药业发起的“中华中医


                   药学会中医贴敷技术协同创新共同体”在京成立。


                           8 月 4 日，集团公司荣获“2017 年度中国医药工业百强”和“2018


                   中国医药研发产品线最佳工业企业”。

                         8 月 4 日，集团公司向“中医中药中国行”捐赠药品价值 18 万


                   余元。


                         9 月 6 日，全国大型公益活动“丁桂懂宝贝计划――小身体大信


                   号”启动仪式暨首场“中国儿童身体信号辨识知识科普讲座”在京举


                   行。活动现场，集团公司向本次公益活动捐赠人民币 100 万元。




                                                                                  2018 年社会责任报告/ 7











                         9 月 26 日，纪念改革开放 40 周年暨亚宝集团成立 40 周年庆典


                   文艺晚会在芮城县隆重举办。


                         10 月 16 日，集团公司荣获“2018 中国化学制药行业工业企业综


                   合实力百强”“2018 中国化学制药行业两化融合推进优秀企业品牌”



                   “2018中国化学制药行  业内分泌及激素类优秀产品品牌”三项大奖。

                         11 月，丁桂儿脐贴荣获“2018 年度中国 OTC  产品综合排名中成


                   药・儿科消化类第一名”和“中国 OTC 行业发展 30 周年十大突出贡


                   献产品品牌奖”。

                         11 月 15 日，GIPC2018 全球知识产权生态大会在京召开，亚宝药


                   业作为唯一受邀的医药企业参加了会议。


                         11 月 26 日，董事长任武贤荣获“山西省优秀中国特色社会主义


                   事业建设者”称号。


                         12 月，公司为山西省善缘慈善基金会捐款 300 万元。


                         12 月 2 日，董事长任武贤荣获“晋商领袖人物奖”。


                         12 月 12 日，集团公司与山西中医药大学在太原签署校企合作协


                   议，并出资 100 万元在山西中医药大学设立“亚宝春播基金”，用于


                   奖优助困以及中医药人才培养。

                         12 月 25 日―26 日，丁桂儿脐贴和儿童清咽解热口服液两个品种


                   荣登 2018 年度中药大品种科技竞争力排行榜，其中，丁桂儿脐贴荣


                   获儿科领域第二名。










                                                                                  2018 年社会责任报告/ 8











                   三、关于亚宝



                   （一）公司简介


                         亚宝药业集团股份有限公司成立于 1978 年，2002 年在上海证券


                   交易所 A 股上市。公司集药品和大健康产品的研发、生产、销售、物


                   流及中药材种植于一体，下设 5 大中心，员工近 6000 人。

                         亚宝药业是高新技术企业，是工信部认定的“中国医药工业百强


                   企业”。创新力居 20 强，是“中国医药研发产品线最佳工业企业”。


                   “亚宝”商标为中国驰名商标。


                         公司在北京、上海、太原、成都、贵阳、运城等地建有 9 大生产


                   基地，在美国、北京、苏州、运城建有 4 大研究基地，在新疆、运城


                   等地建有 4 大中药材种植基地。9 大生产基地全部通过国家 GMP 认


                   证。其中，6 条原料药生产线、2 条制剂生产线和 1 条塑料瓶生产线


                   通过了美国、德国、日本等发达国家的认证。


                         主要产品有中西药制剂、原料药和药用包装材料等共计 300 多个


                   品种，涉及儿科用药、内分泌用药、心脑血管用药、贴敷剂和大健康


                   产品五大产品集群。专利产品丁桂儿脐贴是国家标志性名牌产品。

                         公司拥有完善的营销网络，销售网点覆盖全国 32 个省市，遍及


                   661 个市区县。


                         亚宝药业秉承“诚信做人，用心做药”的核心价值观，牢记“与


                   健康携手，创生命绿洲”的企业使命，积极承担社会责任，关注社会


                   热点问题，先后开展了“精准扶贫”、“丁桂天使基金”、“春播行动”


                   等多个公益项目，荣获“国家级扶贫龙头企业”、“中国最具责任感企



                                                                                  2018 年社会责任报告/ 9











                   业”等荣誉称号。


                         在“世界亚宝，百年亚宝”目标指引下，亚宝药业专注于医药健


                   康事业的发展。研发投入领先行业平均水平，构建起一支国际化的专


                   业研发队伍，并建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、院士


                   工作站、透皮给药系统山西省重点实验室。拥有发明专利、外观设计


                   专利、商标证书等知识产权近 700 项。


                         未来，亚宝药业将以“健康中国”战略为引领，不忘初心，以世

                   界前沿的科技创造能力为手段，培育核心竞争力，致力成为中国最具


                   创新能力的制药企业的优秀代表，成为中国大健康产业的领导品牌，


                   成为中国制药行业迈向国际化的典范。





                   （二）公司发展战略


                         以世界前沿的科技创造能力为手段，培育核心竞争，成为中国最


                   具创新能力的制药企业的优秀代表；成为中国大健康产业的领导品牌；


                   成为中国制药行业迈向国际化的典范，实现百年企业宏伟愿景。


                   战略路径  ――

                         第一步：形成以医药工业为主体，以健康产品为延伸，医药物流



                   为补充的产业结构，资产经营与资本经营双轮驱动的业务格局；

                         第二步：成为以“丁桂”、“亚宝”、“百喻”等多品牌的知名医药企


                   业，培育特色专科领先品牌，打造儿科领域的龙头企业；发展功能性


                   健康食品，打造大健康产业平台；立足运城，打造区域性医药物流龙


                   头；




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 10











                         第三步：以技术创新为引领，成为中国最具创新能力的制药企业，


                   中国制药行业国际化的典范。





                   （三）公司文化


                   1、文化内涵


                   【企业使命】


                   与健康携手，创生命绿洲


                   【企业价值观】


                   诚信做人，用心做药

                   【企业愿景】


                   世界亚宝，百年亚宝


                   【企业精神】


                   诚信  创新  团结  敬业


                   【经营哲学】


                   以人为本，人企共赢；以质取胜，追求卓越；以义取利，义利并举


                   【特色文化】


                   亚宝人一家人，亚宝人一个人




                   2、文化体系建设


                         在 40 年的发展历程中，亚宝形成了独具特色的价值观念、团体


                   意识、行为准则和思维模式，有着异常丰富的文化内涵。公司重视文


                   化建设，并于 2017 年对自身企业文化进行了系统的梳理、提炼、挖




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 11











                   掘后，出版发行了《亚宝企业文化手册》。


                         作为纲领性文件，手册的出版，对统一员工思想、规范员工行为、


                   传播公司理念起到了指导性的作用，标志着亚宝文化体系的初步形成。


                   3、推动文化落地


                         企业文化建设是一项长期持续性的工作，需要在实践中不断丰富


                   和完善。为此，公司按照“知、信、行”的工作思路，进行企业文化


                   宣贯。2017 年，公司编制印刷了《企业文化手册》，让大家了解企业

                   文化；2018 年，通过系列活动策划，采取线下与线上结合，让员工


                   认同企业文化理念，并转变为信念；2019 年，公司还将开展“知行


                   合一”的企业文化宣讲，进一步促进企业文化有效落地。


                         （1）线上组织举办企业文化知识竞赛


                         线上，以五大中心为单位，采用微信线上答题的方式，举办了企


                   业文化知识竞赛。为期 10 天的活动中，共有 1594 名员工参与。增强


                   了团队凝聚力和员工归属感，促进员工知行合一。用企业文化所倡导


                   的核心理念和价值观指引员工的行为，提升了企业核心竞争力。


                         （2）线下组织企业文化主题宣讲活动

                         线下，公司组织专人先后到北生物、太原制药、贵阳药业、四川


                   制药公司进行了 4 次企业文化宣讲，通过层层深入解读、台上台下互


                   动，以及会后撰写体会感悟等形式，使公司员工增强对企业文化内涵


                   理解的同时，进一步明确要把个人目标和公司整体目标有机统一。此


                   外，在 2017 年，公司开展了“学先进、树典型、扬正气、促发展”


                   英模事迹巡回报告，先后举办 7 场。通过对英模事迹与精神的宣贯，




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 12











                   在公司传递了正能量，弘扬了正风气。本次活动是推动企业文化落地、


                   践行企业文化理念的一个重要举措。





                   4、传播平台建设


                           为了讲好亚宝故事，传播好亚宝声音，我公司自 2004 年创办了


                   企业内刊《亚宝通讯》。近年来，为了适应新媒体发展的新形势和媒


                   体融合发展的新要求，公司逐渐搭建起微博、微信、官方网站全方位


                   的新媒体架构，形成了传统媒体与新媒体联动的文化传播平台。

                         （1）亚宝通讯：以“与企业发展同行并进，为企业发展鼓帆添


                   力”为办刊宗旨，打造企业形象，传播企业文化。自 2004 年创刊以


                   来，已出版 64 期。


                         （2）亚宝官方网站：不断加强网站建设，及时进行网站维护和


                   内容更新，栏目清晰，特色鲜明，有效传递企业相关信息。新闻栏目


                   阅读量达 3.2 万多。


                         （3）亚宝官方微信：设置了企业新闻、行业资讯、产品推荐、


                   健康养生等栏目，策划了“最美员工评选”“最萌宝宝照片征集”“小

                   改小革征文”等活动，很好地发挥了其受众面广、短小精悍、传播便



                   捷的优势，目前关注人数达 1.1 万余人。










                   四、公司治理





                                                                                 2018 年社会责任报告/ 13











                         亚宝药业严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票


                   上市规则》、证监会有关法律法规，持续完善运作体制，实现专业化


                   管理、差异化管控、集团化运行，提升运营效率；健全内控机制，构


                   筑监督防控体系，确保了公司的规范运作，切实保障股东的合法权益，


                   推动公司可持续发展。


                   （一）规范运作


                         公司遵循《公司法》和《公司章程》，建立起科学、系统、完善

                   的现代企业管理制度，公司董事会、监事会和各专门委员会权责分明、


                   各负其责，协调运转、有效制衡，提高了运营效率。2018 年公司组


                   织董事、监事及高级管理人员规范运作的培训共计 5 次。


                         公司董事会是公司的决策机构，对企业重大事项进行决策。董事


                   会下设 4 个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考


                   核委员会和提名委员会。


                         为了有利于董事会决策，以及论证审议各事项时充分体现中小股


                   东利益，维护决策行为和信息披露行为的合法合规性、公允性和科学


                   性，在董事会构建中，公司积极推进独立董事制度的建设和完善。独

                   立董事的专业结构较为合理，除战略委员会以外的其他 3 个委员会均



                   由独立董事担任主任委员，且独立董事占多数。

                         根据《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规


                   则》等要求，2018 年，公司共召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股


                   东大会，5 次董事会和 4 次监事会会议。







                                                                                 2018 年社会责任报告/ 14











                   （二）信息披露


                         公司严格按照相关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，


                   做到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈


                   述和重大遗漏。


                         除了充分的信息披露，公司还坚持通过各种方式保持与投资者的


                   沟通与互动，公司设立证券部，具体负责投资者关系的日常管理工作，


                   确保投资者公平、及时地获取本公司公开信息。公司参加了山西辖区

                   上市公司 2018 年投资者网上集体接待日活动，与投资者进行沟通交



                   流，回应投资者普遍关注的问题。

                         另外，为了规范信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行内


                   幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司建立了内幕信


                   息知情人登记制度，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。





                   （三）内部审计


                         亚宝药业设立审计与合规部，由公司董事会所属审计委员会直接


                   领导，独立开展内部审计工作。2018 年，围绕公司年度战略发展目

                   标，公司进一步完善经营管理审计，加强工程审计，强化专项审计，


                   全年开展各项审计 26 次，内容涉及对可量化考核指标落实、运营质


                   量评价、财务管理、人力资源管理、内控管理等多个方面。进一步规


                   范了企业运行，规避了经营风险。报告期内，公司无重大违法违纪事


                   件。







                                                                                 2018 年社会责任报告/ 15











                   （四）法律风险防控


                         亚宝构建了“事先防范和过程控制为主，事后救济为辅”的企业


                   法律风险防范机制，将风险管理前置，有效降低核心资源获取过程中


                   的风险，确保公司经营合法合规、稳健发展。2018 年，公司进一步


                   强化了《合同管理制度》的落地实施，全年审核修改合同数量共计


                   3885 份。报告期内，公司未出现违反公平竞争原则的情况。


                         2018 年，亚宝进一步加强品牌的维护和建设，对专利、商标等

                   知识产权进行严格规范管理，通过动态监测、投诉建议、法院诉讼等


                   多种途径全力维护亚宝品牌和形象。同时，亚宝也充分尊重他人的知


                   识产权，尽力维护他人的合法权益不受侵害。





                   （五）股东回报


                         为积极回报投资者，实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的


                   可持续性发展，公司建立并实行稳健的现金分红政策。2016 年―2018


                   年累计分配现金红利 394,009,638.40 元，占这三年实现的年均可供分


                   配利润的 238.28%。










                   五、经营篇：诚信经营，稳定增长


                         面对复杂多变的市场经济形势，公司积极调整经营策略，持续创


                   新，实现了生产经营持续向好。2018 年，公司实现营业收入 29.18





                                                                                 2018 年社会责任报告/ 16











                   亿元，同比增长 14.05%；实现利润总额 3.29 亿元，同比增长 46.86%；


                   实现净利润 2.73 亿元，同比增长 36.53%；全年上缴税金 3.37 亿元，


                   全年实现社会贡献（包括净利润、上交税费、工资福利、利息、股东


                   分红等）12.23 亿元，合每股 1.56 元。





                   （一）严控质量，生产放心产品


                         产品质量关乎企业的良心，乃企业诚信精神之核心体现。为此，

                   亚宝始终把质量文化与核心价值观融为一体，不断向客户和消费者提



                   供精益求精的产品与服务。

                   1、质量管理体系


                         亚宝实行集团化管理，集团公司设董事长、总裁、常务副总裁、


                   生产副总裁（兼生产管理负责人）、质量总监（兼质量管理负责人）、


                   质量受权人、质量管理部、生产运营部及各系统管理部门。其中，常


                   务副总裁全面负责公司质量管理体系建设并确保正常运行，生产副总


                   裁为公司的生产管理负责人。


                         质量总监全面负责公司的质量管理工作，质量管理部经理负责对

                   公司药品 GMP 执行情况进行监督、控制和检查。各分公司分别设有


                   质量保证部和质量控制部。质量控制部全面负责分公司的质量检验工


                   作，质量保证部全面负责分公司的质量管理工作，质量保证部经理担


                   任分公司的质量转受权人。为了加强生产现场质量监管，确保生产过


                   程符合 GMP 的要求，由分公司质量保证部派出专职监控员在车间跟


                   班检查，监控员直属分公司质量保证部管理。




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 17











                         2018 年，公司进一步强化质量管理，以质量技术人才搭建生产


                   管理体系，大力提升技术质量人员研发能力，推进公司由生产型向生


                   产技术型转变。同时，我们在各生产公司内部全面推行 c-GMP 管理，


                   2018 年对 2 家生产型分子公司进行了内部认证。





                   2、质量管理理念


                         （1）生产理念：精益生产，持续改进

                         精益生产，“精”表示精良、精确、精美；“益”表示利益、效益


                   等等。精益生产就是及时制造，消灭故障及浪费，向零缺陷、零库存


                   进军。其实质可以用“精、准、细、严”四个字来概括。精：就是精


                   益求精，追求卓越；准：就是准确的信息与决策，准确的数据与计量，


                   准确的时间衔接和正确的工作方法；细：就是工作细化、管理细化特


                   别是执行细化；严：就是严格控制偏差，严格执行标准和制度。


                         质量不是生产出来的，更不是检验出来的，产品的质量和成本一


                   样都是设计出来的，但要通过生产表现出来。在生产过程中，我们用


                   精益求精的工匠精神，用心地去设计每一个环节、严格地去管理每一

                   个环节，确保精准无误、执行到位，通过全过程管理来保证最终产品



                   的质量和有竞争力的成本。

                         （2）质量理念：以质取胜，追求卓越


                         质量是企业的生命，对制药业尤其如此。长期以来，亚宝视产品


                   质量为企业的生命线，牢固树立质量零缺陷理念。无论是生产设施设


                   备的购建，还是质量管理体系的建设；无论是原辅材料的选购；还是




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 18











                   生产过程的全面控制；无论是生产工艺的前期设计，还是生产管理人


                   员的绩效考核等，都必须以确保质量为中心，在质量上不打任何折扣，


                   不留任何空白。


                         亚宝一方面以齐全先进的设备、完善严格的制度、科学规范的流


                   程、训练有素的职员，确保入市药品的零缺陷；另一方面，用优良的


                   品质、合理的价格、周到的服务，赢得广大客户与消费者的信赖。


                         在亚宝人看来，产品服务质量同样纳入产品质量管理范畴，严格

                   按照药品经营质量管理规范 GSP 标准执行，建立健全了完善的售后责


                   任制度，诸如退货管理制度、药品召回管理制度、投诉管理制度等。


                   对于在生产经营过程中遇到的各种质量问题及时处置，不留后患。





                   3、强化质量意识


                         为提升员工质量意识，传播亚宝质量理念，亚宝坚持实行先培训


                   再上岗的原则，培训内容主要包括新版 GMP 法规及所在岗位相关的


                   操作规程及管理规程。培训结束后，统一进行闭卷考核，考核合格签


                   发岗位资格证书后方可上岗。同时，将考试成绩归入个人档案，并与

                   薪资调整挂钩。2018 年，我们还搭建起质量系统 GMP 网络学习平台，



                   方便员工自主进行相关知识学习。

                         2018 年，公司举办了质量大会暨第一届质量论坛，本次大会以


                   “挑战，奋斗，追求卓越”为主题，针对集团质量管理所面临的内外


                   部挑战、亚宝质量人的奋斗历史、近几年和 2018 年的奋斗目标及如


                   何奋斗等，17 人做了分享汇报，300 余人参会，质量人纷纷表示受益




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 19











                   匪浅。





                   （二）专注研发，提升创新能力


                         公司从新药研发、仿制药研发、中药研发和大健康产品研发四大


                   板块进行研发布局。为了提高四大板块的研发力度，亚宝每年拿出销


                   售额 8%左右的资金作为科研创新经费，远高于行业平均水平。


                   1、研发人才

                         公司拥有一支国际化的专业研发队伍，各类研发人员总计 615 人，


                   其中博士、博士后 38 人，包括从美、英、日等国引进的 8 名博士及


                   博士后。同时，邀请中科院院士曾毅、中国工程院院士侯惠民、澳大


                   利亚王淑东院士、加拿大王玉田院士和 Cynader 院士等国内外业界领


                   军人物加盟亚宝，参与企业自主创新。





                   2、研发平台


                         公司在苏州、北京和运城建有自己的研究院，同时建有国家认定


                   的企业技术中心、国家博士后科研工作站、院士工作站、药物制剂国

                   家工程研究中心亚宝分中心、透皮给药系统山西省重点实验室，与


                   40 多家科研院所建立了紧密的协作关系。同时，构筑国际化合作平


                   台，拓展国际化渠道，与南澳大利亚大学合作，在澳大利亚建立了一


                   个合作实验室，研究抗肿瘤新药；在美国建立了一个研发基地，研究


                   开发缓控释制剂产品和长效注射剂产品。







                                                                                 2018 年社会责任报告/ 20











                   3、创新成果


                         创新药研发方面，目前公司已经取得 5 个一类新药的临床批件，


                   其中 1 个已经进入临床 II 期、其余 4 个正在临床 I 期，另外还有 3


                   个产品正在进行临床前的药学研究。仿制药研发方面，我们成立了仿


                   制药一致性评价专业委员会，建设国际水平的硬件条件，提升相关人


                   员的专业程度。中药研发方面，我们一方面进行丁桂儿脐贴、薏芽健


                   脾凝胶、消肿止痛贴等中药大品种的培育和质量技术升级，另一方面

                   对经典名方、中药新药、医院制剂等进行中药产品研发。大健康产品


                   研发积极推进，其中，唯源系列特殊医学配方食品中的唯源肽，是国


                   内唯一获得国家注册受理的蛋白组件产品。


                         另外，亚宝药业近年来在技术创新方面成果丰硕，截至报告期末，


                   亚宝已获得授权发明专利 70 件，外观设计专利 92 件，实用新型专利


                   11 件。其中国内申请 118 件，国际申请 25 件。



                   （三）终端引领，畅通销售渠道


                         经过 40 年的积累和创新，亚宝产品结构从单一到多元。  以儿科

                   用药为核心，包括内分泌用药、心脑血管用药、贴敷剂、大健康产品



                   5 大产品集群、涵盖 300 多个品规的产品体系。

                   1、营销网络


                         公司以终端建设为引领，以客户需求为中心，不断巩固商务体系，


                   深耕渠道终端；打造专业化零售终端推广队伍，强化终端建设；顺应


                   分级诊疗，抢占基层医疗市场；加快开发直营医院，实现处方销售上


                   量，最终形成以 OTC 零售终端、基层医疗终端、等级医院终端为支撑


                                                                                 2018 年社会责任报告/ 21











                   的多层次终端业务，实现由传统渠道销售型公司向终端布局致胜型公


                   司的转型升级。


                         公司销售网点覆盖全国 32 个省市自治区的一、二、三级及终端


                   市场，遍及 661 个市区县。





                   2、营销模式


                         近年来，根据市场的变化，亚宝药业不断改变营销策略，创新营

                   销模式。公司直接对接有终端覆盖力的经销商+推行终端数据直连。


                   目前，已实现对 1000 余家经销商数据直连，掌握了近 30 万家终端药


                   店销售数据。


                         除了终端驱动，亚宝还积极尝试各种营销新模式，比如通过合伙


                   人制，共同承担风险；成立微商、电商团队，把网络电子商务从 PC


                   端向移动端转移，线上线下同时销售；委托代理生产、销售等模式。


                         为了拓展国际化营销渠道，公司开创了“一地研发，三地申报；


                   一地生产，三地销售”的经营模式，即中国一地研发，在中国、美国、


                   欧洲三地申报；中国一地生产，在中国、美国、欧洲三地销售。目前，

                   我们的原料药销售已经覆盖美国、日本、德国、土耳其等 14 个国家。


                   2018 年，我公司拳头产品丁桂儿脐贴获加拿大天然健康产品上市许


                   可，这是首个由加拿大卫生部批准的可用于婴幼儿的外用贴剂产品。








                   六、环境篇：环保优先，绿色发展




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 22











                         地球是人类共同的家园，青山、碧水、蓝天是我们共同的期许。


                   作为一家负责任、有爱心的企业，我们树立了“珍爱生命，安全第一；


                   珍视环境，环保优先”的发展理念。


                         作为企业，在环境建设与保护方面，亚宝投入了大量的资金、技


                   术、人力和情感，建立了健全的规章制度、完善的管理体系，积极履


                   行好各项环境保护责任，努力打造清洁和谐文明的绿色企业。亚宝先


                   后被评为全国、全省环境保护先进单位，被树为当地的绿色企业和环


                   境友好型企业。

                   （一）EHS 体系


                         公司积极贯彻《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国


                   节约能源法》，进一步加强 EHS 管理建设，成立了安全环保管理委员


                   会，制定相关安全环保制度，定期安排和部署相关的安全环保工作。


                   报告期内，公司以新的安全、环保法规为依据，以明确管理内容和管


                   理标准为目标，建立安全、环保等管理制度 13 个，并积极宣贯执行。


                   该委员会由副总裁担任安全环保管理委员会主任，和各个分子公司签


                   订安全环保目标责任书，并在 2018 年 12 月份通过 ISO14000 环境管


                   理体系和 OHSAS18000 职业健康安全管理体系双体系复认证。




                   （二）环保管理


                         公司严格把好立项关口，从源头上控制排放，减少环境治理成本。


                   申报国家工信部《制药生产单元操作绿色关键工艺突破项目》。


                         公司以清洁生产为经营管理基点，报告期内投入近 1000 万元对




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 23











                   各公司废水处理和排放以及烟尘排放设施进行了全面维护，保证了正


                   常运转，达到了排放标准；通过投资 1200 余万元，对风陵渡工业园


                   和芮城工业园的燃煤锅炉进行提标改造，使标准达到《锅炉大气污染


                   物排放标准(GB  13271-2014）》特别排放限值标准，2018 年公司新建


                   VOCs 处理设施降膜吸收塔 5 套，污水池封闭异味处理设施 1 套，为


                   绿水青山增砖添瓦，继续采用“就地补偿法”减少电路损耗，提高功


                   率因数，积极参加大用户直供电全年电费节约 22.5 万元，这些技术


                   和政策继续惠及企业。




                   （三）安全管理


                         公司积极开展“双重预防”体制的建设，在重要场所设置安全风


                   险告知牌。


                         对作业场所开展职业危害因素分析并对在岗员工开展专项的职


                   业病体检，加强特种作业人员的培训和持证上岗检查，通过每周的安


                   全专项检查，对检查出的隐患进行跟踪整改落实，保证安全事故“零


                   发生”。




                   （四）修旧利废


                         报告期内，修旧利废改善现场 521 项，完成小改小革 23 项，节


                   约维修费用 23.37 万元。生产中所产生的废弃药渣，经过晾晒讴制后


                   作为原料进行有机肥料生产；而炉渣则成为当地重要的建筑材料或筑


                   路材料。因此，各种固体排放物大都无偿提供给周边群众使用，变废




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 24











                   为宝，实现了再利用。同时，又进一步利用锅炉冷凝水及制水过程中


                   产生的浓水，减少了新鲜水投入和工业消耗。





                   （五）园区绿化


                         2018 年，公司继续加强绿化美化净化建设，目前所有生产园区


                   绿化覆盖率达到 37%，生产车间及设施点缀在绿草坪中，宁静而幽雅。


                   各个公司周边道路宽畅，绿树环绕，整齐清洁。透视墙外绿草如茵，

                   绿树掩映，环境幽静，空气清新，充分彰显出医药制造企业的绿色基



                   调和高洁形象。










                   七、社会篇：承担责任，回馈社会


                         亚宝药业注重实践企业公民和社会公民理念，将履行社会责任作


                   为义不容辞的责任和使命。在为社会创造财富的同时，通过提供就业


                   机会、支持教育事业、精准扶贫、开展公益活动以及公益捐赠等多种


                   方式，积极承担企业公民的责任。


                   （一）践行公益慈善

                         40 年来，亚宝药业始终以“与健康携手，创生命绿洲”为己任，


                   积极履行企业社会责任，综合社会贡献累计达 100 亿元，累计公益捐


                   款捐物 2 亿多元。公司先后荣获“中国医药工业百强企业”、“国家级


                   扶贫龙头企业”、“中国最具社会责任感企业”等称号。





                                                                                 2018 年社会责任报告/ 25











                   1、精准扶贫


                         为响应全国工商联、国务院扶贫办和中国光彩会“万企帮万村”


                   精准扶贫号召，亚宝积极开展精准扶贫活动，鼓励农户因地制宜种植


                   香椿、黄芩等。2018 年，我公司按照精准扶贫年度工作战略安排，


                   进一步理清思路、增添举措，充分利用资金、教育、医疗等扶贫政策，


                   变“输血式”帮扶为“造血式”帮扶，将脱贫攻坚工作扎实稳步推进。


                         （1）产业扶贫

                         我们先后与芮城县 3 个贫困村签订了 500 亩的香椿种植协议，与


                   万荣县 7 个贫困村签订 5 万亩保底扶贫合同，建立了 4 大中药材种植


                   基地，使 3 万贫困户走上了共同富裕的道路。


                         2018 年，公司与芮城县政府共同探索出“人才+企业+村集体经


                   济组织+农户”的新型扶贫模式，使香椿从育苗、到种植、到深加工、


                   到销售形成了一个完整的产业链，切实帮助农民脱贫。另外，通过实


                   地考察，公司与万荣县签订保底协议，约定在市场价格低迷时，按照


                   保底价收购，黄芩种植期间，亚宝集团随时提供相应的技术服务与支

                   持，并对规范化种植情况进行监督检查管理。



                         （2）健康扶贫

                         2018 年，我公司在走访贫困户过程中，得知部分贫困家庭需要


                   服用企业所生产药品，公司特批只要贫困户用药，一律无偿供给。目


                   前，已累计发放药品 3000 余元。另外，在 2018 年贵州中医药健康文


                   化大型主题活动开幕式上，亚宝药业向湄潭县卫生计生局捐赠药品价


                   值 18 万余元。




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 26











                         （3）文教扶贫


                         针对贫困户信息接收渠道不畅通的情况，我公司为芮城县历山村


                   所有贫困户家中免费接入有线电视信号，共计安装电视 52 户，缴纳


                   收视费 8736 元。让贫困户能够通过电视及时了解国家方针、政策，


                   洞悉外界发展变化，增强自身知识、信息储备。


                         （4）资金帮扶


                         春节前，对贫困户逐户进行了走访慰问，为他们送去了食用油 1

                   桶，香椿芽 2 盒、慰问金 500 元，共计发放 30000 余元。贫困户因病


                   死亡，公司及时入户进行慰问，分别送去慰问金 3000 元和 1000 元。


                         任家庄村某贫困户的妻子股骨头坏死，女儿孩子尚小，需在家照


                   顾母亲及儿子，不能外出务工。了解这一情况后，我公司安排其女儿


                   在风陵渡工业园上班，每月增加收入 3000 元，并为其交纳五险一金。





                   2、春播行动


                         “春播行动”是由中华中医药学会主办、亚宝药业承办，专门针


                   对基层医疗工作者开展的一项推广中医适宜技术的公益性培训活动。

                   自 2012 年，亚宝药业以“中医基层梦，春播在行动”为己任，连续



                   5 年开展大型公益活动“春播行动”。

                         “春播行动”建立了系统培训体系，以对广大基层医疗人员推广


                   中医药适宜技术为切入点，对基层医生开展有组织、有计划、有目标


                   的培训，做到全程技术跟踪，服务到位。至今免费培训基层医生 10


                   万人次，组织专家巡诊 120 余场、举办国学《弟子规》巡讲 36 场，




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 27











                   持续提升基层医生的中医药知识水平和中医适宜技术临床应用水平，


                   不但改善了基层看病难看病贵的问题，同时有效解决了基层老百姓安


                   全用药问题，显著提升了基层医生的医德修养。


                         2018 年，“春播行动”第五届高峰论坛在北京人民大会堂举行，


                   来自全国 33 个省市自治区的 3000 余名基层医生代表参加了活动。中


                   华中医药学会会长、国家中医药管理局原党组书记、局长王国强出席


                   会议。





                   3、儿童关爱

                         儿童是民族的希望和未来，儿童健康成长关系国家乃至世界的发


                   展。自公司创建以来，亚宝就密切关注儿童健康状况，通过打造儿科


                   第一品牌，为儿童提供优质健康的产品，同时开展了一系列儿童健康


                   公益活动，全方位构筑起呵护儿童健康的绿色长城。


                         （1）丁桂儿童天使基金


                         2014 年 4 月，亚宝向中国妇女发展基金会捐资 300 万元人民币，


                   设立“丁桂儿童天使基金”，用于普及儿童健康教育知识、资助儿童


                   健康教育活动等。目前，我们一累计向中国妇女发展基金会捐资 700


                   万元人民币，开展“丁桂微笑圆梦行动”  系列活动。

                         针对芮城县罹患大病儿童，亚宝药业独家出资赞助了“丁桂天使


                   基金”。该项目开展以来，共走访了 125 户患有大病的儿童家庭，核


                   查后救助了共计 44 名患儿。其中，患有白血病的 15 名；尿毒症 1 名；


                   恶性肿瘤 6 名；先天性心脏病 13 名；其他重大疾病 9 名，共计救助




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 28











                   现金 35.6 万元，并对部分患儿进行了回访。


                         （2）丁桂懂宝贝计划


                         2018 年，亚宝药业捐资 100 万元人民币，与中国儿童少年基金


                   会携手展开合作，开展“丁桂懂宝贝计划”系列公益活动。9 月份，


                   系列活动之一“小身体大信号”启动，与全国八大连锁药店共同开启


                   线下科普活动并发放《中国儿童身体信号辨识手册》，超 300 家媒体


                   关注报道，直接影响线上线下受众超过 1.1 亿人次。此次活动的开展，

                   有效向全社会倡导科学辨识儿童身体信号，关注儿童身心健康，营造



                   理解、关爱、健康的成长环境，不断提升中国儿童的健康水平。




                   4、其他公益行动


                         捐资助学方面，对内，每年开展“金秋助学”活动；对外，一方


                   面投资兴建学校，一方面向希望工程和慈善会捐款，积极参与“爱心


                   圆梦活动”，为贫困学子发放爱心助学金，助力教育事业，累计资助


                   金额达 900 万元。


                         光彩事业方面，从 2010 年起，先后为山西左权革命老区、湖北


                   红安革命老区、山西中阳革命老区，捐款近 400 万元。


                         2018 年 10 月，为芮城县慈善总会捐款 24 万元。

                         2018 年 12 月，为山西省善缘慈善基金会捐款 300 万元


                         赈灾义捐方面，先后向汶川地震灾区、玉树地震灾区、南方冰雹


                   灾区捐药捐款 740 万元。



                   （二）保障员工权益


                                                                                 2018 年社会责任报告/ 29











                         亚宝是一个推崇和富有传统美德的企业。  “亚宝人一家人，亚


                   宝人一个人”的特色文化，一方面是给每个员工提供家一样的温暖和


                   庇护；一方面强调人企合一的团队精神。即企业为员工提供一个公平


                   竞争的平台，员工在这个平台上实现自我价值的同时，为企业、为社


                   会创造卓越价值，从而实现共赢。


                   1、员工基本状况


                         报告期末，公司在岗员工 5478 人。

                         从学历结构上看，集团人员学历结构向高学历转化，本科及以上


                   群体占比达到 26%，同比增加 3.5 个百分点，硕士群体占比达到 4.3%，


                   同比增加 1.5 个百分点。


                         从年龄结构来看，30 岁以下员工占比 33.8%，31-40 岁员工占比


                   37.2%，41-50 岁员工占比 21.4%，50 岁以上员工占比 7.4%。


                         从关键业务链岗位结构来看，研发人员占比 4%，生产人员占比


                   68%，销售人员占比 28%。





                   2、员工权益保障

                         公司保障员工享有权利和义务。报告期内，公司在招聘、使用、


                   培训、选拔、薪酬待遇、晋升等方面均无对性别、年龄、民族、种族、


                   宗教信仰、身体状况等的歧视政策，不存在强迫劳动、使用童工等现


                   象。同时，注重保护兼职工、劳务派遣工等的各项权益。


                         公司严格遵守《公司法》、《劳动合同法》、《工会法》等相关法律


                   法规，坚持召开职工代表大会和退休、离岗职工座谈会，开展丰富多




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 30











                   彩的文化活动，构建民主管理的平台，坚持建设“和谐之家”，切实


                   保障员工各项合法权利。同时通过构建多元化的沟通渠道，开展多样


                   化的沟通形式，鼓励员工参与到企业改革发展、维护职工利益等事项


                   决策中。




                   3、完善薪酬福利

                         亚宝尊重每一位员工为公司发展付出的努力，在严格坚持国家收


                   入分配政策的基础上，我们建立了科学有效的绩效管理体系，根据员


                   工工作岗位、能力、业绩和市场水平支付薪酬，保障员工利益最大化。


                         公司严格按照国家法律和规定，实行了各种职工休假制度，员工


                   婚假、丧假、产假等休假期间，均依法支付工资，特别是积极推行职

                   工带薪年休假制度。公司依法按时足额计提上缴各项保险费及住房公


                   积金。公司实行全员集体劳动合同制度，劳动合同签订率为 100%，


                   社会保险覆盖率为 100%。




                   4、员工成长发展

                         人才是第一资源，亚宝重视吸纳、培养和成就优秀人才，为各级


                   员工提供了异常丰富且富有价值的培训课程和发展通道，助力员工快


                   速成长。


                         （1）员工培训


                         为了让每名员工都能与企业一同成长，亚宝每年都要拿出 500 万


                   元，采取内部培训、外部培训和使用中培训等多种途径相结合的方式


                   对全体员工进行培训。2018 年，公司着力推进各层级综合管理能力



                                                                                 2018 年社会责任报告/ 31











                   提升，设置了高层、中层、基层管理培训。针对新入职员工，设置了


                   大学生入司训练营、新经理转身、营销新翼学堂、亚宝新人攻略等培


                   训课程。另外，组织公司内训师开发微课 57 门，受训 2000 人次，


                         为了促进关键岗位员工职业技能提升，报告期内，针对营销人员


                   开设营销尖兵班和结构化商业模式落地线上分享，培训近 1000 人次；


                   针对生产系统打造 10 人专家团队，以“传帮带”形式发挥专家效能，


                   同时组织了包括《食品安全生产法》《特医注册》等生产方面的培训；


                   针对研发系统进行 IPEM 培训。


                         （2）公平成长

                         本着尊重付出、尊重个性的原则，公司以绩效表现为根本，在充


                   分考虑员工意愿的基础上，开展员工晋升相关工作，为员工创造公平、


                   开放的成长环境。亚宝采用“双通道晋升模式”， 从专业类别和管理


                   类别为不同的员工设置不同的发展通道，促进员工多元发展、快速成


                   长。在干部选拔上采用“竞聘制”，能者上、庸者下。





                   5、暖心员工福利

                         亚宝成立了爱心基金会，对因病致贫、突发变故等困难职工进行


                   帮扶，2018 年共发放爱心基金款 12 万余元。开展户外拓展、红色基


                   地参观学习等团队建设活动，丰富广大员工精神文化生活，提高员工


                   幸福感。持续加大对员工工作条件和生活环境的改善，全面推进标准


                   化安全生产，严格落实各项规章制度，进行各种方式的安全宣传和教


                   育，防范安全事故和职业病的发生，确保了员工的健康和安全。另外，




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 32











                   全年两次对全体职工进行健康检查，并聘请专家对女职工进行专题健


                   康教育。



                   （三）实现合作共赢


                         独行快，众行远。亚宝秉承合作共赢的理念，以共同发展作为企


                   业发展基石，聆听每一位合作伙伴的心声和利益诉求，积极寻找多元


                   化合作方式，连接行业内外企业、机构，努力创造共享价值。


                   1、供应商管理

                         亚宝拥有完善的供应商管理规程，用于供应商的选择、审核、评


                   估、监控和撤销等过程，明确供应商的资质要求，为生产处质量稳定


                   的产品提供保证的同时，促进供应商提升产品质量管理水平。


                         寻源：在全国至全球范围内寻找供应商；搭建线上招采系统，试


                   行“招采分离”，集中采购、询价比价、竞价招标等方式在合格供应


                   商范围内进行采购。


                         筛选：择优而选；对质量保证体系、产品质量、供货价格等多因


                   素进行评价。

                         跟踪监督：制定《合格供应商名单》，且实行动态管理，及时删



                   除资质不符合的供应商，并反馈给供应商。




                   2、与客户同发展


                         客户是亚宝永远的合作伙伴，是亚宝的核心资源之一。我们的客


                   户既包括各层级营销商、代理商、连锁药店以及供应商，更包括广大


                   消费者，让客户满意是我们永远的追求。


                                                                                 2018 年社会责任报告/ 33











                         公司始终坚持以客户的需求为导向，以客户的满意为宗旨，坚持


                   售前调研、售中精准、售后追踪的原则。面对客户的需求，力求做到：


                   第一时间回应；第一时间行动；第一时间纠错。


                         （1）开展学术讲座，引导健康消费


                         2018 年开展“慢病大讲堂”健康讲座，讲座前为客户进行一对


                   一培训，讲解讲座流程及内容。全年组织患者教育 346 场，听众达


                   3066 人，向患者传递正确的用药理念的同时，提高消费者参与度，


                   引导健康消费。


                         （2）举办多种活动，深化战略合作

                         2018 年公司举办首届漱玉健脾节，与漱玉平民大药房进行战略


                   协作，通过启动会、店员教育、线上直播、社区亲子活动、门店促销


                   等活动，探索出与连锁共建的新型模式，深受广大客户认可。开展“百


                   城千店”驻店活动 18 场，对客户进行产品知识培训 12 场。另外，根


                   据市场变化和客户需求，公司制定并实施客户走访计划，加强与终端


                   客户的沟通交流，从 11 月初到报告期末，共走访客户 170 名，终端


                   药店 1503 家。2019 年还将进一步推动客户走访常态化，及时解决终


                   端需求。




                   3、创新合作模式


                         2018 年 12 月，我公司与山西中医药大学签署校企合作协议。本


                   次合作以产学“优势互补、互惠互利、共谋发展”为指导原则，充分


                   发挥医药企业和高等医药学府的优势，对各方资源进行有效整合，构




                                                                                 2018 年社会责任报告/ 34











                   建起产学研一体的新型校企合作关系。此次合作中，亚宝药业出资


                   100 万元在山西中医药大学设立“亚宝春播基金”，用于奖优助困以


                   及中医药人才培养。







                   展望 2019


                         2019 年是中华人民共和国成立 70 周年，也是亚宝药业不断扩大


                   开放、深化创新、稳步发展的一年。公司将在十三五战略指引下，以


                   “创新、质量、合规、国际、资本”十字方针为主线，协同创新为动


                   力，持续优化集团化管理运营结构。


                         2019 年，我们将坚定不移贯彻“终端为王”指导思想，持续推


                   进多层次营销网络构建，巩固商业做实渠道，拓广终端稳定增长，精


                   耕品种强化主业，强化品牌提升价值。


                         2019 年，我们将以临床需求为导向，以亟速推进研发项目进度


                   为目标，一致性评价稳固竞争基础，高端仿制药确定发展未来，加强


                   研发团队建设，促进研发质量和效率全面提高。


                         2019 年，我们将持续优化国际化质量管理体系建设，强化技术

                   驱动产业应用，构建技术生产型组织，以合规经营为底线，持续建设



                   成为国内领先、符合国际规范的现代化制药工厂。

                         2019 年，我们将创新业务模式，加快由传统配送向医药终端服


                   务商的转型，实现“拓展终端，创收增利”的业绩目标；明确大健康


                   业务发展思路，精准把握业务爆发点，贯彻新零售营销宗旨，推进营





                                                                                 2018 年社会责任报告/ 35











                   业收入及利润双增长。


                         2019 年，我们将以资本为手段，积极寻求高价值产品、新型技


                   术标的的并购，创新投资渠道及模式，实现资源有效整合。以价值创


                   造为目标，以绩效管理为驱动，激发组织活力，提高人工效能，降低


                   管理成本，实现企业高质量、可持续发展。


                         千帆竞发百舸流，事业路上竞风流。新的时代、新的使命在召唤


                   我们，全体亚宝人必将不负新时代的情怀和担当，紧扣历史的脉搏，

                   与各利益相关方通力合作、诚信经营，细化各项权益保护措施，提高


                   社会责任履行能力，探索多样化的贡献方式，将企业的可持续发展与


                   承担社会责任相结合，将企业的核心竞争力与解决社会热点问题相结


                   合，努力实现多方共赢。















































                                                                                 2018 年社会责任报告/ 36



