






                                          江西铜业股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告



                        本公司在高速成长的同时，始终奉行“共创、共享”的企业人文价值观和“引

                   领产业成长 服务国计民生”的社会责任理念，致力于最大限度地为股东创造财

                   富，为社会谋求福祉，为环境增添绿色，实现与社会、股东、客户、员工等利益

                   相关者的和谐共荣，争做优秀“企业公民”。

                                             第一章 投资者与债权人利益保护


                        一、公司治理结构


                        保持公司良好的成长性，坚持不懈地为股东创造价值是本公司矢志不渝的追
                   求。上市以来，本公司规范运作、稳健经营,在保持强劲的发展后劲的前提下，

                   尽最大可能积极回报股东、回报社会。


                        本公司严格遵循有关法律法规和上市规则的要求运作，根据《公司法》、《证

                   券法》和《公司章程》的规定，认真接受上市地交易所以及国内外投资者的监督，
                   经营理念趋于成熟；通过建立独立董事制度等举措，提升公司法人治理、内部控

                   制、管理决策等方面的水平。


                        以建立完善法人治理结构和现代管理体制为目标，本公司聘请国际知名咨询

                   机构进行了机构整合，流程再造，以推进组织机构扁平化、高效化，实现配置最
                   优、效益最大和精简高效。


                        公司上市以来，公司股东会、董事会、监事会三会议事规则完备，保障股东

                   依法行使权利


                        二、内部控制制度

                        本公司管理层一直致力于建立一套符合公司实际，涵盖公司全部经营活动的

                   内部控制制度体系。先后制订了《江西铜业股份有限公司会计制度》、《关联交易

                   管理办法》、《合同管理实施细则》、《重大信息内部报告制度》、《防范控股股东及

                   关联方资金占用管理办法》等系列内控体系文件。

                        根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控

                   制配套指引》要求，以及公司提升风险防范水平、改进经营管理能力的内在需求，










                   2010 年 9 月，本公司召开内部控制体系建设项目启动大会，在全公司范围内全

                   面启动内部控制体系建设。

                        三、信息披露与投资者关系管理


                        本公司按照上海证券交易所及香港联交所《上市规则》相关规定，修订和完

                   善了信息披露、重大交易、关联交易和其它重大事项的内部报告制度，信息披露

                   专人联络制度，以及信息披露的责任追究与处理措施；补充了内幕信息知情人报
                   备等方面的内容；规范了公司信息的编制、传递、披露各环节的程序，明确了责

                   任人，确定了责任追究机制。本公司自上市以来严格遵守《上市规则》规定，持

                   续公开信息披露，未出现过重大遗漏、虚假记载或误导性陈述。


                        本公司重视投资者关系的维护，适时修订公司投资者关系管理制度，规范投
                   资者关系管理工作。由董事会秘书室为主负责投资者关系工作，年报和中报期间

                   组织安排业绩发布会，安排管理层和各证券投资机构举行投资者见面会。在公司

                   网站设立了投资者关系信箱，接受投资者的来电来访工作，并组建公司投资者关

                   系管理团队，由专人负责接待境内外投资者来访，通过来电来函或电话会议形式
                   以及其他各种交流渠道，向投资者传递公司的发展战略及经营理念。


                        四、经营业绩连年上升，给予股东较好回报


                        本公司自上市以来，净利润呈逐年增长趋势，股东利益得到保障。2010 年，

                   本公司的净利润高达 49.65 亿元。

                        上市以来，本公司积极向股东进行利润分配，累计每股派发现金红利 1.622

                   元人民币(含税)，给股东以较好回报，2010 年 12 月 31 日，全面摊薄每股净资

                   产达到 9.85 元/股，比 1997 年增加 8.3 元/股。

                        本公司认为，除分红派息外，对股东负责最好的体现是保证公司的可持续发

                   展，提高公司抗风险能力和盈利能力。


                        五、债权人利益


                        2010 年 12 月 31 日本公司的资产负债率为 36.04％。本公司有很好的盈利
                   能力，能保持充足的现金流，对短期、中长期债务均保持了强大的偿债能力。


                        本公司与国内四大商业银行和多家地方银行金融机构建立了良好的合作关

                   系。并且被信用机构评为 AAA 级信用等级。本公司拒绝任何信用违约，在充分










                   维护债权人利益的同时，有效地维护了公司的形象。


                                          第二章 企业与员工:同心同进 共创共享

                        本公司贯彻“以人为本”思想，既为员工的今天负责，更为员工的明天着想，

                   给员工提供舞台，给员工寻找空间，给员工寻求机会。同时，围绕“和谐、发展、

                   共享”这个主题，把享有法律规定、参与企业决策与管理、接受培训和职业教育

                   等权利，及改善生产生活环境作为和谐之基，给职工吃“定心丸”。

                        一、安全至上，营建健康工作环境


                        本公司在日常安全生产管理过程中，始终坚持“安全第一，预防为主”的方

                   针，把安全工作作为公司的头等大事来抓，既重视制度建设，也重视文化熏陶，
                   充分发挥制度与文化潜移默化的双重作用，把“以文明行为保证文明工作”的观

                   念贯穿到安全生产全过程中。


                        二、 以人为本 重视员工职业成长


                        本公司以营建和谐健康的人才成长环境为基础，尊重知识和人才，坚持员工

                   与企业共同成长的人才理念，视员工为企业最大财富，尊重每位员工的成长意向，
                   将员工的成长和企业成长放在同等重要位置，为员工提供了广阔的发展平台。在

                   本公司，每位员工都得到了尊重和理解，每位员工都能够找到展现智慧和才能的

                   空间，成立以来没有一人因为公司原因下岗或失业。


                        本公司在人才开发上，坚持“为企业发展服务，为员工成长服务”可持续发
                   展理念，建立了适应江铜特色的三级培训体系，以培养复合型人才为主要目标，

                   让有志者可为，让能为者有位。


                        为培养本公司发展的领军人物和专业人才，联合江西师范大学、上海外国语

                   大学、江西财经大学开办了文秘、外贸英语和 MBA 等培训班，选派人员到国外学
                   习，形成了推动江铜发展创新的人才平台。


                        本公司还有自己培养高素质人才的“黄埔军校”，即江铜高级技校。本着锻

                   造一支精锐之师的理念，对企业内部骨干人员进行定期培训。

                        本公司定期实行岗位交流，注重培养复合型人才。各级领导班子每年保持

                   20%左右的流动性，让干部在不同专业、不同岗位上经受锻炼。










                        三、依法治企，构建和谐企业团队


                         本公司始终坚持依法治企，把制度建设、制度创新贯穿于企业改革发展的
                   全过程，内容涉及劳动合同、工会组织、权益保障、教育培训、酬薪分配、女工

                   保护、禁止童工、工伤保险等方方面面，制度建设日臻完善，执行到位，形成了

                   有效的构建和谐企业的工作机制，构建和谐劳动关系。


                        四、关爱职工  建立帮扶长效机制

                        本公司坚持和拓展帮扶送温暖活动，建立健全了帮扶送温暖长效机制。通过

                   为困难职工发放慰问金、帮助困难职工子女入学、帮助困难职工子女和职工遗属

                   就业及建设经济适用房、集资建房、解困房以及老年活动中心，切实为职工排扰

                   解难。

                        2009 年，本公司又独辟蹊径发起成立了“职工医疗互助会”，变“一人患病，

                   全家贫困”为“一人患病，大家解难” ，有效解决了职工因患大病使家庭背上

                   沉重经济负担这一难题。

                        五、安居乐业 员工生活丰富多彩


                        本公司积极营造和谐文化氛围，形成了以“广场文化”为平台、各种文体协

                   会为网络的群众性文体活动新格局。


                        为使退休员工老有所乐、老有所为，本公司投资 1000 多万元兴建了四个功

                   能齐全的老年活动中心，老员工在这里健身、打球、下棋、唱歌、练习书法绘画，
                   在江铜这个和谐的大家庭中颐养天年，其乐融融。


                                      第三章 企业与客户：共创价值  合作共赢


                        本公司始终将“以诚为节，信用守恒”作为企业道德准则，致力于提高产品
                   和服务质量，致力于提升品牌价值和市场份额，与国内外客商精诚合作，携手共


                   进，并同时选择核心客户和优秀供应商结成战略伙伴关系,共创共享，和谐共荣。

                        一、与顾客共创价值


                        本公司遵从诚信和谐的商业伦理，坚持“与顾客共创价值”的经营理念，追
                   求互信互谅、互惠互利、合作共赢的客户关系。


                        本公司要求全体员工把客户当成另一个自己，强调产品质量和企业信誉意










                   识，向广大客户提供优质、合格的产品，切实维护良好的客户关系，做好售后服

                   务工作。

                        二、与供应商共同成长


                        成立以来，本公司产品产量连续成倍增长，给供应商提供了丰富的商机，本

                   公司与许多国内外知名企业结成了战略合作伙伴关系。公司在发展也促进了相关

                   产业的兴旺。

                                                      第四章 安全生产


                        一、安全生产理念


                        安全是企业永恒的主题，是企业的首要责任，本公司严格按照《安全生产法》

                   的要求组织生产，并严格遵守《职业病防治法》、《消防法》、《危险化学品安全管
                   理条例》等各项法律、法规的规定。公司制定了一系列安全生产管理制度和员工

                   劳动保护制度并严格执行，逐步构建安全生产长效机制，持续推进公司安全生产

                   工作全面健康发展。对各级管理者实行安全目标责任管理，执行“安全一票否决
                   制”，避免或杜绝自然或人为因素给公司造成的损失。公司员工在安全和劳动保

                   护等方面均有较为可靠的保障。


                        2010 年，本公司安全生产形势总体平稳，安全生产指标好于去年同期。


                        二、在矿山开展非煤矿山安全标准化创建工作

                        2010 年，本公司在矿山开展了安全标准化创建工作，大部分矿山已经完成

                   风险辨识和体系文件的编制，进入安全标准化体系的实施和运行阶段。江西省安

                   全生产协会组织的考评专家组推荐本公司德兴铜矿、德兴铜矿铜厂矿区、富家坞

                   矿区和 2#、4#尾矿库安全标准化等级为三级。

                                       第五章 环境保护及“三废”治理和利用


                        一、环境保护


                        本公司高度重视环境保护，遵守和执行国家环境保护法律、法规、制度、标

                   准和污染物排放总量指标，接受企业所在地政府环保部门的监督。本公司经国家
                   环境保护总局批准，荣获中华环境保护基金颁发的中华环境奖 2005 绿色东方企

                   业环保奖。2010 年本公司环保工作水平稳步提升，未发生较大及以上级环境污










                   染和生态破坏事故。


                        本公司安排一名副总裁具体分管环境保护，日常工作由生产运营部管理。所
                   属各单位均设置环保职能管理部门，形成完整的环保管理网络。各生产单位强化

                   现场管理力度，强化了现场监督监测，重点抓好各车间排放口的监督管理，环保

                   设施的运行效率得以提高，有效地降低了污染物的排放。


                        2010 年，本公司继续在停用的尾矿库上种植植物进行生态恢复，尾矿库土
                   地现已全部进行了生态恢复。同时，本公司还对采矿场边坡及废石场进行生态恢

                   复。


                        二、“三废”治理

                         本公司认真执行《中华人民共和国清洁生产促进法》，全面推行清洁生产，

                   从源头减少废物的产生，实现了由末端治理向污染预防和生产全过程控制转变。

                   例如：在露天采区实施清污分流，将清水和污水分离，使清水直接进入河流，

                   避免受污染，污水进入酸性水库，从源头减少酸性水的产生。

                         目前本公司的工业总用水量为 36000 万吨，其中，工业用水复用率为 85％，

                   高出全国平均水平近 30 个百分点。此举不仅每年节约水资源 30000 万吨，节约

                   取水资金 2000 万元。


                         本公司贵溪冶炼厂国内首家引进世界最先进的闪速炉熔炼渣选铜项目，
                   2010 年从过去废弃的炉渣中回收铜金属 9048 吨，相当于一个中型矿山的产铜量。

                   炉渣经选铜后，再被其它下游水泥企业买去做高档水泥添加剂。目前，本公司冶

                   炼过程中的炉渣已实现了 100%的利用。另外，本公司贵溪冶炼厂利用雾化铜粉

                   作添加剂，每年又从硫酸生产过程中的废渣中提取三氧化二砷 1000 多吨，全部

                   出口，创造了很好的环保效益和社会效益。

                         本公司下属银山矿业公司利用尾沙作为生产原料，开发出钙化砖、绢云母

                   产品。这些产品的开发利用，每年消耗原废弃尾矿砂 5 万吨，实现了变废为宝。


                         本公司德兴铜矿通过与加拿大 PRA 公司合作，利用 HDS 技术处理废水，有
                   效消除了重金属的污染，使矿区周边污染了 20 多年的大坞河彻底变清，大大改

                   善了人居环境及下游的生态环境。


                         本公司贵溪冶炼厂采用“二转二吸”工艺回收二氧化硫制酸，每年产出 170










                   万吨高品质硫酸，同时，总硫利用率从 1995 年的 95.81%上升到 2010 年的 97.89%，

                   超过了国家的环保要求。

                        三、“三废”利用


                        本公司利用冶炼产生的烟气和硫精矿生产硫酸过程中产生的烟气进行发电。

                   2010 年发电 20,281 万千瓦时。


                        本公司通过引进和研发高新技术，从各种尾渣和废水中回收稀有稀散金属
                   硒、碲、铼、铋等并进一步深化形成系列产品，形成了稀散金属提取与加工的新

                   产业。本公司成为全国最大的硒、碲、铼、铋等稀散金属的产地。2010年本公司

                   生产铋628吨、二氧化硒280吨、铼酸铵2876千克、碲50吨。

                        本公司利用当今世界最先进的湿法冶金提铜技术，从低品位“含铜废石”中

                   提铜，并形成了规模化生产，年生产能力接近2000吨。


                        本公司与加拿大百泰公司合作，在国内率先利用矿山酸性废水进行生物硫化

                   法提铜，并取得成功。该项目每年能生产铜精矿 600 吨以上，并大大减少了废水
                   中铜及其他重金属污染物的排放。


                        本公司利用选矿副产品――硫精矿作为硫酸生产的原料，分别建成一座年产

                   40 万吨和一座年产 10 万吨硫酸的硫酸厂。通过科技攻关，提高硫精矿品位，生

                   产硫酸后的烧渣又成了品位达 60%以上的铁精矿，直接销往炼铁厂。2010 年产出
                   硫酸烧渣 27.6 万吨。


                                      第六章 企业与社会：热心公益  和谐共荣


                        本公司在高速成长的同时，积极承担社会责任，近年来，共捐助 1 亿多元用

                   于希望工程、扶贫、救灾、慈善事业等公益事业以及地方经济建设。

                        一、捐建希望小学


                        本公司的事业发展到哪里，希望小学就建到了哪里。到目前为止，公司及所

                   属有关单位共投资 628.5 万元建设了 22 所希望小学，加上捐助助学工程款等共

                   计捐助 704.48 万元。

                       二、定点扶贫


                         本公司通过定点扶贫，确定定点帮扶对象，通过帮助建电站、修进村公路、










                   实施农田水利设施改造、科技扶贫等措施，提高了当地农民的自我造血功能，为

                   农民增收、逐步走出一条脱贫致富的新路子，切实为贫困地区的乡亲办实事，办
                   好事。


                         三、慈善捐赠


                        在历次的重大灾难面前，本公司总是挺身而出，在抢险救灾，扶危济困、救

                   助孤残工作中，用自己无私的行动履行着社会职责。

                        四、带动地方经济发展


                        随着本公司的不断发展壮大，本公司形成了从资源勘探、采矿、选矿到冶炼、

                   加工的完整产业链，带动了铜产业集群的形成和聚集，推动了铜产业成为江西的
                   支柱产业，资源优势转化为经济优势，促进了区域相关产业的发展。


                        本公司在自身发展壮大的同时，着力发挥龙头企业的优势，带动地方经济健

                   康发展。在实现企业长足发展的同时，本公司在为社会创造就业机会，为社会间

                   接创造了 40 多万个就业岗位。同时在增加当地财政收入以及促进地方铜产业的
                   发展等方面做出了杰出贡献。


                        本公司充分发挥了国有大型企业对国民经济的控制力、影响力和带动力作

                   用，促进了所在地市城市化进程，促使当地县（市）地域经济基本竞争力显著提

                   升。


                        五、利税及社会贡献

                        2010 年，本公司实现利税 74.30 亿元，公司社会贡献为 94.99 亿元，每股

                   社会贡献值达 3.03 元。







                                                                  江西铜业股份有限公司董事会


