







                                       广西桂东电力股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或


               者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    广西桂东电力股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）根据《公司法》、《证

               券法》和上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上市公司环


               境信息披露指引》、《关于做好上市公司2012年年度报告工作的通知》、《公司履行社会责
               任的报告编制指引》等的要求和规定，对外发布《广西桂东电力股份有限公司2012年度


               社会责任报告》。本报告客观真实地反映和披露了公司2012年及以前年度在从事生产经

               营活动中，落实科学发展观、构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，对公司股东、

               投资者、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。同时，

               本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生产经营活动进行全面的审

               视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，以促进和推动

               公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告在编制过程中贯彻落

               实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。

                    一、公司概况

                    广西桂东电力股份有限公司是1998年12月由广西贺州投资集团有限公司（原“贺州

               市电业公司”） 作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产

               投入而成立的股份公司。桂东电力于2001年2月28日在上海证券交易所正式挂牌上市交

               易，股票简称“桂东电力”，股票代码“600310”。目前，公司股本总额为27,592.5万股。

                    公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆

               盖面最宽最完整的地方电力企业，经营范围主要包括水力发电、供电，电力投资开发，

               供水，交通建设及其基础设施开发等。公司以电力生产销售为主营业务，主要产品是电


               能，电力销售的范围为广西东部区域县市，并与广西电网公司、广东郁南县、罗定市以
               及临近的湖南省江永县、江华县、永州市等县市电网连网并互为交换电量。经过多年的


               发展，公司已经由原来经营单一的发电、供电业务发展为依托主业向其他相关领域拓

                                                            1










               展，目前控股 9 家公司，参股 2 家公司，通过控股、参股公司开展了电子材料、证券、

               旅游、石油贸易、电力工程设计咨询等多种经营业务。

                    二、经营业绩与社会贡献

                    2012年，面对复杂多变的经济形势，公司积极应对各种不利因素，稳中求进，确保

               平稳有序发展，创造了企业稳定和谐的良好局面。公司全年实现营业收入41.87亿元，实

               现净利润8,488.14万元，截止2012年12月31日，公司总资产74.37亿元，净资产31.12亿元，

               入选广西100强企业（排名第50位）、并获广西优秀企业、2012年全区价格调节基金工作

               先进集体、贺州市建市十周年先进集体等荣誉称号。

                    在为股东创造财富的同时，保持了对社会回报、国民收入贡献率的稳定增长。公司

               切实履行依法纳税责任，多次获得广西“百名诚信纳税人”、“贺州市纳税大户”，“贺州

               市纳税信用等级A级企业”等荣誉称号，2012年全年合计上缴国家各项税费17,396.75万

               元，同时提供了2596个工作岗位，按时向员工支付工资、薪金，提供相应福利，为贫困

               地区捐资助学，积极投身社会公益慈善事业，践行企业的基本职责，坚持环保意识，降

               低能耗，力促企业与环境和谐共存，实现自身成长与社会进步良性可持续发展。

                    三、股东和债权人权益保护


                    公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极探
               索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、


               尤其是中小投资者的合法权益。

                    1、公司治理情况

                    2012年度，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律

               法规的要求，不断完善公司法人治理结构，制订了《董事、监事和高级管理人员持股变

               动管理办法》、《对外担保管理制度》、《关联交易制度》及《重大信息内部报告制度》等

               一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司股东大会、董事会、监事会和

               管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、完整、有效的经营管理

               框架。公司董事会秘书陆培军先生获得上海证券交易所上市公司董事会秘书 2011-2012

               年度“优秀董秘”称号。

                    报告期内，根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及

               广西监管局下发的《关于实施企业内部控制规范体系有关事项的通知》等相关政策指引，



                                                            2










               公司制订了《内部控制规范实施工作方案》，坚持将内控体系建设作为践行经营理念、

               实现战略目标的基础性工作，并聘请中京睿信管理咨询有限公司为我公司内控实施的外

               部咨询机构，通过对内部控制层次、领域与流程的划分，甄别内部控制薄弱环节及固有

               缺陷，进一步深化了风险识别与控制工作，有效提高公司风险防范能力和内部控制规范

               运作水平。

                    2013 年 3 月 27日，公司董事会审议通过了《广西桂东电力股份有限公司关于公

               司内部控制的自我评价报告》，并由大信会计师事务有限公司出具了内控审计报告，具

               体请参阅本年报附件。

                    2、投资者关系情况

                    公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮件等方

               式，保持与股东有效的沟通渠道。

                    2012 年 5 月21日，公司参加了由中国证监会广西监管局与深圳证券信息有限公司

               联合举办的“广西上市公司投资者关系互动平台开通仪式暨投资者网上集体接待日活

               动”活动。公司高管通过此次活动与广大投资者进行深入广泛交流，并答复了许多投资

               者关心的问题，加强了公司与众多投资者的互动沟通。


                    同时，公司认真接待投资者、研究机构的来电、来访，对公司业务发展方面的问询
               在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对公司重大事项都有知情权，为投资


               者公平获取公司信息创造良好途径。

                    3、股东回报情况

                    在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

               谐关系，并在《公司章程》中明确了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例。2012年，

               公司实施完成向全体股东每10股派现金2.00元（含税）的2011年度利润分配及每10股派

               现金1.00元（含税）的2012年半年度利润分配工作。经统计，自公司上市至今，公司派

               发现金红利累计约5.98亿元。

                    经大信会计师事务有限公司审计，2012 年末公司可供投资者分配的利润为1.04亿

               元。公司董事会提出了以 2012 年 12 月 31 日公司的总股本27592.5万股为基数，向

               全体股东每 10 股派现金红利3元（含税）的利润分配预案，合计82,777,500元。

                    4、债权人权益保护情况



                                                            3










                    公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，

               降低债权人权益风险的策略，自公司成立以来，公司的资产负债率均保持在稳健水平。

               公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，严格按照与债权人签订的合

               同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，充分保障债权人的合法权益。

                    四、职工权益保护

                    公司始终坚持以人为本，重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作和生活

               环境，努力建设“和谐合力”劳动关系，以调动员工的工作积极性、增强员工的归属感、

               提高员工的满意度与对公司的认同度，从而提升公司的整体竞争优势。

                    1、公司员工概况

                    截止 2012 年 12 月 31 日，公司在职员工为 2,596 人（含各控股子公司、全资子公司

               及下属公司及电厂人数），离退休职工为 869 人。公司拥有本科学历以上的 413 人，大

               专学历的 835 人，中专及中专以下学历的 1348 人。

                    2、规范劳动关系，保障职工基本权益

                    公司严格遵守国家相关法律法规，贯彻以人为本的现代管理理念，建立和完善包括

               薪酬体系、激励机制等在内的用人制度：公司依照《劳动合同法》与职工签订劳动合同，


               建立了规范的新型劳动关系；依法足额发放职工工资，从未出现拖欠职工工资现象；公
               司实行岗位绩效工资，调动职工的工作积极性；足额为职工缴纳社会养老保险、医疗保


               险、工伤保险、生育保险、失业保险，2012 年，劳动就业合同签订率为 100%，社会保

               险参保率为 100%，在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法

               保护职工的合法权益，严格执行工时制度、休息休假制度、女职工实行特殊劳动保护及

               带薪年休假制度。

                    3、规范职代会提案审议流程，确保职工民主管理权利

                    除依据《公司法》和《公司章程》的规定选举职工监事，确保职工在公司治理中享

               有的合法权利外，公司还于 2012 年成立了公司职代会提案审理督办工作委员会，通过

               组织召开“提案审查督办工作会议”或职工代表座谈大会的形式，对公司历次职代会的

               提案及建议进行汇总、审查，听取职工意见和建议，并把立案的提案按转交督办、落实


               反馈、办结归档等步骤进行处理，对未予立案的提案及建议逐一向职工代表解释、反馈。
                    4、针对电力行业特征，强化安全生产责任，保障职工身心健康



                                                            4










                    对于电力行业企业而言，安全生产既事关企业发展和稳定， 更 事关职工的生命与安

               全，因此，公司狠抓安全生产，以强化安全生产责任为根本，以抓遵守规章制度为重点，

               以排除隐患消除缺陷为关键，以安全生产奖惩为手段，贯彻落实“安全第一、预防为主、

               加强监管、落实责任”的安全生产方针。

                    （1）对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教育培训制度，培训率达

               到 100%，并对一线特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，严禁无证上岗。

                    （2）通过定期或不定期举办培训班、出版板报等形式，做好安全生产宣传、学习

               和培训工作，提高全体职工的安全生产意识。

                    （3）围绕“三个不放过”原则，通过开展 “安全生产月”、“隐患大排查大整治”

               等系列活动，建立反违章、查隐患、防事故的工作机制，狠抓安全管理薄弱环节和习惯

               性违章行为，落实现场安全管理，及时发现并消除设备缺陷和隐患，保证电厂安全发电、

               电网安全供电。

                    2012 年全年，公司没有发生特重大以上安全责任事故，确保了公司员工的身心健康。

                    5、完善职工沟通平台

                    公司非常重视与职工的沟通和交流，除不定期召开职工座谈会，设立流动建议箱、


               建立集成协同办公 OA系统等多种方式，倾听职工心声外，公司管理层还采取深入生产
               现场调研等形式，保持与基层员工的沟通，听取一线员工对公司发展的建议和要求。


                    2012年度，公司积极开展了有益于提升职工素质、陶冶职工情操的一系列活动，如

               表彰公司生产（工作）标兵、先进个人、慰问劳模标兵、开展职工演讲比赛、厂史教育、

               建言献策、合理化建议等活动。通过这一系列的活动，进一步提高职工对企业的满意度

               和归属感，激发他们和企业共荣辱、共进退的意愿，从而提升公司的整体竞争优势。

                    6、关心职工健康和生活

                    公司高度重视员工健康，每年为全体职工进行常规体检，并根据历次体检结果建立

               公司《职工健康档案》，同时不定期邀请当地资深医师分析职工健康状况，对发现健康

               问题的职工，提醒及时复检、就诊，针对健康状况较差的职工，公司将给予调整合适的

               工作岗位，确保职工的身心健康。

                    除关心职工健康外，公司还关注职工生活情况。“夏送清凉”、“冬送温暖”、生

               日祝贺、伤病必访、婚丧必访，处处给职工以家的温馨。2013年春节前夕，公司党、政、



                                                            5










               工在全公司范围开展了“送温暖”走访慰问活动，下基层、到岗位、进家庭，走访慰问

               企业困难党员及困难职工、离退休职工及党员、劳模先进，为他们送上企业的关怀和工

               会组织的温暖。经统计，2013年春节前夕，公司共进行“送温暖”走访慰问职工近千人

               次，发放慰问金约18万元。

                    五、保证供电质量，提升服务水平

                    1、加强网架建设，全面升级网架结构

                    2012 年全年，公司继续以全面优化网架结构为重点，按照国家电力行业新标准和新

               要求对未改造地区或对已进行改造但仍存在供电能力不足或供电可靠性较低问题的电

               网，着力实施升级改造，公司电网网架升级取得进一步突破。2012 年，公司天堂、美仪、

               城西、黄田等 4 座 110KV 变电站、3 条 110 千伏输电线路顺利竣工。桂东电网 220 千伏

               输电线路和变电站也于 2011 年底顺利建成并投入运行，成功实现与湖南方向电网联网

               对接，为公司与湖南方向在供电区域实施电力能源资源优化配置创造了前提条件。

                    上述工程的全面竣工投产，可进一步提高贺州工农业生产和城乡居民生活用电的可

               靠性、安全性及供电稳定性，并能有效缓解公司供电区域电力供应紧缺局面，为贺州国

               民经济的快速发展提供电力保障。


                    2、多措并举，提供优质、稳定电能，保障电力供应
                    作为广西地方电力优秀电网、广西电力管理先进企业，公司2012年继续深化“服务


               即效益”理念，公司围绕“保供电、保民生、保稳定”  这一宗旨，在优化公司的网架

               结构的同时，及时做好电力抢修和故障处理，全同提高公司供电的安全性和可靠性。如

               为避免重大节日用电高峰或因极端天气导致的满载负荷现象，公司未雨绸缪，多措并举，

               周密部署，通过加快电网建设和设备技改、加强电力设备巡视消缺工作、用电负荷测试、

               落实应急措施、加强节日值班值守人员等多方面举措，全力保障电力供应。

                    为进一步加强对电能质量进行实时监控，公司成立了“桂东电力呼叫中心”，设置

              客服热线，提供 24 小时电费查询、业务咨询等服务，并增设营销系统，加强供电服务机

              构设置等，积极、主动提高公司供电服务质量。

                    3、开展实战演习，提升供电事故应急处理能力

                    2012 年 6 月，公司举行处置大面积停电事故预案模拟实战演习，有效检验了公司及

              公司职工对大面积停电事故的综合应急处理和作战能力，并根据演习结果进一步完善事



                                                            6










              故救援预案，加强应急预案管理，提高事故应急处置能力。

                    4、开展供电、用电服务宣传，真正做到利民便民

                    2012 年，公司积极开展供电、用电服务宣传活动。公司营销部与客户服务中心等部

              门多次组织相应岗位人员，开展供电、用电服务宣传，通过制度上墙、客户调研、设立

              电力咨询服务台、宣传板、横幅、宣传册等多种形式向当地市民宣传安全用电、节约用

              电常识、缴费途径以及电力政策、电力法律法规，如电价目录、2012 年 7 月起试行的居

              民阶梯电价制度等，解答客户用电咨询，受理客户投诉，增加客户对公司的了解度及认

              可度。同时，公司为减少用电客户缴费排队等候之苦，向客户提供了新的方便快捷缴费

              方式，公司与部分商业银行签订代扣电费协议，开始施行“银电合作”政策，由商业银

              行代扣代交每月电费，真正做到利民、便民、省时、省力。

                    六、积极参与社会公益事业

                    长期以来，公司自觉承担社会责任，努力回报社会，真情奉献爱心，为扶持弱势群

              体、民生事业、社会公益事业、促进社会和谐作出了积极贡献。

                    从 2000 年起至今，公司先后组织开展“助学圆梦”、“建设五保村”、“捐助扶贫村”、

              “抗洪救灾”、“抗震救灾”等各种大型献爱心捐助活动 20 多次，共捐款约 199.5 万元。


              2012 年，公司继续支持贺州市实验中学“桂东电力希望班”，捐助 10 万元。经统计，自
              2003 年起至今，公司共帮助 700 多名家庭贫困品学兼优的贫困学生顺利完成学业。同时，


              公司鼓励全体职工主动回馈社会，参与各种形式的捐款、便民活动，继续开展青年文明

              号和青年志愿者活动，组建青年职工积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济

              困等社会公益活动，鼓励和支持职工参加义务献血，捐款捐物帮助贫困家庭，为社会公

              益事业作出了积极的贡献。

                    七、自主创新

                    公司坚持提高自主创新能力与实施公司发展战略相结合，不断完善科研管理制度，

               加强科研项目知识产权管理，推动科技创新和成果应用。公司控股子公司贺州市桂东电

               子科技有限责任公司在知识产权工作中不断取得突破，目前共拥有专利技术43项，其中

               发明专利9项，实用新型34项，并于2011年被评为广西自治区第一批创新型企业。

                    八、环境保护与可持续发展

                    企业不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展



                                                            7










               的重要义务。多年来，桂东电力在快速发展的同时，在生产的每一个细节为社会可持续

               发展贡献自己的一份力量，节能减排，加大绿化，力争铸就绿色和谐企业。

                    1、公司历次投资项目均充分考虑环保设计和环保投入，并将节约能源、符合环保

               各项要求纳入公司投资项目的前期调研、可行性分析中，确保节能、绿色无污染。

                    2、公司加大治理谐波力度，采取切实可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设

               备、线路处于良好状态，严格防止环网电磁污染问题。2012年，公司未发生环境污染事

               故和生态破坏事件。

                    3、公司继续积极推进无纸化绿色办公，实行双面打印，减少纸张浪费，坚持实行

               以旧换新、打印机墨盒、硒鼓回收制度，启动公司OA协同办公系统，倡导无纸办公，在

               降低公司办公成本的同时，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，同时也减少了用电

               话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。此外，公司还向广大职工

               提倡冬、夏季合理使用车辆暖风、空调制冷设备，做到勤开关，充分用自然资源，达到

               节能、降耗减排的目的。

                    九、公司将更好的履行社会责任

                    2013 年，公司将继续推进落实社会责任治理，本着求真务实的经营理念，力求以


               一流的服务回报社会，在促进自身发展的同时，积极承担履行社会责任、关注环境、热
               心公益事业，努力推动地方经济建设。同时，公司以发布社会责任报告为契机，接受社


               会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。公司将在未来的发展过程中不断

               探索有效履行社会责任的着力点，在加快自身的发展的同时，更好地履行社会责任，并

               实现自身与全社会的协调发展。





                                                               广西桂东电力股份有限公司董事会

                                                                         2013 年 3 月 27 日















                                                            8


