




















                                                                                                                                                          公司标识







                                                                                                                                              沈阳金山能源股份有限公司（以下简称公司）标识集中表达了团结、向上、高
                                                                                                                                              效、合作、环保的企业形象。



                                                                                                                                              标识以极富美感的形式传递着丰富而深刻的内涵。她象征拧结一体的绳索，丝

                                                                                                                                              丝缕缕，形成强大的合力，展现了大工业的气势和能量的聚合，是公司发展、
                                                                                                                                              员工团结的象征。流畅的线条寓意动力的形成、能量的转换，传达并强化公司

                                                                                                                                              充满现代企业蓬勃的朝气，彰显现代企业追求卓越的理念。形似涌动的波涛，
                                                                                                                                              寓意企业面向社会、面向市场，锐意进取、海纳百川开拓无限的经营思想。



                                                                                                                                              标识的标准色为天蓝色和海蓝色，天蓝是晴空的颜色，寓意博大、宽广、高

                                                                                                                                              远、阳光；海蓝是大海的色彩，寓意睿智、理性、稳健、清洁。以蓝色为主体
                                                                                                                                              色彩，代表先进的科学技术和生产力，蕴含强烈的生态文明追求，洋溢可持续

                                                                                                                                              发展的生机活力，彰显以人为本、造福人类的宏伟志向。


































                    Description of report preparation     About us                         Company management                                  Planning and development             Cases of ful?lling social responsibility
                    报告编制说明                                关于我们                             公司治理                                                规划发展                                 履行社会

                                                                                                                                                                                         责任案例





                                01-02                               03-06                           07-12                                                 23-24                               25-30








                    Responsibility management             Party Building                    Safety and environmental protection                Self assessment of social responsibility     Plan for ful?lling social responsibility in 2022
                    责任管理                                  党的建设                              安全环保                                               履行社会责任                                       2022年履行

                                                                                                                                                    的自我评估                                        社会责任的计划





                                      13-18                          19-20                          21-22                                                31-32                                          33-34










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            02








                                                                                                                                          编写概况                                                                                               报告编制说明
                              报告编制说明

                                                                                                                                             《沈阳金山能源股份有限公司2021年度社会责任报告》（以下简称报告）是公

                                                                                                                                             司对2021年度履行社会责任情况的初步总结、梳理，报告的信息和数据来自公                                                            关于我们
                                                                                                                                             司及其所属的全资、控股、参股子公司2021年及以前公开披露的信息。                                                               公司治理










                                                                                                                                          编写依据                                       阐述内容                                                    责任管理




                                                                                                                                            本报告是公司认真贯彻落实《公司                              本报告着力阐述了公司在2021年依                                   党的建设
                                                                                                                                            法》第五条“公司从事经营活动必                              法治企、构建和谐社会，推进社会

                                                                                                                                            须遵守法纪、行政法规，遵守社会                              经济可持续发展中的具体行动，表                                     安全环保
                                                                                                                                            公德、商业道德，诚实守信，接受                              现 了 公 司 一 贯 依 法 经 营 、 规 范 运

                                                                                                                                            政府和社会公众的监督，承担社会                              作、科学管理、追求企业可持续发
                                                                                                                                            责任”的原则，根据公司履行社会                              展与和谐社会建设相统一的价值取                                     规划发展

                                                                                                                                            责任报告的编制指引，结合公司在                              向以及对社会责任的追求。
                                                                                                                                            履行社会责任方面的具体情况编制                                                                                 责任案例  履行社会

                                                                                                                                            的，体现了公司2021年度对社会和                            本报告总结和反映了公司在生产经
                                                                                                                                            环境承担的责任，以期实现公司与                              营过程中，保护股东和债权人的利

                                                                                                                                            社会可持续协调发展。                                   益、保护员工的合法权益、保护利                                    的自我评估  履行社会责任
                                                                                                                                                                                         益相关方的权益、保护环境、支持

                                                                                                                                                                                         社会公益事业等方面所履行社会责
                                                                                                                                                                                         任 的 实 践 。 评 估 社 会 责 任 履 行 情

                                                                                                                                                                                         况，查找差距，制定整改措施。                                     社会责任的计划  2022年履行










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            04








                                                                                                                                                    董 事 会                                                                                    报告编制说明
                              关于我们

                                                                                                                                                    董事长： 李延群

                                                                                                                                                    董 事： 李海峰 李瑞光 李西金 刘维成 王锡南 李亚光                                                             关于我们
                                                                                                                                                             邬 迪  林  刚  程国彬 王世权 高倚云                                                          公司治理






                                                                                                                                                    监 事 会                                                                                    责任管理



                                                                                                                                                    主 席：赵文田

                                                                                                                                                    监 事：魏永志 朱 宇                                                                              党的建设






                                                                                                                                                    管理团队                                                                                     安全环保





                                                                                                                                                    公司党委书记、董事长：李延群                                                                           规划发展
                                                                                                                                                    公司党委副书记、董事、总经理：李瑞光
                                                                                                                                                    公司党委委员、副总经理、工会主席：魏  宁                                                                   责任案例  履行社会

                                                                                                                                                    公司党委委员、董事、副总经理、总法律顾问、董事会秘书：刘维成

                                                                                                                                                    公司党委委员、副总经理：张新德
                                                                                                                                                    公司党委委员、财务总监：薛振菊                                                                         的自我评估  履行社会责任
                                                                                                                                                    公司党委委员、纪委书记：蔡国喜                                                                         社会责任的计划  2022年履行










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            06






                                                                                                                                           公司历程                                                                                              报告编制说明





                                                                                                                                        公司是集发电，供热、供汽等为一体的基                              公司将以习近平新时代中国特色社会主义                                   关于我们

                                                                                                                                        础 能 源 公 司 。 成 立 于1 9 9 8年6月4日 ，                 思想为指导，全面贯彻落实党的十九大及

                                                                                                                                        2001年3月28日上市。公司主营业务：电                           十九届历次全会精神，大力践行同心文
                                                                                                                                        源开发、投资、建设和管理，电力的生产                              化，加快建成具有卓越竞争力的新时代一                                   公司治理
                                                                                                                                        销售，热力生产销售，电力工程投资，电                              流能源企业，在全面开启“十四五”奋斗

                                                                                                                                        力及相关技术的科技开发、技术咨询，电                              新征程上展现新作为，以优异成绩迎接党

                                                                                                                                        力设备制造与检修，项目投资及管理。                               的二十大胜利召开。                                            责任管理


                                                                                                                                        公司所属公司合计17家，资产总额209亿                                                                                 党的建设

                                                                                                                                        元，运营总装机567.88万kW。公司现有员

                                                                                                                                        工3103人。公司先后荣获“中国电力企业
                                                                                                                                        联合会AAA级信用企业”“辽宁省文明单                                                                                  安全环保
                                                                                                                                        位标兵”“辽宁省思想政治工作先进单

                                                                                                                                        位”等荣誉称号。                                                                                            责任案例  规划发展  履行社会

















                                                                                                                                             管理企业                                 资产                    运营                                  的自我评估  履行社会责任
                                                                                                                                             合计                                   总额                    总装机

                                                                                                                                              17       家                   209           亿元             567.88         万kW                  社会责任的计划  2022年履行










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            08










                              公司治理                                                                                                            公司时刻牢记使命，积极践行社会责任理念，将自身发展与社会繁荣、生态文明                                                            报告编制说明


                                                                                                                                              有机结合，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境                                                            关于我们

                                                                                                                                              的生产方式、生活方式，始终坚守价值思维理念，实现永续经营，持续发展；始
                                                                                                                                              终以回报员工、回报社会、回报股东、回报客户为己任，致力于建设美丽家园。                                                           责任案例  公司治理  履行社会










                                                                                                                                                                                                                                             责任管理




                                                                                                                                                                                                                                             党的建设





                                                                                                                                                                                                                                             安全环保





                                                                                                                                                                                                                                             规划发展












                                                                                                                                                                                                                                            的自我评估
                                                                                                                                                                                                                                              履行社会责任






                                                                                                                                                                                                                                              2022年履行
                                                                                                                                                                                                                                            社会责任的计划










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            10






                      基本情况                                                                                                                董事会日常工作开展情况                                                                                        报告编制说明




                                                                                                                                              2021年度，公司董事会全体成员严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简
                    公司持续完善治理体系，推进体制机制创                              机 融 合 ， 法 治 工 作 制 度 进 一 步 规
                                                                                                                                              称《公司法》）《中华人民共和国证券法》等法律法规及《沈阳金山能源股份
                    新、管理创新和科技创新，在完善公司治                              范，形成了较为完善的制度体系。                                                                                                                                                          关于我们
                    理、优化体制机制、促进管理提升、推进                              以强化制度宣讲与监督执行等多项                                                           有限公司章程》（以下简称《公司章程》）《沈阳金山能源股份有限公司董事
                    科技进步等方面，进行系统探索与实践；                              举措推动制度的有效落实。                                                              会议事规则》等有关规定，忠实守信，勤勉尽责，科学决策，较好地完成了董

                    在股东大会、董事会、监事会和经理层构                                                                                                        事会的各项工作。                                                                                       公司治理
                    成的管理体系基础上，把加强党的领导和                              公司本部及所属重点子企业基本建
                    完善公司治理有机结合，按照中共中央组                              成 了 以 风 险 为 导 向 、 以 合 规 为 重

                    织部、国务院国资委关于将国有公司党建                              点、以内控为手段的内控合规风险                                                                                                                                                          责任管理
                    工作总体要求写入《公司章程》的要求，                              一体化管理体系，实施重大法律合
                    明确党组织在公司法人治理结构中的法定                              规风险事件报告管控，有效防控合
                    地位，确定党组织在内的各级机构的职责                              规风险。                                                                  股东大会及董事会会议召开情况                                                                                     党的建设
                    权限、程序以及应履行的义务，按照权责

                    法定、权责透明、协调运转、有效制衡的                                                                                                  股东大会                                             董事会
                                                                    公 司 系 统 多 轮 次 开 展 合 同 交 叉 互                                                                                                                                              安全环保
                    新定位，推进党的领导融入公司治理法治
                                                                    查、定期督导合同清理、以业法融
                    化、制度化、规范化、程序化，推动公司                                                                                                  公司董事会根据《公司法》和《公司章                                2021年，公司董事会严格按照有关
                                                                    合的视角开展对合同、制度及重要
                    治理体系和治理能力现代化。                                                                                                       程》的规定，对达到股东大会决策标准的                               法律法规和《公司章程》的规定，
                                                                    决策合法性审查，公司法律风险防                                                                                                                                                          规划发展
                                                                                                                                        相关议案，在董事会或监事会通过后，提                               认 真 筹 备 并 顺 利 召 开 董 事 会 会 议
                                                                    范能力持续提升。分类督导重大案
                    公司通过深入学习习近平法治思想、开展                              件，督导发案单位落实主体责任，                                                     请股东大会作进一步审议。股东大会通过                               12次，公司全体董事均亲自或授权
                    系列普法宣传工作、全员签署《合规承诺                              法律风险处于可控状态。                                                         后，董事会认真执行相关决议，及时督促                               其 他 董 事 出 席 ， 认 真 审 议 了 公 司                        责任案例  履行社会
                    书》等积极培育法治文化，进一步夯实法                                                                                                  落实股东大会安排的各项工作。                                   2021年相关工作报告、定期经营业
                    治建设基础。公司全面落实法治建设第一                                                                                                                                                   绩报告、财务融资租赁、担保、关
                                                                    报告期内，公司依法合规经营，没
                    责任人职责，严格执行总法律顾问制度，
                                                                    有接到证券监管机构关注函、问询                                                     2 0 2 1年 ， 董 事 会 共 提 请 召 开 股 东 大 会5              联交易、风电项目改造、重要制度                                    的自我评估  履行社会责任
                    建立法律工作对标考核机制，进一步加强
                                                                    函 、 监 管 函 、 处 罚 函 及 奖 励 等 情                                         次，其中年度股东大会1次，临时股东大                               及聘任高级管理人员等62项议案，
                    法治建设保障作用。
                                                                    况。不存在内部控制重大或重要缺                                                     会4次，均采用现场投票及网络投票相结                               各项议案均获通过，全力保障公司
                                                                    陷，不存在关联交易额度超限，不                                                     合的方式召开，全部股东大会审议的24项                              战略决策有效落实。
                    公司全面开展制度清理及目录编制，完成                              存在敏感信息泄露、不存在资金违                                                                                                                                                         社会责任的计划  2022年履行
                                                                                                                                        议案得到了股东的广泛认同，并顺利通过
                    92项规章制度修编，优化制度委员会审核                             规使用或资金损失事件。
                                                                                                                                        表决。
                    流程，有效实现党的领导与公司治理的有










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            12







                   董事会专门委员会工作情况                                         独立董事履职情况                                                           风险管理                                                                                              报告编制说明



                                                                                                                                             2021年，公司全面开展内控合规风险管理一体化建设工作，以“强内控、防风险、
                   报告期内，董事会专门委员会共召开会议16次，                                2021年度，独立董事充分发挥了监
                                                                                                                                             促合规”为目标，基本建成以风险管理为导向、以合规管理为重点、以内部控制为                                                            关于我们
                   其中战略委员会2次、董事会审计委员会7次、薪                                督作用，了解和关注公司的生产经
                                                                                                                                             手段，与企业治理体系和治理能力现代化相适应的内控合规风险一体化管理体系，
                   酬与考核委员会3次、提名委员会4次。公司董事                                营和法人治理结构情况，积极出席
                                                                                                                                             全面提升公司的风险防控水平和决策支撑能力，助推公司健康可持续发展。
                   会 战 略 委 员 会 积 极 研 究 符 合 公 司 发 展 方 向 的 战               相关会议，听取公司管理层对于生                                                                                                                                                     公司治理

                   略 布 局 ， 对 公 司 风 电 项 目 改 建 、 年 度 及 中 长 期               产经营情况和重大事项进展情况的
                   战 略 发 展 规 划 进 行 讨 论 并 提 出 建 议 ， 保 证 了 公               汇报，本着诚信与勤勉的精神，按
                                                                                                                                                         强化内控合规风险管理要求的贯彻执行
                   司 董 事 会 决 策 的 科 学 性 、 高 效 性 ； 公 司 董 事 会               照相关法律、法规的要求，以对所                                                                                                                                                     责任管理
                   审 计 委 员 会 认 真 履 行 指 导 和 监 督 职 责 ， 对 公 司               有股东负责的态度，积极参与重大                                                          在公司经营决策和日常业务管理中，严格按照规章制度和《内控合规风险管理手

                   定 期 报 告 、 内 部 控 制 自 我 评 价 报 告 、 关 联 交 易               经营决策并对重大事项独立、客观                                                          册》的要求，贯彻执行各业务领域的内控合规要求和风险防控措施，包括集体决
                   等 事 项 进 行 了 审 议 ； 公 司 董 事 会 薪 酬 与 考 核 委               地发表意见。坚持职业操守，行使                                                          策控制、授权审批控制、职责分工控制、重要岗位权力制衡、不相容岗位职责分                                                        党的建设

                   员 会 前 置 研 讨 国 有 企 业 改 革 相 关 文 件 ， 对 公 司               法 律 及 《 公 司 章 程 》 所 赋 予 的 权                                              离控制、流程控制等。
                   经 营 层 成 员 任 期 制 和 契 约 化 管 理 及 薪 酬 情 况 发               利，履行独立董事的义务，发挥独                                                                                                                                                     安全环保

                   表 了 审 核 意 见 ； 公 司 董 事 会 提 名 委 员 会 认 真 审               立董事的作用，在工作中保持独立                                                                               落实各级防控责任
                   阅 董 事 及 高 级 管 理 人 员 候 选 人 材 料 ， 对 人 选 提               性，对健全公司法人治理结构、推
                                                                                                                                                  开展全面风险管理评估，针对发现的各类重大风险制定风险防控策略和解决方
                   名、聘任标准及选聘程序提出了合理化建议。                                  进稳健运营、规范关联交易、促进                                                                                                                                                     规划发展
                                                                                                                                                  案，落实风险防控主体责任。报告期内，公司未发生系统性、颠覆性风险事件。
                                                                         科学决策等发挥了重要的作用，为
                                                                                                                                                                                                                                             项目发展
                   各 专 门 委 员 会 认 真 履 行 职 责 为 公 司 董 事 会 提 供
                                                                         维护公司整体利益和全体股东的合
                   决 策 支 持 ， 切 实 辅 助 公 司 董 事 会 科 学 决 策 ， 规                                                                                                                                                                                  责任案例  履行社会
                                                                         法权益，特别是中小股东的权益做                                                                做好风险跟踪监测、预警与日常检查工作
                   范运作。
                                                                         出了积极贡献。
                                                                                                                                                  按季度编制风险分类监测指标、通报十大风险，按月填报重大风险事件月度报
                                                                                                                                                  表，实现对重大风险的动态管理和有效管控。                                                                      的自我评估  履行社会责任

                                                                                              营业
                                                             发电量             供热量              收入
                       主要经营情况
                                                         182.24          2350.09         65.74                                                                      持续优化完善制度建设
                                                             亿千瓦时             万吉焦              亿元
                                                                                                                                                   增强制度责任意识，提高制度质量，建立制度执行检查督导机制，不断提高规范                                                      社会责任的计划  2022年履行
                        2021年完成发电量182.24亿千瓦时，供热量2,350.09万吉焦，营业收入65.74亿
                                                                                                                                                   化管理水平。
                        元，归属于上市公司股东的净利润-19.20亿元。










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            14










                              责任管理                                                                                                                                                                                                           报告编制说明



                                                                                                                                            责任理念                                                                                             关于我们





                                                                                                                                               自2013年起公司将奉献优质清洁低碳能源，                                                                         公司治理

                                                                                                                                               全面履行国企社会责任理念内化于心、外化
                                                                                                                                               于行，矢志推动公司可持续发展。                                                                              责任案例  责任管理  履行社会








                                                                                                                                                                                                                                             党的建设





                                                                                                                                                                                                                                             安全环保





                                                                                                                                                                                                                                             规划发展












                                                                                                                                                                                                                                            的自我评估
                                                                                                                                                                                                                                              履行社会责任






                                                                                                                                                                                                                                              2022年履行
                                                                                                                                                                                                                                            社会责任的计划










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            16







                      利益相关方管理                                                                                                             开展社会责任月和公众开放日情况                                                                                    报告编制说明





                       公司依据责任品牌“4C”计划，扎实推进社会责任融入企业经营管理，构建了高效                                                                                绿水青山就是金山银山。在“520”公众开放日到来之际，公司通过“现场沉浸”                                                            关于我们

                       有力的社会责任品牌建设机制。                                                                                                       +“云端漫游”相结合的方式大力宣传金山股份坚持绿色发展方面作出的积极努力
                                                                                                                                            和取得的显著成效，进一步提升“金山股份”品牌形象。

                       公司通过发布社会责任报告主动披露公司运营信息，持续加强同政府、股东、员                                                                                                                                                                                   公司治理
                       工、客户、社区公众等利益相关方的沟通和交流，建立多样化的沟通机制和沟通渠

                       道，倾听来自利益相关方的声音、及时反馈利益相关方诉求；建立健全社会责任闭                                                                                                                                                                                  责任管理
                       环管理流程，逐步推动社会责任理念融入日常业务中；设立社会责任月和公众开放

                       日，让利益相关方更好地认知和了解公司，促进对公司的文化认同、价值认同。
                                                                                                                                          “520”    清风拂面  “520”         度度关爱                                                                  党的建设


                                                                                                                                             公 司 本 部 结 合 现 阶 段 疫 情 防 控 工 作 的 实 际 情 况 ， 组 织 员 工 拍 摄 “ 度 度 关
                                                                                                                                             爱，低碳有我”快闪短视频，积极贯彻以新发展理念统领发展全局，积极

                                                                                                                                             践行清洁、低碳的发展思路，助力碳达峰、碳中和，倡导低碳生活，做绿                                                                安全环保
                                                                                                                                             色环保、低碳健康的推动者和实践者，为“度度关爱”代言。




                                               责任品牌“4C”计划                                                                                                                                                                                    规划发展





                                                                                                                                                 “云”观实况    品“彤”魅力                                                                           责任案例  履行社会

                                                                                                                                                    丹东热电公司通过抖音软件直播，带领直播间内的所有人“云”上参观电                                                        的自我评估  履行社会责任

                                                                                                                                                    厂 。 期 间 主 播 针 对 民 众 提 出 的 问 题 进 行 实 时 解 答 ， 让 每 位 参 观 人 员 “ 去
                                                                                                                                                    听、去看、去爱、去感受”金山股份真实魅力。与你“彤”行诠释丹东热
                                                                                                                                                    电低碳、绿色发展理念，为当地碧水蓝天作出的努力和贡献。                                                             社会责任的计划  2022年履行










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            18







                                  最有温“度”的表白                                                                                               助力美丽乡村                                                                                             报告编制说明

                                   沈阳热电公司邀请供热辖区内的各个社区书记、供热主管部门负责人参观

                                   供热集控中心，就下一个采暖季供热工作开展情况展开座谈。用最真诚的
                                                                                                                                           公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历
                                   态“度”塑造公司品牌，用最有温“度”的服务打造“金”字招牌，真正                                                                                                                                                                          关于我们
                                                                                                                                           次全会精神，认真学习领会习近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效
                                   将改善老百姓供暖质量、打造金子招牌作为为群众办理的实在事。
                                                                                                                                           衔接的重要讲话和重要指示批示精神，坚决贯彻落实党中央、国务院关于全面推进乡

                                                                                                                                           村振兴的决策部署，充分发挥公司优势，将巩固拓展脱贫攻坚成果放在突出位置，聚                                                             公司治理
                                                                                                                                           焦短板弱项和突出困难，加强防止返贫帮扶；在消费帮扶、干部选派、就业帮扶、民

                                                                                                                                           生设施、党建帮扶等助力乡村振兴工作中履行新使命、贡献新力量、展现新作为，为
                        北疆草原微风轻拂   满眼仲春的新绿                                                                                                 全面建设社会主义现代化国家贡献金山力量。                                                                              责任管理

                         白音华公司邀请周边工业园区党工委、阿拉坦兴安嘎查牧民代表和地方媒体记
                         者走进生产厂区，详细了解火力发电厂主要生产环节、环保设施工作流程，切                                                                                2021年，公司选派4名驻村干部帮扶4个定点帮扶村，共计投入帮扶资金91.49万元（含
                         身感受“煤变电”的神奇之旅，共同收获了一个“交心互动”的金山股份。                                                                                 消费帮扶89.69万元）。白音华公司选派帮扶干部池树东被授予“内蒙古自治区脱贫攻                                                          党的建设

                                                                                                                                           坚先进个人”荣誉称号。铁岭公司选派帮扶干部左大鹏被评为“开原市优秀选派干

                                                                                                                                           部”。                                                                                               安全环保


                                “云”端带你打卡  “爱”上新能源企业


                                   公 司 所 属 新 能 源 企 业 在 开 关 厂 、 值 班 室 、 风 机 塔 等 现 场 实 地 拍 摄 播 出                                                                                                                                               规划发展
                                   “云”端打卡视频，向广大网友介绍金山股份社会责任品牌，科普“碳中
                                   和、碳达峰”知识，提高社会公众对低碳环保的认知，让你从此“爱”上                                                                                                                                                                         责任案例  履行社会
                                   新能源企业。








                        传播社会责任理念                                                                                                                                                                                                            的自我评估  履行社会责任

                         阜新热电公司邀请辽宁工程技术大学80余名学生来到厂区参观，近距离感受

                         企业在节能减排、清洁生产、环境保护等方面做出的贡献。向市民发放“关                                                                                                                                                                                  社会责任的计划  2022年履行
                         爱”传单、传播绿色理念，讲解火力发电厂相关知识，履行社会责任。










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            20








                                                                                                                                        公司党委以习近平新时代中国特色社会                               写“大干一百天、决胜四季度”的奋斗                                    报告编制说明
                              党的建设                                                                                                      主义思想为指导，进一步增强“四个意                               乐章。公司能源保供事迹被国家媒体、

                                                                                                                                        识 ” 、 坚 定 “ 四 个 自 信 ” 、 坚 决 做 到                 省部级媒体报道，塑造了金山股份“顶
                                                                                                                                        “两个维护”，牢记嘱托、沉潜深悟，                               梁柱、顶得住”的央企形象。国家能源                                    关于我们

                                                                                                                                        深入学习贯彻党的十九大、十九届历次                               局东北监管局、辽宁省工业和信息化厅

                                                                                                                                        全 会 精 神 ， 弘 扬 伟 大 建 党 精 神 ， 做 好                 发来感谢信，感谢公司在能源保供攻坚                                    公司治理
                                                                                                                                        “ 六 稳 ” “ 六 保 ” ， 全 面 彰 显 党 的 领                 战中作出的积极贡献。
                                                                                                                                        导，贯穿全年开展党史学习教育，提出

                                                                                                                                        具有金山股份特色的党史学习教育“八                               公司党委稳妥推进国企改革三年行动，                                    责任管理

                                                                                                                                        个 结 合 ” ， 扎 实 推 动 “ 我 为 群 众 办 实                 成立领导小组、建立工作台账，明确工
                                                                                                                                        事”实践活动，正面回应、解决职工提                               作任务107项，深水区、啃硬骨头，清
                                                                                                                                        出的重点问题163项，把定航向、同舟共                             拦 路 石 ， 在 加 强 国 有 企 业 党 的 政 治 建                      党的建设

                                                                                                                                        济、守正创新、擘画蓝图，以志存高远                               设，董事会应建尽建，参与电力市场化

                                                                                                                                        的发展方略，开启新时代崭新航程。                                改革等多个方面成效显著。如期完成全                                    安全环保
                                                                                                                                                                                        年改革任务，三年整体任务完成85%。三
                                                                                                                                        公司党委心系“国之大者”，切实发挥                               项制度改革顺利实施，全面推行经理层

                                                                                                                                        党委“把方向、管大局、促落实”领导                               成员任期制和契约化管理，全员绩效考                                    规划发展

                                                                                                                                        作用，时刻牢记央企使命，积极履行社                               核100%，用工市场化管理稳步推进，公
                                                                                                                                        会责任。公司上下多措并举深入提质增                               开 招 聘 实 现1 0 0 %。 着 力 抓 攻 坚 、 破 难                   责任案例  履行社会
                                                                                                                                        效 ， 令 行 禁 止 坚 决 打 赢 疫 情 防 控 阻 击                 题，科学施策、守正创新，DCS控制系统

                                                                                                                                        战。以“应开尽开，应发尽发”的实际                               国产化首次在铁岭公司超超临界取得突

                                                                                                                                        行动，奋战在“保发电、保供热、保燃                               破。走出了一条金山股份勇毅改革的创                                   的自我评估  履行社会责任
                                                                                                                                        煤”第一线。公司党委班子和广大干部                               新之路。
                                                                                                                                        员工主动放弃节日休假，奔走在保供前

                                                                                                                                        沿，守护着机组轰鸣，用汗水和智慧谱                                                                                   社会责任的计划  2022年履行










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            22








                                                                                                                                        公司在项目建设开工前，均按照国家《中                              公司所属火电企业均按照《国家重点监控                                   报告编制说明
                              安全环保                                                                                                      华人民共和国环境保护评价法》和《建设                              企业自行监测及信息公开办法(试行)》

                                                                                                                                        项目环境保护管理条例》的要求，委托有                              《 排 污 单 位 自 行 监 测 技 术 指 南 总 则 》
                                                                                                                                        资质的咨询单位编制环境影响评价报告书                              （HJ819-2017）和《排污单位自行监测技                              关于我们

                                                                                                                                        （表），上报相应的生态环境主管部门审                              术指南火力发电及锅炉》(HJ820-2017)要
                                                                                                                                        批，并获批复。项目严格执行环保“三同                              求以及各单位排污许可证中载明的排放口                                   公司治理
                    公司深入学习贯彻习近平总书记关于安全                              公司坚持创新驱动，在确保高效、清洁煤
                                                                                                                                        时”制度，竣工后企业委托有资质的单位                              的自行监测内容和频次，编制年度自行监
                    生产的重要论述，压实安全环保责任，圆                              电的安全稳定运行的同时，持续推进在役
                                                                                                                                        开展项目竣工环境保护验收监测，编制竣                              测方案。对每台锅炉排放的烟尘、二氧化
                    满完成庆祝建党100周年、全国两会等重                             机组节能环保改造和新能源技术应用。公
                                                                                                                                        工环保验收报告，按照《建设项目竣工环                              硫、氮氧化物浓度等环保指标进行自动监                                   责任管理
                    点时段安全环保保障任务。                                    司所属燃煤电厂均建设有除尘、脱硝、脱
                                                                                                                                        境保护验收暂行办法》要求开展竣工环保                              测，废水、噪声、无组织排放等监测项目
                                                                    硫设施，在此基础上开展了提标升级，目
                                                                                                                                        验收工作。纳入固定污染源排污许可分类                              委托有资质的单位进行手工监测。自行监
                    组织观看“习近平总书记关于安全生产重                              前已全部完成了烟气超低排放改造。                                                                                                                                                         党的建设
                                                                                                                                        管理名录的排污单位，在启动生产设施或                              测方案呈报火电企业所在地生态环境主管
                    要论述”电视专题片55场802人次。举办
                                                                                                                                        者在实际排污之前依法申请并获得排污许                              部门备案并进行相应的信息公开。各火电
                    安 全 生 产 “ 大 讲 堂 ”9场 次 。 组 织 开 展                 2021年，公司各项环保设施运行稳定。除
                                                                                                                                        可证，持证排污，按证排污。根据排污许                              企业按照自行监测方案开展日常监测工                                    安全环保
                    “春秋检”“专项整治攻坚年”“安全生                              尘 设 施 投 运 率 1 0 0 % ， 除 尘 效 率 大 于
                                                                                                                                        可证管理办法，当环保设施及环保要求有                              作，监测报告上传环保部门信息公开平
                    产大整治大排查”“建党百年安全保电”                              99.9%；脱硝投运率99.40%，脱硝效率
                                                                                                                                        变化时，及时申请排污许可证变更。                                台。2021年公司持排污许可证单位均按时
                    等专项活动。组织开展“加强特殊时段和                              8 6 . 4 7 %； 脱 硫 投 运 率1 0 0 %， 脱 硫 效 率
                                                                                                                                                                                        完成自行监测工作并进行了信息公开。                                    规划发展
                    环节安全管控”等8个方面的排查整治工                              98.17%。公司所属各火电企业烟气排放口
                    作，推进实施“三个一律不能上岗”等                               均安装有连续在线监测系统，实时监测，

                    8项安全措施。                                         数据直传至生态环保部和地方环保部门监                                                                                                                                                      责任案例  履行社会
                                                                    控平台，严格按照超低排放限值要求，制

                                                                    定应急预警机制，规范运行管理。                                                                                                                                                         的自我评估  履行社会责任












                                                                                                                                                                                                                                              2022年履行
                                                                                                                                                                                                                                            社会责任的计划










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            24








                                                                                                                                        公司高举中国特色社会主义伟大旗帜，                               公司“十三五”期间，完成了全部火电                                    报告编制说明
                              规划发展                                                                                                      以习近平新时代中国特色社会主义思想                               机组超低排放改造和机组灵活性改造，

                                                                                                                                        为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展                               对企业环保薄弱环节进行重点检查和治
                                                                                                                                        理念，服务和融入新发展格局，坚决贯                               理，达到了环保要求。十四五期间，公                                    关于我们

                                                                                                                                        彻“碳达峰、碳中和”重大战略决策，                               司积极构建“清洁低碳、安全高效”能

                                                                                                                                        坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质                               源体系，充分发挥国企政治优势，不断                                    公司治理
                                                                                                                                        量 发 展 道 路 。 突 出 质 量 第 一 、 效 益 优                 提高构建新发展格局能力和水平。聚焦
                                                                                                                                        先 ， 统 筹 量 的 合 理 增 长 和 质 的 稳 步 提                 电、热主业，全力开拓供热市场，存量

                                                                                                                                        升 ， 全 面 贯 彻 落 实 公 司“ 2 8字”治 企 方                 煤电机组全部实现热电联产，发挥“压                                    责任管理

                                                                                                                                        针，实现公司高质量发展。                                    舱石、顶梁柱”作用，做优、做强存量
                                                                                                                                                                                        资产，把公司打造成为具有卓越竞争力
                                                                                                                                                                                        的新时代一流能源企业。                                         责任案例  党的建设  履行社会







                                                                                                                                                                                                                                             安全环保





                                                                                                                                                                                                                                             规划发展












                                                                                                                                                                                                                                            的自我评估
                                                                                                                                                                                                                                              履行社会责任






                                                                                                                                                                                                                                              2022年履行
                                                                                                                                                                                                                                            社会责任的计划










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            26








                                                                                                                                                                                        河
                                                                                                                                                                                              两
                                                                                                                                                                                        河
                                                                                                                                                                                   辽
                                                                                                                                                                              亮
                                                                                                                                                                己   照
                                                                                                                                                                                   辽
                                                                                                                                                                              亮
                                                                                                                                                                                              两
                                                                                                                                                                                                             盏
                                                                                                                                                                                                             盏
                                                                                                                                                                                                                  灯
                                                                                                                                                                                                                  灯
                                                                                                                                                                                                   岸
                                                                                                                                                                                                   岸
                                                                                                                                                                                                        万
                                                                                                                                                                                                        万
                                                                                                                                                      亮
                                                                                                                                                           自
                                                                                                                                                           自
                                                                                                                                                      亮
                                                                                                                                                 点亮自己   照亮辽河两岸万盏灯                                                                            报告编制说明
                                                                                                                                                 点
                                                                                                                                                 点
                                                                                                                                                                己   照
                              履行社会责任案例
                                                                                                                                                                                                        提要                                   关于我们
                                                                                                                                                                                                        提要
                                                                                                                                                                                                        提要
                                                                                                                                                               临检火电机组并网发电，赴山西对接签约
                                                                                                                                                               20万吨煤炭资源，打通跨越4个省份的                                                            公司治理
                                                                                                                                                               “口粮”运输新通道……面对近期电煤短
                                                                                                                                                               缺、供电紧张的形势，金山股份充分发挥
                                                                                                                                                               中央企业主力军、“顶梁柱”作用，把保                                                            责任管理
                                                                                                                                                               民生、保安全放在突出位置，用行动践行
                                                                                                                                                               责任与担当，全力以赴保电保热保煤。                                                             党的建设
                                                                                                                                              东北地区电力严重短缺，工业及居民用电经受严峻考验。金山股份党委                                                                安全环保
                                                                                                                                              提高政治站位，按照国资委、发改委要求，坚决扛起电力保供政治责
                                                                                                                                              任，全力以赴打赢区域能源供应保卫战。                                                                            责任案例  规划发展  履行社会
















                                                                                                                                                                                                                                            的自我评估
                                                                                                                                                                                                                                              履行社会责任






                                                                                                                                                                                                                                              2022年履行
                                                                                                                                                                                                                                            社会责任的计划










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            28

                                                                             沈阳金山能源股份有限公司
                                                                                2021
                    保       发电  责无旁贷                                                                                                    保       供热  福祉民生                                                                                     报告编制说明








                   “ 大 家 一 起 用 劲 ， 听 我 号 令 ， 一 二 … … 一 二 … …        国庆节日期间，金山股份董事长、党委书记深入基层                                            一场秋雨一场寒。国庆节期间，辽宁地区骤然降温，                          9月13日，金山股份召开专题会议，统筹谋划各供热                             关于我们
                   起！”临近佳节，铁岭公司抢修现场人头攒动，秩序                          单位调研督导燃煤库存提升、民生电热保障等工作开                                            室外秋风瑟瑟，厂房内却是热火朝天。供暖工作关系                          企业供暖前工程施工、设备检修及维护、煤炭储备等
                   井然。在电气专工李勇统一指挥下，电气班“保电”                          展情况，要求所属单位切实履行好央企政治责任、社                                            民生福祉，金山人争分夺秒保供热。                                 相关准备工作。
                   党员突击队数十名党员扛起近百米的电缆，踏着“一                          会责任、经济责任，全力以赴保障社会民生用电和供
                   二……一二”的节奏移步开关厂。9月29日凌晨1点，                        暖。总经理、党委副书记深入热电企业检查“保发电                                            “我们充分利用黄金周时间，精益求精做好民生工                           9月28日，召开供暖前准备协调会，对采暖期供暖工                             公司治理
                   随着断路器、刀闸送电合开关动作的完成，“丝丝”                          保供热保供煤”及安全生产工作，并开展专项座谈，                                            程，确保如期供暖。”金山股份供热负责人如是说。                          作进行再部署再动员，及早进入“保供暖”备战倒计
                   电流声瞬间而起，“保电”党员突击队历经40个小时                         就安全生产、经营管理、燃料保障以及疫情防控等各                                                                                             时状态，全力做好供热前的准备工作。
                                                                                                                                       为保证供热开栓任务的顺利进行，丹东热电公司于国
                   奋战圆满完成了设备抢修任务。                                   方面工作提出要求。
                                                                                                                                       庆前夕进行了热网一次网、二次网管线注水调试工                           所属供热企业冬季供暖工作均如期启动，104座换热                             责任管理
                   铁岭公司#1机组成功启动！                                    秋夜月朗星稀。10月1日0时，沈阳热电公司中控室内，                                         作，节日期间加班加点进行热网首站设备调试，早发                          站完成上水工作，启动供热设备试运和管网漏点缺陷
                                                                    运转员董亮开始核对9月发电数据。保电关键时期，新                                           现、多预想，确保供暖开栓安全可靠。                                检查工作，确保10月30日前具备开栓供暖运行条件。
                   沈阳热电公司#2机组启动并网，实现双机运行！
                                                                    婚的董亮主动延休婚假，积极投身保电第一线。
                                                                                                                                       国庆期间，沈阳热电公司面对供热管网初上水状态，                          “现在用手机就能缴热费，真是太方便了。”金山
                   丹东热电公司#2机组由停机备用转运行！                                                                                                                                                                                                       党的建设
                                                                    为确保机组顶得上、顶得稳、顶得住，白音华公司对
                                                                                                                                       开展供暖辖区管线全天监管。通过发放上水预通知宣                          股份多渠道推进电子收取热费便民业务，让排长队
                   铁岭公司#6机组完成检修，顺利并网！                               运行设备实施24小时“特巡特护”“中层带班”制，                                           传单、开展巡逻巡查、紧盯参数变化等举措，切实将                          收现金缴热费的现象成为过去。同时，积极与当地
                                                                    时刻关注设备健康，决不允许因设备问题导致”“负
                   9月27日、9月29日、10月1日、10月9日，金山股份紧                    荷带不上”“机组降出力”现象发生。                                                  “保供热”工作有序推进。                                     政府配合完成“暖房子”工程，以及时、安全、高
                   急启动并网4台火电机组，新增并网容量142万千瓦，                                                                                                                                            质 量 的 供 热 服 务 在 辖 区 居 民 心 中 树 立 起 金 山 股 份            安全环保
                                                                                                                                       今年以来，金山股份全面开展供热企业夏检工作。组
                   有力缓解了辽宁省电力供应紧张局面。                                越是节假日，电力系统越是忙碌，安全生产这根弦越                                                                                             “暖心”供热品牌。
                                                                                                                                       织系统内各专业技术骨干成立了供热企业夏检督导
                                                                    是不能有丝毫懈怠和放松。
                   1 0月1日 是 新 中 国 成 立7 2周 年 华 诞 。 在 欢 庆 的 日 子                                                                          组，全程管控夏检工作。加大一、二次管网隐患排查                          冬季供暖工作事关民生及社会和谐稳定。正如金山股
                   里，金山股份生产系统全体员工放弃节日休假，奋战                          10月9日，金山股份召开党委会，专题学习国务院常务                                          治理，更换一、二次管网，提高管网运行安全性，继                          份董事长、党委书记所说：“金山股份正用‘有温                               规划发展
                   在现场一线，守护着机组轰鸣，用实际行动向祖国献                          会议精神，以及国家发改委、国务院国资委、国家能源                                           续强化应急处理机制，抓好管网漏泄应急抢险队伍管                          度’的使命担当，守护一方光明与温暖。”
                   礼。                                               局，辽宁省政府等上级有关能源保供的会议精神，专题                                           理，保证人员、物资准备充足。成立了以主要领导为
                                                                    部署保发电保供热保供煤有关工作，并成立今冬明春                                            组长的应急领导小组，重新修编、完善《供热应急预                          供暖季即将开始，为了让汩汩暖流温暖千家万户，金
                   独占三秋压众芳，何须橘绿与橙黄。保电保供，金山                          “三保”工作机构，明确职责、细化分工，以更高要                                            案》《燃料供应紧缺应急预案》等制度，组织基层企                          山股份全体干部员工正全力以赴，在坚守、在操劳、                             责任案例  履行社会
                   股份一直在行动。                                         求、更实举措，确保“三保”工作圆满完成。                                                                                                在奋战……
                                                                                                                                       业多次开展实战演练，不断总结经验，切实提高冬季
                   9月13日，金山股份召开“大干一百天，狠抓安全稳                         上下联动“一盘棋”“一条心”“一股劲”。自9月                                            抢险反应能力和应急处置能力。
                   定、减亏控亏、决胜四季度”动员大会，贯彻落实                           30日开始，金山股份每天上午9点召开保供工作视频
                   “28字”治企方针，紧抓提质增效十项重点工作任                          调度会，统筹推进电力保供与安全环保各项工作，坚                                                                                                                                                 的自我评估  履行社会责任
                   务，大干、苦干、快干、实干一百天，坚定不移完成                          决守住民生、发展和安全底线，确保发电、供热安
                   全年各项目标任务。                                        全，维护好金山股份良好形象。

                   国庆节前夕，金山股份顶住煤炭价高量紧的巨大压                           10月1日至7日，金山股份合计发电量28,961万千瓦
                   力，要求所属各单位严格执行国家应急保障安排，坚                          时，有力支援了东北电网用电需求。                                                                                                                                                        社会责任的计划  2022年履行
                   决服从电网统一调度，加强日常发电运行监测，满足
                   电网安全稳定运行要求，全力保证民生供电。                             金山股份始终牢记初心和使命，保持“高站位”、绷
                                                                    紧“思想弦”，用心守护好“万家灯火”。










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            30

                                                                             沈阳金山能源股份有限公司
                                                                                2021
                    保       供煤  千方百计                                                                                                    保       经营  挖潜降耗                                                                                     报告编制说明








                   6月以来，煤炭市场异常紧张，出现“量少价高，淡                          9月24日，在国家发改委组织的东北地区发电采暖用                                           金山股份提质增效方面持续发力，坚持向管理要效                           丹东热电公司强化燃煤采购管理，积极做好做好铁                               关于我们
                   季不淡”的现状。                                         煤中长期合同全覆盖衔接会议上，金山股份与两家                                             益、向发展要效益；坚持走绿色低碳发展道路，持                           路请车和接卸的协调工作，降低铁路延时费用。合
                                                                    煤炭企业达成70万吨中长期合同意向。                                                 续创造新的利润增长点。                                      理安排海运煤船期，积极做好港口沟通协调工作，
                   市场煤价大幅上涨且供应稳定性、连续性差，进口煤
                                                                                                                                                                                        保证船舶靠泊、接卸顺利，减少滞期费用。紧盯粉
                   供应量同比大幅度减少并出现价格“倒挂”。公司所                          与 此 同 时 ， 各 基 层 企 业 切 实 担 起 燃 料 保 供 主 体 责                          着力优化电量结构，积极推进跨省跨区域落实风火
                                                                                                                                                                                        煤灰及副产品销售利润点，扩大粉煤灰经销商的准                               公司治理
                   属5家火电企业采购缺口只能通过市场煤来补充。                           任，全力开拓市场煤源，统筹做好发电、供热储煤                                             替代交易电量，进一步扩大风火替代交易成果。坚
                                                                                                                                                                                        入范围，增强竞争力，销售价格逐渐向好。
                                                                    工作。                                                                持眼睛向内抓管理，着力电热四项费用较年度预算
                   面对严峻形势，金山股份认真梳理燃料采购工作思
                                                                                                                                       压降10%以上。以保障燃煤资金需求为底线，全力保                         沈阳热电公司深入挖掘供暖期调峰潜力，实现前三
                   路，立足区域长协稳煤价，巩固国有大矿电煤保供                           10月13日，首列装载3600吨煤炭的专列运抵铁岭公
                                                                                                                                       障资金，积极协调各金融机构，增加铁岭公司授信                           季度调峰同比增加825余万的收入，实现参与辅助调                             责任管理
                   应，拓宽采购渠道寻增量，切实提高进煤量提补库                           司。金山股份党委经过多方协调努力，打通了途径
                                                                                                                                       额度，增加白音华公司、丹东热电公司授信，增厚                           峰以来本单位历史最好纪录。
                   存。把握春夏之交煤价波动的有利时机，提前谋划                           陕 西 、 山 西 、 河 北 、 辽 宁4个 省 份 ， 总 里 程 超 过
                                                                                                                                       资金储备，严防资金风险。
                   海运长协煤源补充内贸煤价高量少刚性缺口问题，                           1500公里的煤炭运输物流新路线。                                                                                                   艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。面对当前异常严峻
                   将跨期采购港存海运煤40万吨倒运入厂，充分发挥                                                                                             白音华公司对外争取优惠政策、参与调峰辅助；对                           的电力、热力供应形势，金山股份党委以对党和人                               党的建设
                                                                    沈阳热电公司、阜新热电公司以华电环球公司进口
                   错峰采购控价优势。                                                                                                           内坚持“过紧日子、过苦日子”，加强各项管理工                           民高度负责的态度，坚定不移把保电保热作为重大
                                                                    长协煤保证供应基础量为前提，力争蒙东地区长协
                                                                                                                                       作，狠刹跑冒滴漏。强化财务费用管理，优化融资                           政治任务抓紧抓实抓好，全力以赴保障东北电网电
                   阜新热电公司来煤受阻，机组最低负荷运行支持电网。                         煤合同足额兑现。
                                                                                                                                       渠道，存量企业同比节省财务费用2000万元。                           力供应和民生用能。
                   铁岭公司紧急启机后，燃煤仅能维持8天安全运行。                          丹东热电公司克服港口煤炭积压量大、运输困难等问题                                                                                                                                                 安全环保
                                                                    加大保供协调力度，尽最大努力为机组提供可口“食
                   保民生、保煤炭、保外运，金山股份拉满弓绷紧弦
                                                                    粮”。合理选择采购渠道，充分利用华电环球公司进口
                   力解燃“煤”之急，自上而下全面奏响煤炭保供交
                                                                    煤平台和资源优势，提前备足冬季取暖煤“口粮”。                                                                                                                                                  规划发展
                   响曲。
                                                                    为做好港口煤炭的装卸、调度、督运工作，使海运煤
                   因企因地抢抓煤源。金山股份坚持一厂一策抢抓煤
                                                                    尽早入厂。金山股份派人提前赶赴港口，对海运煤装
                   源，切实担起燃料保供主体责任，千方百计内引外                                                                                                                                                                                                   责任案例  履行社会
                                                                    卸情况进行监督监管，全面掌控燃煤输运渠道全过程
                   联，全力开拓市场煤源，做好燃煤采购工作。
                                                                    畅通，将燃煤各环节无缝对接、及时反馈，坚决守住
                                                                    重点电厂7天存煤安全底线。
                   1 0月3日 ， 召 开 燃 料 领 导 小 组 会 议 研 究 解 决 保 障 民
                   生、煤源缺口问题。
                                                                    打好保供攻坚战，煤炭供应是关键。金山股份千方                                                                                                                                                  的自我评估  履行社会责任
                                                                    内引外联，百计开拓煤源，全力保障发电、供热储
                   10月8日，召开党委会进一步落实解决供暖期煤源缺
                                                                    煤安全可靠。
                   口问题。
                   保障用煤安全就是保障民生底线。金山股份积极与
                   各级政府及相关部门保持紧密联系，协调增加煤矿                                                                                                                                                                                                   社会责任的计划  2022年履行
                   产量，促进煤炭稳定供应。










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            32








                                                                                                                                              2021年度，公司在社会各界的关怀、支持下，在公司经营班子、管理团队、全                                                           报告编制说明
                              履行社会责任的自我评估                                                                                                     体员工的共同努力下，在股东权益保护、公益事业、员工生产生活条件改善、

                                                                                                                                              商业环境维护、环保等方面做了大量工作；在追求经济效益、保护股东利益的
                                                                                                                                              同时，积极履行对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和可持续发展                                                             关于我们

                                                                                                                                              等方面的社会责任，并不断加强对员工社会责任的培训教育。



                                                                                                                                              面对公司社会责任承担要求的不断深化，公司将在未来的发展过程中不断探索                                                             公司治理
                                                                                                                                              有效履行社会责任的着力点，并不断细化、完善自身社会责任指标体系，通过

                                                                                                                                              自身一点一滴的积累，坚持不懈的努力，教育员工做讲诚信、有责任心的社会                                                             责任管理

                                                                                                                                              公民，将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理。                                                               责任案例  党的建设  履行社会











                                                                                                                                                                                                                                             安全环保





                                                                                                                                                                                                                                             规划发展












                                                                                                                                                                                                                                            的自我评估
                                                                                                                                                                                                                                              履行社会责任






                                                                                                                                                                                                                                              2022年履行
                                                                                                                                                                                                                                            社会责任的计划










                                                                                                                                                                                                     沈阳金山能源股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                                            34








                                                                                                                                              2022年是党的二十大召开之年，做好各项工作意义重大。                                                                    报告编制说明

                              2022年履行社会责任的计划
                                                                                                                                              公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大
                                                                                                                                              和十九届历次全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深入贯彻落实                                                             关于我们

                                                                                                                                              习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述，牢牢把握稳中求进

                                                                                                                                              工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”“六保”                                                             公司治理
                                                                                                                                              工作，全面贯彻公司“28字”治企方针，确保完成全年各项工作任务，以优异
                                                                                                                                              成绩迎接党的二十大胜利召开。                                                                                 责任管理




                                                                                                                                              2022年，公司将更加注重生态文明建设，持续加强安全环保工作，充分发挥社
                                                                                                                                              会责任工作机制和管理体系作用，全面推进对政府、股东、用户、员工、资源
                                                                                                                                              环境和可持续发展等各方面的社会责任履行，确保各项社会责任指标圆满完                                                              党的建设

                                                                                                                                              成，体现央企的责任与担当。



                                                                                                                                              公司真诚接受社会各界的监督，持续秉持诚实守信的原则，忠实履行应承担的                                                             安全环保
                                                                                                                                              社会责任和义务，回馈社会、服务大众，实现高质量发展。                                                                    责任案例  规划发展  履行社会


















                                                                                                                                                                                                                                            的自我评估
                                                                                                                                                                                                                                              履行社会责任






                                                                                                                                                                                                                                              2022年履行
                                                                                                                                                                                                                                            社会责任的计划


