



















                     广西桂东电力股份有限公司

                       2019 年度社会责任报告













































          2020-                            桂电之光  照亮多彩生活
          4-13






                     本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

                     大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。







                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                     报告说明



                   （一）报告组织范围：本报告以广西桂东电力股份有限公司（以下简称“桂东电

               力”、“公司”）为主体部分，涵盖公司部分控股子公司。


                   （二）报告时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，适当追溯和展望。


                   （三）报告的发布周期：年度报告。


                   （四）报告编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

               引》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》。


                   （五）报告数据说明：报告中的财务数据来自公司 2019 年度财务报告，并经大信

               会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计；财务业绩详情载于《广西桂东电力股份有限

               公司 2019 年年度报告》，其他数据以 2019 年为主，部分包括以前年度数据。本报告中

               所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   （六）报告保证方法：我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺。


                   （七）报告编制说明：本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的

               生产经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任

               方面的信息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。

               本报告在编制过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。































                                                            1





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   一、公司概况


                   广西桂东电力股份有限公司是 1998 年 12 月由广西正润发展集团有限公司（原“贺

               州市电业公司”）作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资

               产投入而成立的股份公司。桂东电力于 2001 年 2 月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上

               市交易，股票简称“桂东电力”，股票代码“600310”。目前，公司股本总额为

               82,777.5 万股。


                   2019 年，广西投资集团有限公司通过股权无偿划转取得公司控股股东广西正润发展

               集团有限公司 85%股权，成为公司间接控股股东。广西壮族自治区人民政府国有资产监

               督管理委员会为公司实际控制人。


                   公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆盖

               面最宽最完整的地方电力企业。公司全资及控股公司控制（全资及控股）的电源装机总

               容量 37.76 万千瓦，包括五个主要水力发电厂：合面狮电厂、巴江口电厂、昭平电厂、
               下福电厂、梧州京南水电厂，2019 年公司共完成发电量 19.61 亿千瓦时（含小水电）。


                   公司以发供电为主营业务，主要产品是电能，供电营业范围包括贺州市辖区内三县

               两区、一个自治区级工业集中区（两个工业园区）及梧州市部分区域，目前公司电网与

               南方电网（广西电网）、华中电网（湖南电网）三省区域电网连网、互为交换电量。经

               过多年发展，公司已由原来单一供电业务发展成为主营业务为发电、供电一体化，同时

               逐步扩展经营油品业务和新型建筑材料业务的地方电力企业。截止 2019 年 12 月 31 日，

               公司纳入合并报表范围的全资及控股子公司共 24 家，参股公司共 14 家，通过控股、参

               股公司开展了电力生产和销售、油品、新型建筑产业、电力工程设计咨询等多种经营业

               务。


                   二、生产经营业绩


                   2019 年，公司全年实现营业收入 264.62 亿元，归属于上市公司的净利润 1.52 亿元，

               截止 2019 年 12 月 31 日，公司总资产 159.95 亿元，归属于上市公司股东的净资产
               20.38 亿元。








                                                            2





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   三、安全生产落实情况


                   报告期内，在《中华人民共和国安全生产法》、《广西壮族自治区安全生产条例》

               等相关法律、法规、规范性文件的指导下，公司始终贯彻“安全第一、预防为主、综合

               治理”的方针，践行“零违章，零缺陷，确保零事故”的安全生产理念，坚持“党政同

               责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的原则，把安全生产工作放到公司发展全局中谋

               划推进，落实各级安全责任，建设双重预防机制，推进安全生产标准化，加强监督管控

               力度，不断提升安全生产工作管理水平，安全生产形势持续稳定。


                   1、落实生产责任，强化安全管理。一是全面落实企业安全生产主体责任，督促各

               级负责人树立“安全责任重于泰山”的理念，通过签订安全环保双向承诺书、安全生产
               责任书，层层落实安全生产责任。着力构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，


               成立工作领导小组，全面推进专项工作，对症查找管理、落实、执行中存在的不足，加
               强风险源头管控，全面排查隐患。二是凝心聚力做好全年安全生产重点工作，根据有关

               部门对安全环保重点工作的要求，结合公司具体实际，围绕保人身、保电网、保设备、

               保环保等重要主题进行部署，实现公司安全稳定发展的总体目标。三是强化应急管理，

               及时修订应急预案，完成应急能力评估，有计划地开展消防、电力设备事故、人身、交

               通等方面的应急演练，对演练效果及时分析评估。四是重视风险管控，完成风险点辨识

               和分级，制定电力安全生产红线 26 条，在生产现场设置风险告知和提示，进一步提升

               安全风险管控能力。五是加强安全教育培训，制定全年安全培训计划，组织企业安全管

               理人员培训班、安全生产系统实操培训班，开展特种作业人员培训考核，建立“一企一

               册”“一人一档”的安全环保教育培训档案，监督员工持证上岗，保证员工安全上岗。

               六是开展多层级宣传教育活动，利用办公 OA 系统及其他通讯平台及时传达安全生产文

               件精神，督促员工及时学习贯彻，电厂班组定期开展安全日活动，通过安规培训考试、
               “安全月”活动等方式，自上而下提高员工对安全生产的重视程度，提升员工安全意识

               和业务水平，保证员工安全生产基础能力。


                   2、建立健全安全生产保障体系和监督体系，持续推进安全生产标准化建设。公司

               依照“一岗双责”、“三个必须”的要求，及时完善安全生产委员会，统筹协调各部门，

               全面履行安全职责。2019 年，公司继续加强对安全管理制度的编制和修订，从制度上保

               障了安全生产水平的提升，全年完成 20 余项安全制度修订，建立公司、单位、车间、



                                                            3





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               班组一系列安全监督网，完善安全环保事故事件定级、报告、调查、考核和奖惩机制，

               安全生产监管工作有据可依。2019 年度，公司严格落实安全生产法律法规和公司安全生

               产费用保障管理制度，建立安全生产投入长效机制，进一步加强安全生产费用管理，全

               年安全费用投入约 1,677 万元。根据国家相关部门规定，公司所辖 7 个单位开展安全生

               产标准化建设工作，实现 6 个二级达标，1 个三级达标，并按规定每年进行持续改进和

               自评备案。


                   3、落实安全生产检查，主动防范事故风险。2019 年度，公司及下属各单位重视超

               前预防，做好重大危险源管控及现场安全管理工作，强化过程监督，实施重点整改，薄

               弱环节整治成效逐步显现。进一步强化安全风险管控和隐患排查治理工作，开展安全综

               合大检查 3 次，专项安全检查 13 次（包括保供电、防汛、消防、电力设施保护、工程
               项目建设、节前节后复工、危化品等），共排查安全隐患及存在问题共 728 项，目前已

               整改 701 项，整改率 96%。未整改部分已按要求做好防控措施，并做好整改计划，限期

               整改。建立健全消防安全责任制，定期安排消防巡检及安全检查督查，开展电气火灾隐

               患排查治理，与当地消防队建立联动机制，认真落实消防应急疏散演练，积累应急响应

               和安全疏散经验，积极预防各类火灾事故。公司本年度还结合国家节假日及重要活动开

               展了电气火灾综合治理、电动车充电场所、施工项目及生产现场、电力线路森林防火等

               消防安全专项检查 8 次，共查出存在问题 27 项，已全部落实整改或采取控制措施。


                   4、紧紧围绕“牢固树立安全发展理念，加强安全组织领导，强化安全红线意识”，

               分步分阶段按照“五落实”开展自查自纠及隐患排查治理工作，成立专项安全检查工作

               组在全公司开展全方位、无死角的检查督导。“两会”期间积极开展“安全生产帮扶结

               对”特色活动，通过结对团体形成安全生产相互提醒、相互指导、相互监督的机制，促

               进各项安全生产工作的落实。面对上半年暴雨、强降雨频发的恶劣天气，按照“九保两
               防”的工作思路，绷紧防汛安全弦，认清形势，确保汛期保好厂用电、保好抽水、保好

               封堵、保好泄洪、保好泄洪电源、保好栅压差、保好通信、保好交通和保好供给，确保

               防塌方、防大型漂浮物的预备措施到位，牢牢掌握防汛主动权，确保安全度汛。





                   四、多措并举落实保供电，提升用户满意度





                                                            4





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   1、有序推进项目建设，提升发供电能力


                   2019 年，公司继续巩固电力主业基础，寻找优质电源，推进重点电源电网项目建设，

               继续完善公司网架结构，加强电网工程的建设和升级改造，不断提升发供电能力和可靠

               性。

                   2、打响供电攻坚战，有序用电勤落实

                   （1）切实完成重要活动、节假日期间的保供电工作。公司成立保供电领导小组，

                                                                          形成统一指挥、统筹协调，分

                                                                          级负责的保障机制，年初打响

                                                                          “迎峰度冬”攻坚战，节假日

                                                                          期间开展保供电督查活动，在

                                                                          节前“早安排、早部署”，提

                                                                          前做好气象、负荷的分析预测，

                                                                          合理安排网内检修，识别电网

                                                                          运行风险，优化电网运行方式。

                                                                          以全面实现电力保障“零事故、

                                                                          零差错、零投诉”为目标，坚
                                                                          持全天 24 小时值班，调度员实

                                                                          时监控电网运行，与各发电厂、

                                                                          变电站紧密联系，及时调整电

                                                                          网的负荷、电压，切实抓好节

                                                                          后复工不松懈，确保电力的有

                                                                          序供应和电网持续安全稳定运

                                                                          行。

                                                                               （2）认真对照全年目标任

               运维班班员历时四小时顺利完成绝缘子更换工作，为春节期间保供
                                                                  务，全面盘点、明确措施，积
               电保驾护航。
               极作为，上紧发条不放松，严格按照《广西桂东电力股份有限公司保供电手册》要求，

               分级制订各项保供电预案，落实保供电追踪情况，贯穿预案始终，专人负责落实，严防

               管理真空。落实各项保供电措施，制定保供电应急预案，针对特殊天气等特别情况，线




                                                            5





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               路人员进行特殊巡视，提前做好设备预防性试验，制定针对性应急措施，积极排查故障，

               确保电网安全可靠稳定运行。


                   （3）扎实开展电力设施保护工作，加大电力设施保护宣传力度，提高居民安全意

               识，加强电力设施保护区的监督管控，建立政企联动机制，有利遏制违章行为，确保电
               网安全运行。


                   （4）做好有序用电工作，制定有序用电方案，确保桂东电网电力供需平衡和安全

               稳定运行。坚持安全稳定原则，积极平衡电力供需，科学组织调度生产；坚持快速响应

               原则，在实施错峰避峰时，快速启动不同电力缺口情况下的错避峰方案，做到反应快、

               报告快、处理快；坚持有保有限原则，保证城乡居民、科教卫生、党政军机关及其他涉

               及国计民生的重要单位用电，保证重点企业生产和重点工程建设用电，限制高耗能、高
               排放企业和产能过剩行业企业用电；坚持分级实施原则，根据上级下达用电负荷指标逐

               级分解，落实到相关电力用户，并负责本级组织实施；坚持公开透明原则，及时公布电

               力供需平衡和有序用电工作实施情况，以及错峰、避峰、限电等措施落实情况，保证用

               电指标分配公平、限电措施公开、方案执行公正。


                   3、健全制度，强化实践，不断提升应急管理能力


                   为有效应对各种风险和变化，公司制定了应急预案管理系列制度，修编自然灾害类、

               公共卫生事件类、社会安全事件类等专项应急预案共 22 项。全年按计划开展大面积停

               电、火灾、防风防汛、交通事故应急演练 28 项次，参加人数约 1360 人，进一步检验公

               司突发事件综合应急预案的科学性和可操作性，应急工作更细致、更实际、更深入，从

               “有备无患”到“强化机制”，牢牢掌握主动权，综合应急处置能力有效提高。


                   4、966068――服务无止境，满意为客户

                   公司于 2012 年成立了“966068”桂东电力呼叫中心，作为客服热线提供电费查询、


               业 务 咨 询 、 用 电 疑 难 解 答 等 服 务 ， 现 已 上 线 “ 966086 ”                            网   上  营  业  厅
               （http://966068.cn/）、微信公众号，提供信息公开、业务办理等利民便民服务。

               966068 平台始终将客户需求放在工作第一位，开展“服务之星”活动，不断提升服务质

               量和服务水平，力求提升客户满意度和信任度。据呼叫中心统计，2019 年度， 966068

               全年话务总量 53627 起，其中呼入电话 44376 起，呼出电话 9251 起；工单总量 14046




                                                            6





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               份，其中故障报修工单 1963 份，咨询查询工单 12078 份，投诉举报工单 5 份，意见、

               建议工单 1 份。


                   5、信息公开透明化、规范化


                   2019 年，公司认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》、《电力监管条

               例》、《供电企业信息公开实施办法》、《电力企业信息披露规定》、《电力企业信息

               报送规定》，严格按照国家能源局要求做好供电企业信息公开工作，确保广大电力客户

               的知情权、参与权和监督权。


                   为方便广大用户，公司通过网站、营业厅、公开栏、电子显示屏、便民资料手册等

               形  式  主  动  公  开  的  企  业  信  息  ，  在  桂  东  电  力  门  户  网  站  （  http://www.gdep.com.cn/）  、

               966086 网上营业厅（http://966068.cn/）、手机 APP 上发布信息公开工作年度报告，
               公开企业供电基本情况、业务办理流程、电力政策法规、电价文件、“两率”情况、停

               限电信息、有序用电方案、电力业务许可证、客户工程相关信息、服务承诺、服务热线、

               信息公开目录和指南、信息公开年报、投诉举报处理情况通报、用户“获得电力”优质

               服务情况等，并及时进行更新。除公司主动公开的信息外，用户还可根据自身生产、生

               活、科研等特殊需要，向公司申请获取相关信息。


                   6、开展用电宣传，提升服务质量


                   （1）公司营销部与客户服务中心等部门多次组织相应岗位人员及公司青年志愿者

               开展安全用电宣传教育活动，采取设置固定咨询点、发放宣传手册、张贴海报等多种形

               式，方便客户理解安全用电、电价政策、业务办理等情况，为群众答疑解惑，提升群众
               的安全用电意识，增加用户对公司的了解度和认可度。


                   （2）为提高供电服务质量，公司强化供电服务手段，开展供电服务改革工作，初

               步实现“最多跑一趟”目标。主要通过优化用电报装流程，切实简化流程和缩短报装时

               间；利用公司门户网站等多个平台加大信息公开和宣传力度，主动上门收集办电业务资

               料和签订供用电合同方式，减少客户办理业务的往返消耗；完善电力营销系统业务板块，

               开通营业厅坐收、银行托收、“居家合”手机 APP 缴交等多种电费缴纳渠道。同时，本

               年度公司进一步推广“互联网+”技术应用，对公司电力营销系统进行全面升级改造，






                                                            7





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               除原有的“银电合作”、“桂东电力居家合”APP 外，逐步开通网上营业厅、微信公众

               号，实现多渠道多方式服务，切实提高便民指数。


                   7、优化营商环境，提高用户“获得电力”满意度


                   公司因地制宜，创新工作方法，多措并举完成降低一般工商业目录电价 10%的目标。

               强化服务、狠抓落实，进一步破解供电服务中的难点、痛点，对标对表，逐项落实优化

               营商环境获得电力指标百日攻坚行动实施方案的各项要求，有序推进用户参与市场化交

               易结算及电费退补工作，重视增供扩销工作，做好业扩报装，简化办电流程，缩短办理

               时间，提升办电效率。公司充分依托“优化营商环境获得电力指标百日攻坚行动”及

               “漠视侵害群众利益问题专项整治行动”两大载体，切实开展供电服务质量的整治和提
               升工作，从供电服务、线路运行维护、供电质量等方面全面冲刺年度生产经营指标。


               2019 年，公司继续加大降低一般工商业用户用电成本的政策宣传，并配合物价主管部门
               全面清理转供电主体乱加价的行为，加大推进“一户一表”改造力度，严格执行国家电

               价政策，持续创新和落实改革手段，确保改革红利惠及广大工商业用户。


                   五、完善公司治理，保障股东和债权人权利


                   公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，持续加

               强公司治理的制度化和规范化建设，完善透明的信息披露机制，切实保障全体股东和债

               权人的合法权益。


                   1、完善治理结构，规范公司运作


                   报告期内，公司坚持以《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》为

               基础，根据中国证监会、上海证券交易所相关规定，不断完善法人治理结构，严格依照

               相关法律法规要求规范运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及

               全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会与管理层各司其职，切实履行决策、
               执行、监督等各方面的职能，决策形成均以程序规范和集体研究为基础，各个环节依法

               运作，规范有效。董事、监事、高级管理人员均勤勉尽责，主动了解公司经营运作情况，

               持续关注公共传媒有关公司的重大报道、公司的经营管理状况和一些重大事件和政策变

               化对公司的影响，以自身专业知识和能力，保障“三会”科学、客观决策，切实维护公






                                                            8





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               司及全体股东的利益。董事会审计委员会下设审计部，客观、独立开展内部审计工作，

               监督、检查、评价公司及子公司的内部治理、风险控制等情况，内部控制有效实施。


                   公司2019年度共召开3次股东大会、11次董事会、7次监事会、15次董事会专门委员

               会，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，决策公平公正。


                   2、依法依规履行信息披露义务，完善投资者关系管理机制


                   公司严格按照《股票上市规则》、《上交所信息披露相关业务规则公告格式指引》、

               《桂东电力信息披露及管理办法》以及其他相关规定和监管部门要求及时履行信息披露

               义务，保证信息披露真实、准确、完整、及时，使所有股东能公平、及时、有效地了解

               公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，科学把握投资风险。2019年度公司共

               发布82份临时公告，定期报告4份，未出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，做到
               了信息披露真实、准确、完整、及时，有效执行和维护了信息披露责任机制，切实保护

               了股东的合法权益。


                   公司秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者，重视投资者关系管理工作，致力于

               构建高效、畅通的沟通渠道，形成公司与投资者之间的互动机制。在门户网站及时发布

               公司概况和重要新闻，在上证e互动平台及时为投资者解答疑问，专门设立投资者交流

               信箱（600310@sina.com）和投资者热线电话（0774-5297796），持续加强与投资者之

               间的信息沟通。公司密切保持与证券监管机构、控股股东及实际控制人、中介机构、媒

               体等对象的良好沟通，密切关注公司股票的市场走势，在遵循信息披露原则的前提下，

               对投资者和媒体关心的问题及时应对和答复。报告期内，公司董事长、财务负责人、董

               事会秘书积极参与广西证监局举办的“2019年广西地区上市公司投资者网上集体接待日

               活动”，在指定网络平台统一回答公司投资者提问，加强投资者对公司的了解和认同。

               公司还通过接待来访调研、投资者实地参观等方式，促进投资者对公司的进一步了解。


                   3、重视以红利回报股东

                   公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中明确了合理、稳健的利润分配

               政策和现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红的比例：1、每年以现金方

               式分配的利润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、公司最近三年以现金方式累






                                                            9





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润的30%。”公司近年现金分红

               情况如下表：


                         项  目                     2016年度                2017年度              2018年度

                  实现净利润（万元）                       20,940.02              6,344.05           6,849.77

                 分配现金红利（万元）                        6,622.20              2,069.44           2,069.44



                   经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，根据第七届董事会第十三次会议决议、

               2018 年度股东大会决议，公司董事会完成了公司 2018 年度利润分配。公司可供股东分

               配的利润 152,210,168.90 元以 2018 年期末总股本 82,777.5 万股为基数，向全体股东

               每 10 股派现金 0.25 元（含税），合计派现 20,694,375.00 元。

                   4、诚信履约，保障债权人权益



                   公司高度重视对债权人合法权益的保护，坚持诚实守信的原则，严格按照与债权人

               签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。


                   六、以人为本，与员工同发展


                   员工是企业生存发展的基石，公司始终坚持“以人为本”，做到尊重、关爱和信任

               员工，保障和维护员工的合法权利，为员工营造良好的生活环境和工作氛围，提供良好

               的个人发展平台，促进员工和企业共同发展、共同进步。


                   1、公司员工概况


                   截止 2019 年 12 月 31 日，公司在职员工合计 2681 人（含主要子公司在职员工人

               数），其中本科及本科以上学历的 935 人，大专学历的 901 人，中专及中专以下学历的

               845 人。


                   2、吸收培养人才


                   结合公司的发展战略、人力资源规划及招聘方案，根据公司实际需要，以“公平、
               公正、择优录用”为指导原则，通过网络招聘、校园招聘会等渠道引进高学历人才，通

               过规范的流程、专业的面试交流进行择优录取，及时做好人才吸纳和储备工作。加强职

               工网络平台教育学习，通过科学制定培训计划、落实培训任务、强化监督考核，积极探



                                                           10





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               索优化职工学习条件，改善学习环境，增强职工岗位基础知识、安全生产意识及技能水

               平。公司开办新员工岗前教育培训，引导新员工做好职业规划，建立正确的职业价值观，

               具备基本岗位知识和技能，为正式上岗打好坚实基础。举办机关管理人员培训班，提升

               员工总体素质，拓宽员工就业平台。不断健全和完善人才招聘、培养、选拔、任用、激

               励等措施，引领员工学习新知识、新理念、新思维，强化员工责任感、归宿感、使命感，

               加强人才队伍建设，为公司健康发展奠定人力基础。为员工发展提供动力源泉，打造企

               业中坚力量。


                   3、保障员工权益


                   公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规的规
               定，与员工建立合法、规范的劳动关系，为员工提供平等的就业、晋升机会和福利待遇，


               促进员工与企业共同发展，保障员工合法权益。

                   4、重视员工健康


                   公司高度重视员工健康，公司工会每年组织全体员工进行常规体检，并根据历次体

               检结果建立公司《职工健康档案》，如有身体状况不适应工作岗位的情况，公司将根据

               实际情况及员工个人意愿进行调整，确保员工身心健康发展。每年定期针对不同岗位为

               员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全情况全面排查，加

               大安全设施投入力度，确保员工安全生产、健康工作。发挥公司“职工互助帮困基金会”

               的作用，为员工排忧解难，2019 年度参会员工 1472 名，基金会为 15 名符合帮困条件的

               会员发放救助金合计 60,300 元。


                   5、关心员工生活


                   2019 年，公司贴近员工需求，组织了丰富多彩的文体活动，包括各项目体育竞赛和

               文艺活动，营造健康向上的氛围，提供展示风采的平台，为员工全面发展创造良好条件。
               同时，公司还积极开展有益提升员工素质的一系列活动，组织职工技术比武、岗位技术

               培训，引导员工积累业务知识、强化技能训练、提高团队意识；开展管理团队拓展活动，

               寓教于乐，激发员工团队合作精神和共同执行能力；定期评比先进集体、先进工作者和

               模范职工小家，树立先进模范，引导员工开展良性竞争，共同促进。健康多彩的活动丰






                                                           11





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


               富了员工的业余生活，加强员工之间的交流互动，有利于员工综合素质的提高，自我发

               展的实现，进一步提升企业活力和凝聚力。


                   公司关心员工生活，每年不同时节分别开展“冬送温暖”“夏送清凉”活动，慰问

               组春节走访多地，给 50 多名困难职工、老党员送去帮助和祝福，对生病、生育员工时

               时照顾，刻刻关心，深入 A 修现场慰问，保障一线工作员工生产安全，关心员工的工作

               生活情况，下基层、到岗位、进家庭，层层落实，覆盖到边，及时为员工排忧解难，关

               爱辐射到边、到人、到心。


                    6、鼓励员工发声


                   公司积极搭建内部沟通交流平台，通过流动建议箱、协同办公系统、座谈会等方式

               加强公司与员工之间的沟通交流，开展“金点子”评选活动，吸收采纳员工合理化建议，
               构建企业和员工之间的和谐共促关系，推动公司稳定发展。公司各层党组织召开年度民

               主生活会，坚持问题导向，立足找准问题、解决问题，问题的整改成效让职工看得见、

               能感受。 依据《公司法》和《公司章程》的规定选举职工董事、职工监事，保障职工

               在公司治理中的合法权利。公司还成立了职代会提案审理督办工作委员会，通过组织召

               开“提案审查督办工作会议”或职工代表座谈大会的形式，对职代会的提案及建议进行

               汇总、审查，对涉及职工切身利益的事项认真听取职工意见和建议，认真做好提案反馈

               督办工作。继续做好司务公开工作，通过公司网站平台及时发布公司讯息，通过 OA 办

               公系统、宣传栏等平台公开企业改革发展动态及涉及职工切身利益的事项，落实职工的

               知情权、参与权、监督权。





























                                                           12





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告
































                                       桂东电力第二届职工（会员）代表大会第三次会议圆满召开


                   七、不忘初心，回馈社会


                   公司紧紧围绕贺州市“发挥优势、突出特色、全力东融、加快发展”的要求，不忘

               初心牢记使命勇担社会责任，立足电力主业坚持多元发展，以质量与效益为导向，全面

               落实企业提质增效。公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，在力所能及的范

               围内参加公益事业，竭诚回馈社会。多年以来，公司多次荣获“广西 100 强企业”及

               “中国服务业 500 强企业”，2019 年被贺州市授予寿城发展贡献奖（经济发展类）先进

               集体荣誉称号。


                   1、依法及时纳税


                   公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，切实履行纳税人义务，自觉依法诚信
               纳税，提高全员纳税意识，提升税务工作合法合规性。2019 年，公司全年纳税总额为

               29,604.32 万元。公司近三年纳税情况如下表所示：


                       项目                   2017 年度                2018 年度                 2019 年度

                 纳税总额（万元）                   19,610.35              21,534.50               29,604.32










                                                           13





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   2、创造就业机会


                   公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2019 年，公

               司通过社会招聘、校园招聘等形式，吸纳优秀人才，进一步壮大公司人才队伍，为地方

               人员就业安置、提升社会就业率贡献力量。


                   3、热心社会公益


                      2019 年，公司继续开展青年文明号和青年志愿者活动，组织公司青年职工参加

               2019 年寿城青年志愿者学雷锋集中服务日活动、“电力设施保护及安全用电宣传进村镇”

               活动，设置宣传咨询服务站点，发放用电宣传手册，宣讲保护电力设施的法律责任和义

               务，普及安全用电和节能环保知识，告知群众防范盗窃破坏电力设施的举报电话和服务

               咨询热线，为咨询群众答疑解惑，增强群众依法用电、安全用电意识。组织青年志愿者
               参加贺州市植树造林志愿服务活动，为生态文明建设贡献青春力量。青年文明号还开展

               了“奉献爱心燃希望，情暖童心共成长”志愿服务活动，以实际行动关爱特殊儿童群体。
































                              桂东电力青年志愿者参加 2019 年贺州市植树造林志愿服务活动


                   公司响应号召继续开展扶贫工作，签订《项目帮扶协议书》，认真落实脱贫攻坚工
               作，主动对接，深入开展精准扶贫工作，通过派驻工作队、资助村集体产业发展、进村

               入户宣传政策、组织走访慰问等措施，有效激发贫困户的发展活力。目前，公司帮扶的

               定点贫困村 22 户贫困户均已实现“两不愁三保障”。



                                                           14





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   2020 年初，新型冠状病毒肺炎疫情在武汉及全国其他省份持续肆虐，公司重点保障

               医疗单位、政府机关等重要客户用电安全，主动作为、攻坚克难，为打赢疫情防控战役

               作出努力。同时，为支持政府打赢新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控战役，公司向贺州

               市红十字会捐赠现金 200 万元人民币，并向贺州市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导

               小组指挥部捐赠价值 25 万元的医疗设备，合计捐赠 225 万元用于抗击此次新型冠状病

               毒肺炎疫情，促进全市人民健康保障工作。


                   八、环境保护与可持续发展


                   企业不但肩负着自身与社会发展的经济责任，还承担着保护环境、促进社会可持续

               发展的重要义务。公司在生产经营管理过程中，始终坚持环保理念，走可持续发展道路。

               2019 年，公司无环境污染等事故发生。


                   1、报告期内，公司制定和修订了《安全环保目标责任考核办法》、《节能减排管

               理制度》、《水污染控制管理制度》等一系列环境保护和生产现场管理制度，强化企业
               安全生产、职业健康、环境保护、节能减排、消防安全目标责任意识，将环保制度的执


               行与员工个人考核挂钩，建立有效的激励和约束机制，实现节约资源和减少环境污染的
               目标。


                   2、公司始终坚持保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责的原则，

               落实环保设施与生产主体设备同时使用、同时维护、同时检修，采取有利于节约和循环

               利用资源、保护和改善环境、促进人与自然和谐的经济、技术政策和措施，使企业发展

               与环境保护相协调。


                   3、公司各水电站在满足日常生产的同时，科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，

               节约能源和资源，促进环境可持续发展。加大治理谐波力度，采取切实可靠的技术手段，

               确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态，并严格防止环网电磁污染。对桂东广

               场等施工项目扬尘治理等环保项目的现场检查进行监督管理，落实各项管控措施，加强

               环境风险管控力度。在定期安全大检查中加强对危险化学品及废气、废渣、废油、废水、

               固体废物排放情况的督查，杜绝发生环境污染事故事件。


                   4、公司始终坚持节能、低耗、环保的可持续发展原则，倡导绿色办公理念，厉行

               节约、反对铺张浪费。


                                                           15





                                                               广西桂东电力股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   九、展望未来


                   未来，公司将不断完善社会责任机制，继续深入开展社会责任实践，不断提升社会

               责任管理水平，将履行社会责任和提升公司生产经营水平紧密结合，在提高经济效益、

               保护股东权益的同时，为员工谋幸福，为社会做贡献，为推动社会进步，构建一个公平、

               和谐、可持续发展的社会贡献力量。公司也将以发布社会责任报告为契机，接受社会的

               监督，在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任，

               实现商业价值和社会价值的融合，推动自身与全社会共同发展。





                                                               广西桂东电力股份有限公司董事会

                                                                        2020 年 4 月 13 日























































                                                           16


