







                                       亚宝药业集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告



                        董事长任武贤：“企业，理应义无反顾地担当起消除雾霾、节能减排、支持
                   公益等社会责任，在担当责任中体现自我价值，彰显企业道义。”



                        作为为人民大众提供健康产品的制药企业，我们长期以来坚定地把履行社会

                   责任作为企业的法则和目标，每年制定社会责任目标任务，不仅把履行社会责任
                   的各项措施落到实处，而且持续增大担当责任的份量。

                        一、关于亚宝

                        亚宝药业集团股份有限公司集药品研发、生产、销售、物流和中药材种植于

                   一体，是山西省医药行业首家股票上市公司和首批认定的高新技术企业。“亚宝”
                   商标为中国驰名商标，“丁桂”、“宜欣”、“亚宝”为山西省著名商标。

                        亚宝近年来不断加大科研开发力度，勇敢地迈步国际化之路，大力开发终端

                   市场，全面创新规范企业管理与运营模式，亚宝药业不断地做精产品，做大品牌，

                   做强企业，实现了产业报国的宏愿。在做强做大企业的过程中，公司积极履行社
                   会责任，坚持回报社会，热心公益事业，大力开展扶贫帮困、捐资助学、赈灾救

                   危等工作，使企业改革发展的成果惠及全社会，努力实现企业与社会、环境的和

                   谐发展。

                        二、经济发展是企业最基本的社会责任
                        公司一直以来坚持实施战略、品牌、文化、管理、财务五统一原则，做强研

                   发、生产、营销、管控和人力资源五大版块，不断发挥“国际化研发、项目管理、

                   产能转移、全员绩效考核和营销模式创新”五大效能，保障了企业持续健康发展。

                        2013 年，公司实现营业收入 16.25 亿元，实现利润总额 1.3 亿元，实现净
                   利润 1.18 亿元，全年上缴税金 1.45 亿元，全年实现社会贡献（包括净利润、上

                   交税费、工资福利、利息、股东分红等）6.26 亿元，合每股 0.9 元，公司继续

                   保持稳定健康的发展。

                        2013 年，公司在质量控制上，层层设防，严格把关，环环相扣，杜绝疏漏，
                   实现了产品质量零缺陷的目标。

                        2013 年，公司在安全生产上，针对生产公司、岗位和人员现实，制定完善

                   各项规章制度，将安全生产作为业绩考核的考量指标，加强监督检查，开展培训
                                                            1











                   教育，及时消除各种安全一环，确保了全年无重大安全事故。

                        三、股权权益保护
                        我们根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完

                   善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会及管

                   理层为主体结构的决策与经营体系。同时，按照《企业内部控制基本规范》及配

                   套指引等相关法律、法规的要求，建立健全并有效实施内部控制，切实保障全体
                   股东及债权人的权益。

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，在公司章程中明确制定了积极稳健的利

                   润分配政策和现金分红方案，从制度上落实回报股东的机制。2013 年，公司认

                   真落实现金分红政策，向全体股东现金分红 3460 万元，真正使股东充分享受公
                   司发展的回报，增强了投资者对公司的信心。

                        四、环境保护

                        一直以来，企业践行节能环保、绿色发展理念，注重清洁文明生产，累计投

                   入数亿元用于治理环境。2013 年度公司用于环保方面投资 1346 万元。报告期内，
                   公司进一步完善环保规划、能源消耗、三废排放和周边环境建设的管理，建立了

                   从总裁到环保员的直管体系，并将环保工作纳入企业经济责任考核范畴；坚持在

                   选择项目上的高科技、高效益、低耗能、低排放原则，减少了环境治理成本。2013

                   年，公司重大项目建设有 6 项，在设计之初都充分考虑到环境保护这一重大主题，
                   严格开展环保论证，使环境保护与工程同时设计、同时施工。

                        公司建立健全了各项环保制度，制定了完善的环保措施，确保自上而下环保

                   工作有人抓、有人管，各项措施落到实处。公司在节能降耗和环境治理上注重从

                   细节入手，通过严细管理和技术革新，一点一滴降低能耗，节约成本，减少排放，
                   杜绝污染，取得了显著成效。全年涌现小改小革、节能降耗技术革新项目 127

                   项，极大的节约了公司成本，降低了能耗。

                        本年度，对各公司废水处理以及烟尘排放设施进行了全面维护，进一步提升

                   了节能减排的能力和水平。特别在提高废弃物综合利用上，企业应用了先进的处
                   理技术，处理各项排放物。修筑排泄渠道，使排放的废水部分达到了农田灌溉标

                   准，大大节约了水资源。生产中的废弃药渣、炉渣，无偿提供给周边群众使用，

                   或用作肥料、烧柴，或成为建筑材料，变废为宝，实现了再利用。

                        报告期内，公司所有废水经污水处理站处理，全部实现达标排放，部分达到
                   灌溉农田标准，为周边农民利用提供了方便。冷凝水等经处理后实现回收再利用，


                                                            2











                   年节约用水 30 余万吨。

                        2013 年，公司继续加强绿化美化和净化建设，目前所有生产园区绿化覆盖
                   率达到 40%，生产车间及设施点缀在绿草坪中，干净整洁，宁静幽雅。

                       各分子公司周边道路通畅，绿树环绕，整齐清洁。透视墙外绿草如茵，花树

                   掩映，环境优美，空气清新，彰显出公司的绿色基调。目前所有生产园区绿化覆

                   盖率达到 37%，整个生产过程全面体现清洁文明原则，实现了绿色亚宝。
                        五、员工利益保护

                        报告期内，公司持续加大对员工工作条件和生活环境的改善，确保了员工的

                   健康和安全；实行全员集体劳动合同制度，按时足额交纳各项社会保险，准时足

                   额发放工资福利；公司组织各类企业文化培训、操作技能培训、GMP 培训礼仪培
                   训、信息培训、统计培训、战略培训和项目培训等，参与者达 7200 多人次；员

                   工积极参与民主管理，提出 100 多项意见和建议，同企业高层举行对话，对企业

                   管理进行投票和评议；公司建立了工资增长长效机制，基本实现员工工资年年长，

                   2013 年公司员工工资平均增长达 25.34%，员工的各项社会保险同比增长 22.64%；
                   公司投资对职工生活小区和生产环境进行了进一步的绿化美化；在三八妇女节来

                   临之际，公司为 1500 余名 30 岁以上女职工办理了特病保险；公司定期对全体员

                   工进行了体检。

                        集团工会围绕企业工作深入开展创先争优活动，充分发挥工会在维护职工合
                   法权益中的作用。组织开展“五种精神”评选活动和好媳妇、模范夫妻、师带徒

                   等道德模范评选活动，组织开展了中秋联谊、元旦联欢晚会、篮球赛等活动，丰

                   富了员工的业余文化生活，增强了企业的凝聚力和向心力。公司举办了第三届职

                   工文化节，创建了全省一流的职工文化活动中心，其中，书屋被全国总工会授予
                   “职工书屋”称号。

                        六、与各利益相关方实现共赢

                        三流企业做产品，二流企业做制度，一流企业做文化。我们已经确立了“世

                   界亚宝、百年亚宝”的愿景目标，已经在做一流企业上开始下功夫。随着企业综
                   合实力的提升，我们的愿景目标已经越来越清晰，我们必须把培育优秀企业文化

                   作为培育企业核心竞争力的重要方式。一方面，我们要通过理念引导，培育企业

                   造福社会的核心价值观；通过关心关爱员工、提升员工的工资福利待遇，丰富员

                   工的精神文化生活，构建和谐的劳动关系，打造“亚宝人一家人，亚宝人一个人”
                   的卓越团队，形成显明的企业文化特色。另一方面，通过密切与供应商、代理商、


                                                            3











                   经销商等各类客户的关系，密切与政府和自然环境的关系，创造一个友好、宽松、

                   和谐的发展环境，传播企业“用心做药、诚信做人”的形象。
                   利益相关方                     沟通形式                                   目标
                       政府         定期汇报、接受监督检查、会 加强联系，友好合作，确保公司经营
                                  晤、公众媒体等。                         活动严格遵守法律法规和政策规定。
                                                                   本年度在当地财政贡献力拔头筹。
                      投资者         上市公司股东大会、董事会、、 确保投资者充分享有法律法规规定的
                                  信息披露、季度报告、年度报 各项权益，真诚听取各方的意见和建
                                  告、公司公告、公司网站、公 议，回报投资者，为投资者创造最大
                                  众媒体、在线交流、邮件信函、 的价值利益。
                                  电话及接待来访等
                       员工         职代会、座谈会、工作会、民 听取员工意见建议，改进工作；维护
                                  主接待日、合理化建议意见征 员工合法权益，调动工作积极性；打
                                  集、信访接待、OA 平台、企 通员工成长通道，实现公司与员工共
                                  业内刊、网络、学习培训及表 同成长。
                                  彰奖励等。
                       客户         定期走访、客户座谈会、产品 关注客户及市场需求，提供更好的服
                                  展览会、新产品推介会、业务 务，为客户创造价值。
                                  交流沟通会、技术咨询服务、
                                  技术培训交流、热点电话服
                                  务、公众媒体等
                      供应商         现场考察、战略合作、定期走 构建安全稳定可靠的战略供应链，实
                                  访、征求意见、热线电话服务、 现公正公平、长期合作、共同发展。
                                  公众媒体等
                       社区         文化活动进社区、文化节、体 对各社区环境进行绿化、美化、硬化、
                                  育运动会、参观、座谈、互访、 净化；投资数十万元，在各社区建立
                                  共建和公众媒体等。                        了职工活动中心，增添了文化体育活
                                                                   动器材，开展各种文化体育活动；增
                                                                   加社区保安人员，完善社区公共设施。



                        七、公益活动
                        一方面，我们着力构建和谐劳动关系，善待企业员工，与股东及各类客户实

                   现互利共赢；另一方面，我们与社区和区域协调发展，一如既往地推进公益事业

                   发展。
                        2013 年，公司的运城丹参种植基地和新疆红花发展公司采取“公司+科研+

                   农户+基地”的经营方式，积极帮扶当地农民种植中药材，及时进行栽植和田间

                   培训，签订收购协议，帮助农民调产增收，被评为当地农业产业化示范企业和科

                   普惠农功勋企业；公司发起设立的“中国妇女发展基金会丁桂儿童天使基金”正

                   式启动，首批 10 万元通过芮城慈善总会已经救助了 12 名患大病的儿童；另外，
                                                            4











                   公司继续开展“金秋助学”活动，资助有困难的职工子女上学；向四川雅安灾区、

                   困难职工等捐款捐物 20 余万元；公司出资 50 万元作为亚宝专项环保基金，支持
                   中华环保公益事业；为运城德孝文化节捐款 40 万元支持德孝文化建设，为山西

                   健康促进协会捐款 100 万元支持公众健康公益事业。

                        八、社会荣誉

                        近年来公司在经济、环境、社会效益的平衡统一、相关方利益保障维护方面
                   取得了一定成就，塑造了一个负责任的企业形象，也获得了社会各界的认可。2013

                   年，我们先后获得了“国家级守合同重信用企业”、“全国就业与社会保障先进民

                   营企业”、“中国制药工业综合实力百强”、“2013 全国医药行业诚信品牌企业”、

                   “山西省廉政文化进企业示范点”、“山西资本市场社会责任优秀单位”、“山西十
                   大优秀环保企业”、“社会责任杰出企业奖”、“运城市十佳创业团队”、“运城市科

                   普惠农功勋企业”等 30 多项奖项和荣誉称号。

                        与此同时，任武贤董事长也相继获得“2013 中国医药行业十大诚信企业家”、

                   “山西省民营经济发展突出贡献奖”、“2013 中国医药行业十大杰出企业家”、“山
                   西省十大社会责任人物奖”等荣誉称号，还光荣地当选为全国人大代表，出席了

                   全国两会。

                        总之，一年来，公司以产品质量和服务品质拴住顾客，以尽责工作和分配红

                   利回报股东，以共赢发展和服务建设社区，以和谐理念构建劳资关系，以积极态
                   度参与各种活动和展会，以接受监督和沟通对话扩大传媒宣传，已履行合约和担

                   当面对供应商，遵纪守法、照章纳税，营造了和谐的企业氛围，打造了高端的社

                   会责任。

                        2014 年，公司将更多更好地担当起企业的社会责任，在节能减排、保护环
                   境、支持公益以及促进就业、扶贫助残等方面要有更多担当和更大作为，充分体

                   现企业“用心做药、造福社会”的道义和价值。



                                                                         亚宝药业集团股份有限公司
                                                                                2014 年 4 月 24 日












                                                            5



