










                                      珠海华发实业股份有限公司


                                        2015 年度社会责任报告书





                         一、概述


                         作为一家房地产上市企业，华发股份自上市以来一直将履行社会


                   责任作为己任，在经营发展中，积极承担社会责任，落实可持续发展


                   及科学发展观，公司与众多的利益相关方，如政府、员工、消费者、


                   银行、承建商、保荐机构等中介机构建立了相互支持信任、互利友好


                   的合作共赢关系，承担了大量的社会责任，创造了良好的社会效益。


                         2015 年度，公司继续坚持 “诚信、品质、服务”的经营方针，


                   通过诚信经营，打造精品，完善服务，全面提升企业的综合实力和竞


                   争力，创造良好的经济效益和社会效益，回报股东，回报社会。


                         二、创造经济价值



                         2015 年度公司加大了楼宇销售力度，商品房预售突破百亿大关，

                   创历史新高；加大成本控制力度，提高了企业经济效益；在巩固珠海


                   区域龙头地位的基础上，逐步实现向一线及重点二线城市布局的战略


                   转型。截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 916.36 亿元。报告期内，


                   公司实现基本每股收益 0.84 元，上缴国家税收 18.9 亿元，向员工支


                   付工资等薪酬合计 3.66 亿元，向银行、公司债券等债权人给付的借


                   款利息合计 44.65 亿元，对外捐赠合计人民币 0.05 亿元。根据以上


                   数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 6.59 元。


                                                            1










                         三、社会责任履行情况


                         （一）保护股东、债权人权益


                         1、股东（投资者）与债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法


                   规的规定建立科学合理的组织架构，加强内部各项管理制度的建立：


                   围绕公司法人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内


                   控制度；通过投资者互动平台及上交所“e 互动”与广大投资者形成

                   良性互动，公平对待所有股东和投资者，信息披露公开、公平、公正，


                   确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益；


                   建立了股东大会、董事局、监事会和管理层团队组织，形成权责明确、


                   相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其职、各负其责的


                   关系，构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制。


                         报告期内，公司在巩固去年内部管理工作成果的基础上，战略落


                   地有序实施,管控体系纵深优化。为加强投资者关系管理工作，维护


                   投资者权益，根据中国证监会、上海证券交易所的有关要求，公司修


                   订了《分红管理制度》；为进一步规范公司运作，不断完善公司法人

                   治理结构，公司修订了《公司章程》；为进一步规范公司高级管理人


                   员职责及持股行为，公司先后修订了《总裁工作细则》、《高级管理人


                   员工作规则》、《高级管理人员职业道德准则》、《董事、监事、高级管


                   理人员持股管理制度》；为进一步确保公司对外信息披露合法合规，


                   规范公司对外信息披露，公司修订了《新闻发言人制度》；为加强公


                   司对外投资程序的合法合规及高效运作，公司修订了《对外投资管理




                                                            2










                   制度》及《房地产项目投资操作规程》。上述内部制度建设进一步完


                   善了公司的法人治理结构。


                         报告期内，公司共召开股东大会 8 次、董事局会议 36 次，各项


                   决议都得以执行，在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回


                   避了表决。


                         2、投资者关系管理


                         公司历来注重保护投资者，特别是中小投资者的利益，通过投资

                   者热线电话、邮件、传真等方式加强公司与投资者之间的信息沟通，


                   促进公司与投资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中


                   建立公司的诚信形象。


                         公司注重媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等，及时掌握


                   媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对


                   于投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析；


                   认真接待投资者调研，使投资者对公司产品和发展有更多的感性认


                   识。


                         报告期内，公司制定了《投资者投诉处理制度》，进一步建立健

                   全了公司投资者投诉处理机制，切实保护投资者合法权益。报告期内


                   公司共接待到访机构投资者约 40 家，接待人数超过 90 人次，日均接


                   听投资者咨询电话上 8 个，通过现场实地考察、坦诚的座谈和热线电


                   话交流，就投资者普遍关心的行业前景、市场变化、公司开发销售情


                   况、公司市场开拓计划等事项进行了阐述，细致专业地建立了与投资


                   者的沟通渠道，提高了公司在资本市场的透明度，维护了公司形象和




                                                            3










                   投资者利益。


                         3、股东回报


                          公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，


                   平衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定合理的利润分配政


                   策，积极回报广大股东，最近三年累计现金分红达到 3.27 亿元。


                         4、对债权人权益的保护


                          公司始终坚持稳健的经营策略，与债权人保持良好的沟通合作

                   关系。公司在各项重大经营决策中，均充分考虑了债权人的合法权益，


                   不断完善沟通交流的方式和渠道，严格按照与债权人签订的合同履行


                   债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与


                   债权人利益的双赢。


                         （二）职工权益保护


                         公司坚持德才兼备的用人原则，十分重视职工权利的保护，依据


                   《公司法》和《公司章程》等的规定，建立职工监事选任制度，确保


                   职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和


                   重视职工的合理需求；聆听员工的声音、征求创意等等，通过各种方

                   式和途径，构建和谐稳定的关系。


                         公司的人员培训着力于培训的系统性和体系化，人才培养体系的


                   建立，标志着公司的人才培养进入了一个新的历史阶段，对未来有着


                   深远的影响和意义。


                         （三）客户、消费者权益保护


                         公司诚信经营，不断追求一流品质。为了保证供应商、客户和消




                                                            4










                   费者的合法权益，公司严格控制产品质量，持续改善和提升产品品质，


                   不断提高公司产品的美誉度和客户的满意度；不断完善售后服务，给


                   客户提供专业、快捷、贴心的服务；加强互通，实现共赢；在不断提


                   高公司效益的同时，更赢得了供应商、客户、消费者对公司的认可和


                   赞誉。


                         （四）重视环境及生态保护，打造“绿色房地产”


                         公司的主营业务是房地产开发与经营，主要是住宅综合小区开

                   发，包括住宅、与住宅配套的商铺、会所、车库等。建设项目对环境


                   的影响主要有对大气、水（河流）、声、施工期水土流失、固体废物


                   的影响。为保护珠海环境及生态，促进社会可持续发展，公司在防止


                   并减少污染，保护水资源及能源，保证所在区域的宜居性以及保护并


                   提高所在区域的生物多样性等方面做了大量有效的工作，采取的主要


                   环保措施包括：


                         1、施工扬尘：采取有效措施防止施工现场和装卸、运输过程中


                   产生扬尘污染和危害周围环境；教育施工人员严格遵守环境保护和文


                   明施工管理法规。

                         2、机动车尾气：加强地下车库的管理，重视车库抽风系统的保


                   养维护，确保车库空气流通，防止机动车尾气积聚现象发生。


                       3、生活污水：小区排水系统要做到清污分流，加强生活污水的


                   排放管理，做到渠道畅通，确保生活污水经过三级化粪池和隔油池初


                   步处理后排入市政管网，最终排入污水处理厂。


                       4、噪声声源：尽可能将产生噪声的设备设置在半地下室和室内，




                                                            5










                   设备加装隔声罩并安装采用减振台座、选用小功率低噪声的设备。


                         5、加强对生活垃圾的收集、堆放及清运过程的科学化管理。


                         所有建设项目依据法定程序公示建设项目环境影响评价报告书，


                   收集公众意见，在取得政府所有相关许可批文后开工建设。


                         针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管理体系的完善和持


                   续改进，不断深化和细化内部管理，使得每年公司对水、电的消耗量


                   均呈下降的趋势，在节能降耗方面，成效显著。一直以来，公司开发

                   过程中均能做到严格遵守国家各项要求与标准，从未发生因破坏环


                   境、污染环境受到政府处罚的事件。


                         2015 年，公司与中建三局等联合组建广东华发中建新科技投资


                   控股有限公司，积极布局建筑工业化领域。华发中建将根据我国房地


                   产开发及居民居住习惯进行民用建筑和市政设施的工业化建造的研


                   发、试验及工厂化的产品生产及销售。这将对加快珠海建筑业的发展


                   方式转变、减少建筑垃圾排放、促进节能降耗、提高资源利用效率、


                   推动绿色建筑发展等发挥重要作用。


                         （五）关注教育、文化与环境保护建设等社会公益事业

                         1、2015 年 1 月 31 日晚，由华发股份主办、华发会承办、华发


                   社区居委会和华发商都协办的“问候芳邻” 2015 华发业主迎春联欢


                   晚会隆重上演。华发业主艺术团精妙绝伦的表演，向广大华发业主、


                   观众献上了羊年新春的第一声祝福。


                         2、2015 年 3 月 5 日，华发股份和珠海警备区联合举办了一场轻


                   松愉悦、别开生面地军民联欢晚会，共度元宵佳节。晚会的所有演出




                                                            6










                   节目，均由华发员工与珠海警备区的官兵们自编自导自演，充分展示


                   了“军民一家亲”的鱼水情深。


                         3、2015 年 7 月 25 日晚，由华发股份主办，华发九龙湾承办威


                   海首届国际沙滩音乐节在威海华发九龙湾销售中心盛大开幕。威海国


                   际沙滩音乐节将致力打造成为威海的城市音乐新名片。


                         4、2015 年 9 月 19 日，华发集团第九届职工运动会在容闳学校


                   成功举行。本次运动会是华发优秀企业文化的传承和发扬，不仅将有

                   助于增强广大员工的健康意识，促进健身运动的普及，还将以群众性


                   的体育活动推进整个集团形成积极向上、奋发有为、精诚合作、健康


                   活泼的精神风貌，树立起良好的现代企业形象，促进企业文化的发展。


                         5、2015 年 9 月，华发股份与中建三局等联合组建的广东华发中


                   建新科技投资控股有限公司在横琴自贸区正式成立，华发股份正式进


                   军建筑工业化领域，这对加快珠海建筑业的发展方式转变、减少建筑


                   垃圾排放、促进节能降耗、提高资源利用效率、推动绿色建筑发展等


                   发挥重要作用。


                         6、2015 年 11 月 22 日，华发社区居委会与华发新城五期管理处

                   联合举办了一次社区消防演练。管理处工作人员与社区志愿消防员组


                   成了灭火组、疏散引导组等 7 个小组，在火灾发生后，迅速各就各位，


                   有对现场初期火灾实施灭火行动的，有及时疏散居民到安全地带的，


                   有在路口维持秩序指引撤离的――整个演练过程有条不紊。演练结束


                   后，相关人员还在空地上，学习了如何使用灭火器扑灭火源。


                         四、结语




                                                            7










                         2016 年，面对错综复杂、充满变数的外部经济环境，公司将坚


                   持稳中求进的发展战略，进一步增强社会责任意识，自觉承担社会责


                   任，给股东更多回报，给员工提供更广阔的发展空间，节能减排，保


                   护环境，积极参与慈善事业，为社会和谐发展贡献一份力量。








                                                                   珠海华发实业股份有限公司

                                                                       二一六年四月七日



























































                                                            8


