



                金山股份第五届董事会第四次会议






                          2012 年度沈阳金山能源股份有限公司


                                          履行社会责任的报告





                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                     第一章        前言


                        一、《2012 年度沈阳金山能源股份有限公司社会责任报告》（以下简称


                “社会责任报告”或“报告”）是沈阳金山能源股份有限公司（以下简称“金山


                股份”、“公司”）对 2012 年度履行社会责任情况的初步总结、梳理，报告


                的信息和数据来自金山股份及所属的全资、控股、参股公司 2012 年及以前


                年度公开披露的信息。


                        二、本报告着力阐述了公司在 2012 年全面落实科学发展观、构建和谐


                社会，推进社会经济可持续发展中的具体行动，表现了公司一贯依法经营、


                规范运作、科学管理、追求企业可持续发展与和谐社会建设相统一的价值


                取向以及对社会责任的追求。


                        三、本报告总结和反映了公司在生产经营过程中，保护股东和债权人

                的利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环境、支持


                社会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任履行情况，查


                找差距，制定整改措施。


                        四、本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活


                动必须遵守法纪、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受


                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            1






                金山股份第五届董事会第四次会议

                政府和社会公众的监督，承担社会责任”的原则，根据公司履行社会责任的


                报告编制指引，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，体现公司


                对社会和环境承担的责任，以期实现企业与社会可持续协调发展。


                                             第二章        公司社会责任实践


                        一、股东和债权人权益保护


                        1.  充分发挥法人治理结构作用，确保公司规范运作。公司的治理结构


                较为完善，股东大会、董事会、监事会（以下简称“三会”）分工明确、职

                能健全清晰，与股东不存在任何隶属关系。在此基础上，公司严格按照《公


                司法》和公司章程中的有关规定，积极发挥三会和法人治理结构的作用，


                规范公司的各项生产经营活动和决策过程，公平对待所有股东，确保股东


                充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2012 年公司共组织召


                开股东大会 4 次，形成决议 34 项；召开董事会 10 次，形成决议 50 项；召


                开监事会 4 次，形成决议 8 项。上述会议的召开和形成的决议，有效推动


                了公司的不断发展，保证了公司各项运作的规范性、合法性，为维护广大


                股东权益发挥了重要作用。


                        2.  开展内控制度建设，公司管理步入规范化良性循环。为提升公司的


                基础管理水平，公司于 2012 年初开展了内控制度建设工作。在专业管理顾


                问公司的协助下，先后完成内控制度的梳理、整改和《内部控制手册》、《内

                部控制自评价手册》编制工作，公司的内控制度体系已全面建立并开始运


                行。内控制度规范了各管理职能的流程结构、责任主体、工作界面和协作


                方式，必将在科学决策、执行落实、保障监督等管理领域发挥重要作用。


                        3.  强化信息披露，公平对待投资者。公司不断强化信息披露工作，分


                别与《中国证券报》和《证券时报》两家权威媒体签订了服务合同，以此


                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            2






                金山股份第五届董事会第四次会议

                为平台向外披露公司的各项信息，以确保公平对待所有投资者，确保信息


                披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了解掌握公司


                经营动态、财务状况及  重大事项的进展情况，确保股东享有其各项合法权


                益。公司在接待个人及机构投资者实地调研时，严格按照《上海证券交易


                所上市公司公平信息披露指引》的要求，确保信息披露的公平性，切实保


                护了投资者的合法权益，树立了良好的公司形象。2012 年公司共披露信息


                38 件次，接待个人及机构投资者 400 人次。

                        公司不断加强投资者关系管理，保证投资者与公司之间沟通交流渠道


                的畅通；公司股东大会的召开，尽量合理安排时间，提供包括网络投票、


                独立董事征集投票权在内的表决方式，通过保障股东及投资者的咨询权、


                建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。


                        4.  规范控股股东及董事、监事、高管行为，维护公司利益。公司上市


                至今，控股股东积极支持公司规范运作、稳健经营，从未发生过控股股东


                违规占用公司资金或公司违规为控股股东及关联公司提供担保的事项。为


                防患未然，公司通过《公司章程》，明确了控股股东对公司应尽的义务和不


                得利用控股股东地位损害公司和社会公众股股东的利益。同时，明确了对


                公司董事、监事和高级管理人员的相关违法违规行为的相应惩处措施。2012


                年，公司控股股东及董事、监事、高管人员，均能够严格遵守公司章程的

                有关规定，恪尽职守、勤勉尽责，在推动公司较好地完成全年生产经营任


                务的同时，未对公司及社会公众股股东的利益造成任何损害。


                        二、职工权益保护


                        1.  坚持以人为本，切实维护职工合法权益。公司始终坚持“以人为本”


                理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所


                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            3






                金山股份第五届董事会第四次会议

                有在职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立


                了劳动关系的在岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司严


                格执行职工带薪年休假制度，定期组织职工进行健康体检，根据国家法律


                规定充分保障职工的信仰自由以及女职工的合法权益。2012 年公司还组织


                开展了“面对面、心贴心、实打实、服务职工在基层”活动，加大了职工


                帮扶工作力度，构建了和谐的劳动关系。


                        2.  夯实安全基础，确保人身安全。2012 年，公司继续加大反违章工作

                检查、考核力度，强化新“安规”和“两票三制”、防高空坠落、防触电、


                防火灾、防机械伤害、防误操作等各项措施的落实，通过夯实安全基础管


                理，不断提高反违章工作水平，确保员工人身安全。在此基础上，公司仍


                定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，同时严格按照职业健康


                安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理，严格执行职业健康


                安全管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辩别和风险评价为主线，控


                制危险因素，全员参与职业健康安全管理，使生产经营活动全过程重新处


                于安全受控状态，保证了员工的职业健康和职业安全。


                        3.  加强队伍建设，多渠道培养人才。公司长期实施“人才强企”战略，


                并结合公司不同发展阶段的实际情况，调整队伍建设和选人、用人的原则


                和方向。2012 年，公司共调配人员 42 人次，根据岗位及专业需求引进本

                科毕业生 41 人，改善了人员的素质结构。根据公司总体发展战略和工作需


                要，全年共调整 5 家三级单位领导班子 17 人次，进一步提升了基层单位领


                导班子的领导力、运营力、执行力;开展“80 工程”活动，建立了公司“80


                工程”人才库；加强董事、监事管理工作，调整所属企业董事、监事共 9


                家 16 人次，更好地实现了对出资企业的管理，维护了公司权益。在加强公


                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            4






                金山股份第五届董事会第四次会议

                司本部队伍建设上，按照公开招聘的各项流程，本着“双向选择、阳光操


                作、唯才是举”的原则，公司对本部全部 35 个一般管理岗位，组织实施了


                竞聘上岗，通过全员竞聘的方式，完成了公司本部“四定”工作。


                        4.  推进民主管理，职代会及厂务公开工作取得新的进展。公司把加强


                职代会建设工作放在重要位置，不断加强对所属企业建会工作的监督指导，


                实现了所属各单位工会组织的全覆盖。在职代会召开方面，公司所属企业


                职代会共征集议案 131 条，落实 103 条，审议通过涉及职工利益和企业重

                大决策事项 25 项。切实开展厂务公开工作，公司下发了厂务公开民主管理


                组织机构、实施办法及考核细则，进一步落实了职工知情权和企业告知权


                的法定义务，充分发挥职工参与管理的积极性和主动性，提升了厂务公开


                民主管理工作水平，实现了民主管理制度的规范化。


                        5.  关爱困难职工，送温暖工作持续开展。2012 年，公司多次走访慰问


                离退休老干部和困难职工，为他们送去温暖，解决他们的问题，帮助他们


                度过难关。2012 年，公司共走访、慰问、帮扶困难职工 139 人次，职工帮


                扶工作经费共支出 22.6 万元。此外，为深入开展学习雷锋，学习郭明义活


                动，为构建和谐辽宁做贡献，公司响应辽宁省企业团工委有关开展“同一


                个梦想”捐资助教活动的号召，积极组织开展了爱心捐助活动，为 2012


                年已经被大学录取，即将步入大学校门的西丰县贫困学生和西丰县上不起


                学的贫困小学生共计捐款 18466 元，捐款总数列辽宁省有关企业中第二位。

                        三、环境保护和安全生产


                        1.  深入开展对标管理，机组能耗指标进一步优化。公司对基层单位生


                产指标完成情况和准确性的考评范围已扩展至二级指标。公司通过对日、


                周、月生产指标完成情况和机组性能试验报告的分析和对比，及时发现主


                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            5






                金山股份第五届董事会第四次会议

                要参数的异常情况并制定解决方案，结合各机组实际运行情况和开机方式、


                负荷率等情况，判断机组实际能耗水平，并据此制定每月的生产指标计划，


                使各单位的生产指标得到有效控制。公司已将日分析、周总结和每月发布


                生产指标对标分析情况纳入常态化管理范畴，促进了指标不断提升。2012


                年，白音华公司的整体指标水平在行业同类机组中已经处于领先地位；阜


                新公司的 4 号机组已经成为标杆；阜新公司、沈阳公司整体指标水平已排


                在同类等级机组的前列。2012 年，公司系统累计完成综合供电煤耗 339.32

                克/千瓦时，同比降低 9.53 克/千瓦时；累计完成综合厂用电率 9.26%，同


                比降低 0.28 个百分点。


                        2.  加大节能改造和环保项目投入，企业环保能力不断增强。2012 年，


                公司系统共有 3 台机组大修，并进行整体优化改造，白音华公司 2 号机组


                实现了大修全优。各台机组大修后的煤耗指标均大幅下降，基本实现了预


                期的改造目标。此外，全年还进行了 15 台（套）辅机变频改造和 4 台循环


                水泵电机双速改造，节电效果明显。为落实国家环保工作要求，白音华公


                司的脱硝改造工程也已于 2012 年 9 月 28 日开工，企业的环保能力进一步


                增强。


                        3.  加快推进清洁能源项目建设。康平、彰武风电三期项目建设工作进


                展顺利，自开工以来已完成风机基础建设和箱变安装等工作，目前正在进

                行风机安装和机组设备调试工作，预计 2013 年 4 月底之前将竣工投产。


                在其他类型的清洁能源项目开发方面，公司继续针对辽宁省内中心城市分


                布式能源建设的可能性进行研究和探讨，并与政府有关部门保持着联系和


                沟通。


                        4.  夯实安全生产基础管理，安全生产保持稳定局面。2012 年，公司坚


                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            6






                金山股份第五届董事会第四次会议

                持“安全生产、预防为主、综合治理”的方针，在扎实开展安全生产月和


                春、秋检工作的同时，不断夯实安全生产基础管理工作。一是全面开展安


                全性评价工作。在积极参加安全性评价查评培训的基础上，所属各单位先


                后完成了安评自查整改和专家查评整改落实工作，并与其他 3 家发电企业


                进行了互查。二是开展了安全生产标准化建设工作。沈阳公司已于 2012


                年实现了一级火电企业的目标。三是落实降“非停”措施。加强对基层企


                业生产管理、技术监督、供热安全等工作的检查督导，对“四管”泄漏等

                薄弱环节进行了重点治理，机组设备健康水平得到了提高。通过近一年来


                的努力，公司 2012 年全年未发生人身、设备事故和重大交通事故，连续安


                全生产 706 天，实现了安全年。


                        公司在 2012 年度生产电量 112.08 亿千瓦，售热量 425.38 万吉焦，在


                保证经济效益的同时，保障了电网的安全稳定运行和供暖期的供热安全，


                促进了社会的和谐、稳定。


                        四、公共关系和社会公益事业


                        公司现有全资、控股及参股公司 8 家。地处辽宁的沈阳苏家屯区及康


                平县、阜新清河门区及彰武县、内蒙古锡盟白音华等资源枯竭转型城市、


                经济欠发达地区或草原深处。公司做大做强的发展过程中，始终不忘公司


                所肩负的社会责任，公司为所属企业所在地的当地社会经济所作的贡献，

                不仅仅是每年几千万甚至上亿的税收；还积极为当地安置企业转型后下岗


                职工、为困难家庭提供临时就业机会、积极投身当地道路、水利等多项基


                础建设、重点项目，以通过自身发展极大地影响和带动了地方经济的发展


                振兴。


                积极支持、参与社会公益事业，促进公司全面发展。公司在自身发展的同


                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            7






                金山股份第五届董事会第四次会议

                时，社会责任感也在不断深化和加强，积极回馈社会，2012 年公司已确定


                向全国第十二届运动会捐款 50 万元。所属企业也积极参加公司所在地区的


                科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，2012 年公支


                出公益性捐款 8.5 万元。


                                        第三章      履行社会责任的自我评估


                2012 年度，在社会各界的关怀、支持下，在公司经营班子、管理团队、全


                体员工的共同努力下，公司在股东权益保护、公益事业、员工福利待遇提

                高、商业环境维护、环保等方面做了大量工作；在追求经济效益、保护股


                东利益的同时，积极履行对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境



                和可持续发展等方面的社会责任，并不断加强对员工社会责任的培训教育。

                虽然公司在履行和承担社会责任方面，做出了一定的成绩，但公司认为与


                理想状态尚有较大差距。公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社


                会责任的着力点，并不断细化、完善自身社会责任指标体系，通过自身一


                点一滴的积累，坚持不懈的努力，作一名讲诚信、有责任心的企业公民，


                将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理。


                第四章         2013 年履行社会责任的计划


                        2013 年，公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行


                机制，一是进一步完善区域公司社会责任工作机制和管理体系，明确各项

                社会责任指标体系的归口部门，为区域公司更好地履行各项社会责任提供


                体系、机制保障。二是全面推进公司本部及所属单位对政府、对股东、对


                用户、对员工、对资源环境和可持续发展等方面的社会责任履行，重点推


                进风电企业、热电企业社会责任工作。


                        同时，我们也认识到，在不同的发展阶段，企业的主要社会责任和相


                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            8






                金山股份第五届董事会第四次会议

                关方的利益重心等都会出现调整和改变。因此，在今后的发展中，会经常


                去反思社会责任的内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进，


                以满足社会的需要、遵守社会的约束、遵从社会的引导，从而促进公司自


                身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。


                公司也希望接受社会的监督，继续本着诚实守信的原则忠实履行应承担的


                社会责任和义务，回馈社会、服务大众。




                                                                         沈阳金山能源股份有限公司董事会


                                                                                        二一三年四月十日























































                2012 年金山股份履行社会责任报告                                                                                            9


