






                   附件 3：













                     天津市房地产发展（集团）股份有限公司


                                                        600322








                                 2014 年度履行社会责任报告

























                                                    2015 年 3 月









                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                关于本报告的说明


                         一、本报告报告整体涵盖了公司 2014 年度社会责任履行方面的


                   综合表现情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及


                   的内容包括但不限于 2014 年度。


                         二、本报告是根据参考中国社科院《中国企业社会责任报告编写

                   指南（CASS-CSR2.0）》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》


                   编制指引，并结合公司的实际情况编写而成。


                         三、本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据


                   来源于公司各相关部门提供的数据,利益相关方的信息。


                         四、本报告经公司八届八次董事会会议审议通过，可在上海证券


                   交易所网站（www.sse.com.cn）下载本报告的电子文档。


                         五、为便于表述和阅读，“天津市房地产发展（集团）股份有限


                   公司”在报告中简称“天房发展”或“公司”。


                         公司办公地址：天津市和平区常德道 80 号

                         公司互联网网址：www.tffzgroup.cn


                         联系电话&传真：022-23317185


                         电子邮箱:tffz@sina.com


                            如对本报告书有任何疑问或意见，欢迎来函、来电咨询。










                                                            1










                                                  第一章 董事长致辞


                   各位股东及关心天房发展的利益相关方：



                        天房发展作为天津市国有控股的房地产上市公司，担当社会责任义不容辞。

                   我们始终牢记房地产领军国企的使命和担当，遵循为政府做劲，为百姓造福的工

                   作思路，勇挑城市建设主力军，改善民生排头兵的重担，发扬发展为民、回报社

                   会的光荣传统。近年来我们以“以人为本，以高度社会责任感铸造高品质生活空

                   间”为企业使命，秉承“和谐天房、责任地产”的核心理念，以提升百姓福祉，推

                   动城市发展为已任，投资开发或参与建设了天津市的大批重点民心项目。经过几

                   十年文化积淀、传承和创新，履行社会责任的文化基因薪火相传，承担社会责任

                   已经深深植入公司企业文化的根脉和广大员工血液中。

                        2014 年是公司新一期发展战略规划的开局之年，公司经理层紧紧抓住发展

                   第一要务，按照发展战略规划的部署，积极应对严峻的市场形势，稳步践行社会

                   责任，，公司受委托开发的大寺新家园公租房项目接近完成，预计将容纳十万人

                   口入住，成为探索特大型城市提升改造，创建新型社区的样板工程。本年度，公
                   司项目多次荣获包括“詹天佑奖”在内的各类国家级、省市级奖项，公司也多次被

                   授予“社会责任榜宜居生活贡献奖”、“企业信用评价 AAA 级信用企业”等奖项和

                   称号，公司社会评价和品牌美誉度进一步提升。

                        展望未来，我们将继续坚持稳中求进的工作总基调，持续推动各项事业全面

                   协调可持续发展，努力为客户、为员工、为股东、为社会创造价值，拓展幸福空

                   间。我们将坚持负责任经营，积极回应利益相关方的期望和关切，真诚与各利益

                   相关方沟通，持续改进各项工作，在新的征程中实现新的跨越和发展！





















                                                            2










                                                 第二章  公司概况


                        一、企业简介

                        天津市房地产发展（集团）股份有限公司（以下简称天房发展）是 2001 年

                   在上海证券交易所成功发行股票的天津市首家房地产行业上市公司，股票代码：

                   600322。上市以来，天房发展用大气磅礴的实力驶向上市发展的快车道一路高歌

                   猛进，闯出了一条借助资本市场实现腾飞的新途径。目前，已成为以房地产开发

                   经营为主、物业管理为辅，集建筑设计、商品房销售、房屋出租和咨询服务为一

                   体的房地产综合性大企业。

                        天房发展始终按照坚持为政府做劲、为百姓造福的工作思路，致力于天津城

                   市开发建设，积极参与保障房的开发建设。公司先后开发建设用地 1300 多公顷，

                   累计建房面积 1800 余万平方米，相继建成 30 多个配套齐全、环境幽雅的居民小

                   区，包括瑞江花园、吉利花园、城南家园、美域兰庭、晴川花园、美域华庭、美

                   域豪庭、昆俞家园、新尚园、昆俞欣园、天欣花园、翠海佳园、海景公寓和海景

                   雅苑等项目，形成了一道靓丽的大众精品社区风景线，为提高城市载体功能做出
                   了巨大贡献。

                        2014 年，公司实现营业收入 31.81 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润

                   1.68 亿元，向全体股东分配 2013 年度现金红利 4422.80 万元。

                        2014 年，公司项目拓展工作开展的扎实有效。成功获取北辰道地块，建筑

                   规模 44.7 万平方米。二是密切关注本市及外埠目标区域土地市场，重点跟踪优

                   质项目 21 个，完成 11 个项目的投资评审。

                        二、公司组织架构

                        天房发展建立了较为完善的公司结构，“三会”运作规范，形成了较为科学的

                   职责分工体系。本年度，公司组织架构未发生变化（组织架构图请参见 2013 年

                   履行社会责任报告）。
















                                                            3










                        三、公司 2014 年大事记
                        1 月 6 日上午，公司召开 2013 年度工作总结测评会。

                        1 月下旬，公司工会带队慰问分公司困难员工及退休劳模。


                        1 月 30 日（除夕）公司高级管理人员到大寺新家园项目现场慰问参建员工。
                        2 月 21 日，公司荣获 2013 年度和平区功勋企业称号。

                        2 月 24 日，公司在 2013 年房地产企业信用等级评价中被评为 3A 级，系本

                   次评级中最高等级。

                        2 月 26 日，公司召开党的群众路线教育实践活动总结大会。


                        2 月 27 日，公司荣获由中华全国总工会颁发的 2013 年度全国五一劳动奖状。
                        3 月 6 日，公司工会开展三八妇女节健康与您常伴专题讲座。

                        3 月 26 日，工会召开四届一次职代会暨工会会员代表大会。


                        4 月 29 日，工会召开“绽放青春、励志天房”――迎“五?四”青年员工座谈会。
                        5 月 6 日，公司参加天津证监会组织天津辖区上市公司 2013 年年报业绩网

                   上集体说明会暨投资者集体接待日活动。
                        5 月 17 日，工会举办第二届美域新城杯登山比赛。

                        5 月 19 日，公司员工参观天津建筑工法展馆。

                        5 月 21 日，公司通过挂牌方式，获取津北辰北（挂）2014-049 号地块。

                        5 月 26 日，公司召开 2013 年度股东大会。

                        7 月 2 日，公司团委组织“安全生产，青年争先”主题知识竞赛。

                        7 月 15 日，天房发展“职工之家”正式开放。

                        7 月 30 日，公司工会组织暑期慰问活动。

                        8 月 6 日，公司召开 2014 年新入职员工见面会。

                        9 月 10 日，公司接受《天津新闻》栏目组关于大寺新家园项目公租房建设

                   情况的采访。

                        9 月 11 日，公司与天津大学合作共建基地签约揭牌仪式在公司举行。

                        9 月 15 日至 17 日，由公司承办的 2014 全国十六城市开发公司经理年会在

                   津圆满召开。
                        9 月 30 日，公司高级管理人员到项目现场慰问奋战在一线的员工。

                        10 月 15 日，新景园保障性住房为业主办理入住。





                                                            4










                        10 月 30 日至 11 月 3 日，公司参加天津市 2014 年秋季房交会。
                        11 月 14 日，工会主持召开读书交流演讲比赛。


                        11 月 17 日，公司天房美域豪庭项目荣获由中国土木工程学会住宅工程指导
                   工作委员会颁发的 2014 年中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖。

                        11 月 18 日，公司与中德住房储蓄银行乒乓球友谊赛在职工之家举行。

                        12 月 22 日，公司荣获 2014 年榜样天津中“宜居生活贡献奖”。

                        四、社会责任观

                        公司愿景：成为中国最具影响力的房地产开发企业！

                        公司使命：以人为本，以高度的社会责任感铸造高品质生活空间！

                        五、2014 年度获得的部分荣誉

                        ?  和平区功勋企业荣誉称号

                        ?  2014 中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖
                        ?  2014 榜样天津企业社会责任榜《宜居生活贡献奖》

                        ?  企业信用评价 AAA 级信用企业称号

                        ?  美域新城一期住宅项目取得绿建三星设计标识











































                                                            5










                                         第三章  股东（投资者）权益



                        一、公司治理


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律规定，建立健全规范的法人治理
                   结构，设立股东大会、董事会、监事会、经营层和职能机构。董事会内部设立战

                   略与决策委员会、审计委员会、人事与薪酬委员会三个专门委员会，研究讨论提

                   交董事会审议的重大事项。股东大会、董事会和监事会均制定了明确的议事规则
                   和工作程序，运作机制规范，机构运转协调。

                        2014 年度，公司董事会完成了换届工作，选举产生了公司第八届董事会成

                   员。在本次换届工作中,  严格按照公司章程和公司治理规范化要求，认真组织，

                   周密安排，规范运作，经过各方面的共同努力，顺利地完成了本次董事会换届工
                   作。

                        董事会提名委员会尽职尽责，积极开展工作，在经过大量审慎的讨论和判断

                   后，通过决议形式向董事会提出了第八届董事会董事候选人，并由董事会以决议

                   形式提请公司年度股东大会审议通过。在公司 2013 年度股东大会的选举过程中，
                   公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定，就选举公司董事、独立董事和监

                   事的议案进行表决，选举产生了新一届董事会。保证了经营思想与各项政策的延

                   续性，又满足了应对竞争和未来发展的需要，为公司各项工作的顺利开展奠定了
                   基础。


                        2014 年度，“三会”及董事会各专业委员会运转正常，公司共召开了 3 次股
                   东大会，7 次董事会会议，4 次监事会会议。公司积极组织董事、监事和高级管

                   理人员参加监管机构组织的各项培训，并通过办公网及邮件等方式不断促进公司

                   董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、尽责地履行职责、防范内幕交易。
                        二、信息披露

                        2014 年度，监管机构对公司年度报告披露要求进行了一定程度的修订，特

                   别是针对房地产上市公司做出了专项要求。公司妥善应对，提早准备，在认真学

                   习掌握新规则的前提下，结合其他公司的披露经验，严格遵循公开、公平、公正

                   原则，及时、准确、完整地披露相关信息，积极维护中小投资者的知情权，信息
                   披露质量上，达到了交易所规范、及时、准确、完整等各项要求，确保内容、格

                   式无差错，对外披露的各种信息及时、准确、完整。2014 年公司披露定期报告 4

                   次、完成临时公告 36 份，披露信息内容、格式无差错，保证信息披露的规范性


                                                            6










                   和保密性。公司一方面严格执行《公司信息披露管理制度》，明确信息披露人的

                   职责，实施严格的审核程序，避免内幕信息的泄露，有效防范内幕交易，保证公
                   司重大信息披露的及时性和准确性；另一方面，密切关注各类媒体的信息，并关

                   注证券市场的波动，提前做好应对之策。

                        三、投资者关系

                        1、公司认真对待投资者的接待来访、来电、来信，与中小投资者沟通中坚
                   持：礼貌对待、热情大方、好言抚慰、把握分寸等原则。2014 年共接待来电、

                   来访股东 200 余人次，办理法人股更名、过户、开具持股证明 4 件。同时，公司

                   认真对待机构投资者见面会，结合公司债发行路演及下一阶段资本运作中介机构

                   甄选工作，通过拜访机构投资者与约见中介机构等方式，与机构投资者进行当面
                   交流沟通 30 余次。

                        2、根据天津证监局的要求，公司参加了天津辖区上市公司 2013 年年度报告

                   网上业绩集体说明会，通过网络互动平台与投资者进行了交流互动。会前详尽的

                   准备了各种材料，尽可能覆盖投资者可能涉及的提问范围，确保与投资者交流顺
                   畅；交流会期间，严格按照信息披露规范简洁高效地回答投资者问题，答复情况

                   和答复率均符合监管部门的要求。通过此次业绩说明会，公司进一步强化了在信

                   息披露、公司治理、内控建设等方面的责任意识，在严格执行信息披露“三公”
                   原则的基础上，切实提升了投资者对公司的认可程度。

                        四、股东回报

                        公司于 7 月 7 日发布 2013 年度利润分配实施公告，按照规定履行了全部分

                   红派息手续。截止到 12 月底完成新确认股份的报送审批程序共 4 次，全年完成
                   内部股确认共 58 户，共计 493388 股。至 12 月底，共报结 38 份股东名册。


                        公司近 3 年（含报告期）利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况如下：
                                                                      单位：万元  币种：人民币
                                                                                  分红年度合        占合并报表
                                          每10股派息                                  并报表中归        中归属于上
                            每10股送红                     每10股转增        现金分红的
                分红年度                      数(元)（含                                  属于上市公        市公司股东
                             股数（股）                      数（股）        数额（含税）

                                             税）                                   司股东的净        的净利润的
                                                                                     利润          比率(%)

               2014 年（拟）              0          0.46            0      5,086.22    16,836.32        30.21
                 2013 年               0          0.40            0      4,422.80    14,370.44        30.78
                 2012 年               0          0.75            0      8,292.75    26,021.96        31.87






                                                            7










                                            第四章  员工权益的保护





                        我们秉承“和谐天房、责任地产”的企业理念，坚决严格依法用工，建立和谐
                   的劳资关系，充分体现人文关爱，担当履行社会责任。员工的进步和成长是公司

                   不断发展的基础和保障，也是我们最为重视的关切点。公司将员工的成长、发展

                   作为公司的主要责任之一，坚持以人为本，努力为员工营造有发展空间、有市场

                   地位、有专业价值的良好工作机会。公司建立了一套完善的引进、培养、使用、

                   激励的人才管理机制，主动承担保障员工权益、促进员工成长、重视员工幸福感。

                   公司搭建了良好的职业发展通道及展现个人价值的舞台，营造了包容、和谐的工

                   作氛围，实现客户、股东、员工与社会的共赢。

                        一、劳动权益

                        公司严格遵守《劳动法》，完善员工工作、生活条件，保障员工各项权益。

                   为员工提供了较为周全的、系统化的健康保障制度，为员工按时足额缴纳社会养
                   老、医疗、工伤、生育等各项保险，基本解决了员工大病、重病、养老等问题。

                   本年度召开了 2014 年工资集体协商会，就《工资集体协商及维护女工权益集体

                   协商协议书》达成共识。公司积极创造条件，鼓励员工科学安排休息休假。除国

                   家法定休假日和公休日外，切实保障员工享有休带薪年休假、工伤假、婚假、丧
                   假、孕产假、计划生育假、探亲假、公假等。同时通过定期健康体检制度和健身

                   活动计划等措施，进一步关心员工健康。

                        二、劳资关系

                        公司在员工管理、绩效管理的制度体系和具体操作流程中切实保障员工知情
                   权、参与权和监督权的落实。与此同时，我们积极推进民主建设，深入推进职代

                   会制，有效发挥民主管理和民主监督作用。2014年度，公司召开了四届一次职代

                   会，完成各单位及公司职工代表、工会换届工作及第八届职工监事换届选举。规

                   范职代会提案征集、处理工作流程，保障职工代表依法行使职权，进一步提高了
                   民主管理水平。

                        三、员工关爱

                        2014 年，公司加强企业文化建设工作，营造和谐企业文化  丰富员工生活。

                   通过积极组织开展读书交流活动和读书交流演讲比赛，激发了员工读书的热情，

                   提高了员工综合素质。组织安全生产月知识竞答活动，共收到各部门、分公司项


                                                            8










                   目部、子公司合计 182 份竞赛答卷，有效的普及了安全生产知识。通过知识竞赛，

                   使得各级工程管理人员、安全员对安全生产的管理知识和技术有了系统的了解和
                   认识，打牢了安全生产基础，为公司能够安全生产提供了保证。

                        公司高度关注员工生活，组织丰富多样的文体活动。加强职工之家阵地建设，

                   完成职工之家建设任务并对员工开放，丰富了员工的日常生活。公司组织员工开

                   展了美域新城杯第二届登山比赛暨摄影采风活动和大寺新家园主题摄影比赛活

                   动，完成摄影作品的评选。通过文体活动形成员工的向心力和凝聚力，激发和调

                   动员工积极向上的热情和氛围，不断形成企业核心价值观和竞争力。



























                        四、职业发展

                        2014 年，公司认真落实教育培训计划，以提升员工业务技能和综合素质为

                   重点，进一步加大教育培训力度。培训涉及工程技术、景观设计、档案管理、客

                   户服务、四新技术、企业管理、文书写作等多方面。培训内容更加紧密结合实际

                   工作，紧密配合和促进工作开展。在授课老师方面，外部专家和内部讲师有机结

                   合，使员工更加了解外部单位发展现状和行业发展趋势。创新培训学习方式，通

                   过采用组织参观学习、方案竞选、课题联合研究等方式，创新员工学习参与方式，

                   调动学习积极性，适应公司发展的需要。

                        2014 年 7-9 月，公司与天津大学开展校企合作，共建卓越工程师教育培养基

                   地和工程教育研究实践基地，并于 9 月 11 日完成基地授牌仪式并签署基地共建

                   协议。开展校企合作，打造产学研合作平台和模式，充分发挥各自特色及优势，
                   对经营管理和项目建设等领域的学术课题、前沿问题、待解难题进行合作研究、




                                                            9










                   提供解决方案。双方探索以卓越工程师为目标的人才教育培养和以产学研结合为

                   目标的工程教育研究实践融通的合作共建模式，真正做到资源整合、互通有无、
                   互惠互利、合作共赢。
















































































                                                            10










                                       第五章  保护环境和可持续发展



                        发展绿色建筑、促进建筑节能是国家节能减排战略的重要组成部分。我们对
                   此极为重视，积极推广绿色建筑，按照有关规范进行设计施工。始终秉持“绿色

                   建造、环境和谐”的环境方针，不断推进环境管理体系建设，在绿建理念、新技

                   术应用方面进行了一些探索和实践，在品牌运营方案、VI 视觉系统应用、绿色、

                   环保、节能理念等方面开展了一系列工作，使得销售产品在市场竞争中皆具有一

                   定优势，提升了公司品牌形象和产品竞争力。

                        在绿建技术、四新技术的应用中，公司以提高产品质量和缩短建设周期、控

                   制建安成本、遵循国家标准为根本。在美域新城示范景观、销售中心等方面以绿

                   建策划统领产品设计，把适用实用的绿建技术提前融入到设计之中。美域新城一

                   期住宅项目取得绿建三星设计标识。太阳能集热、新风系统、BIM 技术、新型

                   防水材料等在相关项目中得到了应用。天房大厦项目，作为本市首个绿建三星

                   5A 级写字楼，在瑞典 SWECO 设计方案的基础上重点突出了绿色低碳理念，  并
                   完成“绿建三星”的申报工作。


                        我们注重在所属社区追求绿色运营，在社区的绿化和景观布置等方面为用户
                   打造清新自然、环保低碳的绿色空间通过开展多种环保宣传实践活动，培养小区

                   居民的环保意识和能力，共同践行低碳生活，打造宜居家园。





































                                                            11










                                    第六章  供应商、客户和消费者权益



                        一、销售方面


                        作为房地产上市公司，天房发展具有高度诚信意识和社会责任感，始终坚持
                   公平竞争、诚信经营的行为规范。在销售经营过程中，一方面我们始终坚持公平

                   市场竞争的原则，恪守国家法律法规，坚决杜绝虚假宣传，维护社会公平和稳定

                   的市场经济秩序。通过参与房交会、销售现场活动营销方式，加大企业品牌宣传，

                   提升公司知名度及品牌形象。另一方面，公司坚持客户至上的原则，切实履行企

                   业应尽的社会责任，树立良好的企业形象。提供优质产品是一个企业最基本的责

                   任，客户是企业发展的动力之源。我们以客户需求为导向，以客户意见为指导、

                   以客户满意为目标，不断优化公司产品结构和质量，着力打造、提供一流品质的

                   产品和服务。为客户营造全方位居住体验，与客户建立双向沟通渠道，最大限度

                   挖掘并满足客户需求，实现企业与客户共赢的长远目标。

                        同时，我们注重售后保障，在售后投诉、产权办理、信息收集等方面予以沟

                   通和支持，确保业主理解各阶段流程，同时充分维护业主权益，鼓励和支持业主
                   主动沟通，消除业主疑惑，解决业主问题。

                        二、工程质量控制方面

                        一是高度重视在日常安全管理工作。通过组织了“安全生产普法知识竞赛答

                   题”活动，共收到合计182份竞赛答卷，有效的普及了员工的安全生产知识，提高

                   了安全生产意识。贯彻落实集团公司“安全生产月”活动，科学制定活动方案，活

                   动期间共查出问题29项，均按要求整改到位。2014年共组织安全检查30余次，整

                   改安全隐患  70余项，对查出的隐患整改情况定期进行复查，跟踪有效。

                       二是进一步提高管理水平。改革和创新工程项目管理模式，促进项目开发建

                   设效率及效益，提升项目高周转、快开发的运营管理和抵御风险水平，组建高效

                   能项目组织团队，培养锻炼优秀的项目管理人才及队伍。通过公开遴选北辰瑞景

                   项目管理实施方案，组织5组共37人参选了遴选活动，经过努力对项目的进度计
                   划、成本控制、质量控制、安全管理等方面做了合理安排。

                        三、客户服务方面


                        2014 年，公司完成了对原有 400 工单处理进行改造升级，编设了新 400 系



                                                            12










                   统的逻辑、方案、流程和功能，形成房地产行业内领先本具有本企业特色的 400

                   工单处理分析系统。新建项目的售后维修工作全部通过 400 工单处理分析系统完

                   成，实现报修-派单-处理-闭合，全流程的信息化和电子操作。已完成新科园、新
                   盈庄园、新景园、天欣锦园四个项目的售后维修信息化管理工作。系统能够实现

                   按建设单位统计，监理单位统计、施工单位统计、问题分类统计、按时间节点对

                   比、物业工作统计、第三方原因统计、对比统计 8 项统计功能，如实的反馈项目

                   交付质量和售后维修情况。400 系统走在了行业内前端，促进质量管理工作，提

                   高服务水平，为合格供方提供数据依据。公司秉承“客户至上”的宗旨，在客服服

                   务的人性化、多样化、标准化、精细化的要求日益提升，在体现了天房发展高度

                   的社会责任感。




























































                                                            13










                                                   第七章  公众事业





                        我们极为注重自身在社会整体中的价值提升和责任体现，持续回馈社会、服
                   务社会，积极参与社会公众事业，追求经济效益、社会效益的协调统一，为国家

                   进步、社会和谐贡献力量。

                        1、2014 年，公司继续贯彻落实  “和谐天房、责任地产”的核心理念，积极

                   履行社会责任。保障性住房建设是百年大计，政府关切，民愿殷切。公司紧跟行

                   业政策导向，积极推进保障房项目建设。一是大力推进大寺公租房项目建设，在

                   原有大寺项目住宅部分土建及精装修任务基础上，新增加了九所学校、两冬停车

                   楼及一个公交车站项目管理。公司通过加强现场管理，施工进度和施工质量明显

                   提升。二是大力推动新景园限价商品房项目。通过公司员工的一致努力，妥善解

                   决各类难题，顺利为业主办理入住，办理率 98.9%，为天津市保障性住房的供给

                   做出了贡献。在保障房项目建设过程中，我们始终坚持高标准、严要求，遵循因

                   地制宜、以人为本的规划理念，科学整合住宅及相关配套，精心设计户型，打造

                   小区环境，落实安全责任，确保工程质量，处处体现了“责任地产”的企业理念。

                        2、本年度，公司成功主办全国十六城市开发公司经理年会，大力提升了企
                   业形象。本次会议迎接了包

                   括中房协、天津市房协、十

                   六城市开发公司及天津市兄

                   弟企业在内诸多单位七十余

                   人次。通过主办全国十六城

                   市开发公司经理年会，展现

                   了公司真诚友好的企业形

                   象，为兄弟企业之间进一步

                   加强合作、深化交流提供了一个难得的机遇，围绕京津冀协同发展的国家战略、

                   新型城镇化建设、保障性住房开发、商业模式创新等议题展开深入讨论，共商互

                   惠合作，携手发展的大计，共同为美丽中国作出房地产开发企业的积极贡献，企
                   业品牌价值得到提升。






                                                            14










                                             第八章  社会责任发展规划





                        2015  年必将是天津市发展进程中具有特殊意义的一年，天津是京津冀协同
                   发展中最具战略价值的区域及第二批自贸区龙头，处于经济发展的黄金时期，将

                   起到长期领跑中国经济的作用。我们将紧紧抓住这机遇，在未来发展战略中，以

                   做优、做大、做强为目标，坚持“打造中国最具影响力的房地产开发企业”的企业

                   愿景与“以人为本，以高度社会责任感铸造高品质生活空间”的企业使命，成为环

                   渤海地区成长性最好、可持续发展、最具影响力的房地产开发龙头企业之一。

                        公司具体重点落实以下举措：

                        推进向节能环保新业务的转型。推动绿色科技研发，启动从投资、规划开始，

                   到设计、施工、物业管理的绿色全产业链示范项目，用实际行动为“生态文明”

                   建设贡献力量。

                        推进管理提升活动。进一步完善项目管理标准化和公司社会责任管理体系建

                   设，将履行社会责任融入到经营管理之中，在不断提升业绩的同时进一步落实社

                   会责任规划，有重点、有步骤地开展一系列企业社会责任管理实践，实现自身与
                   经济、社会、环境综合价值最大化。

                        强化社会责任。广泛接受社会各界的监督，在继续紧抓发展机遇，加快自身

                   的发展，追求经济效益、保护股东权益、提高员工福利的同时不断探索有效履行

                   社会责任的着力点，并加强与各利益相关方的沟通与交流，强化社会责任，努力

                   实现公司与全社会的共同发展。

                        天房发展作为天津市国有控股房地产上市公司，我们有责任为推动行业发展

                   贡献自己的力量。我们将更加主动地与社会的沟通，持续提升公司运营透明度、

                   品牌美誉度和综合价值创造能力，共同为天津市建设发展做出更大的贡献。



















                                                            15


