






                                   江苏宁沪高速公路股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        报告主体
                        江苏宁沪高速公路股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）。



                        报告期

                        2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续

                   性的原则,部分内容在上述范围前后有所延伸。



                        编制准则

                        本报告在编制过程中参考了相关规则以及上海证券交易所《公司履行社会

                   责任的报告编制指引》的规定，并从利益相关者的角度进行阐述。



                        报告目的

                        本报告为公司 2015 年度社会责任报告，是公司本着诚实守信的原则，推进

                   经济社会可持续发展和环境保护，以及对公司股东、债权人、员工、客户等利
                   益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。希望本报告成为与社会各界沟

                   通、交流的桥梁，深化社会各界对本公司的认识，同时也希望以此接受各方监

                   督，促进公司在服务社会、服务大众、和谐发展方面做得更好。



                        审议批准

                        本报告经公司于 2016 年 3 月 25 日召开的第八届六次董事会审议通过。








                                                            1










                                           第一节、公司社会责任观




                   一、公司的社会责任观

                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承

                   担对社会、员工、客户和环境的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的

                   社会责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。

                        本公司作为一家以收费路桥的投资、建设及为营运管理为主业的交通基础

                   设施上市公司，尽力满足社会交通需求、促进社会经济发展，是公司的基本社

                   会责任。公司始终认为，企业经营的目的，不仅仅是创造利润和对股东利益负
                   责，同时要承担多维度的社会责任，包括股东、员工、消费者等利益相关者以

                   及社区、环境等的相应责任。

                        一直以来，公司在坚持以人为本、科学发展的思想指导下，通过社会资源

                   的更优化配置，努力追求企业的经济、社会和环境的综合价值最大化，实现企

                   业与社会、环境的综合可持续协调发展。

                        基于上述认知，过去的一年，公司在为股东持续创造良好的投资回报，为

                   员工、客户和商业伙伴等利益相关方创造利益方面作出了卓有成效的努力，并

                   积极创建环境友好型企业。《江苏宁沪高速公路股份有限公司 2015 年度社会责

                   任报告》真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的

                   重要信息。


                   二、公司对利益相关者的责任


                        公司关注和尊重所有利益相关者，注重搭建与政府、投资者、客户、员
                   工、供应商及非政府组织之间的沟通渠道，并在力所能及的范围内兼顾和平衡

                   各方利益，与所有利益相关者建立起良好的关系，让各方更多地了解公司、关

                   心公司、积极参与和支持公司发展。



                    相关方                    我们的责任                                主要沟通方式

                              *  遵守法律法规、服从政府监管                      *  定期汇报
                     政府
                              *  规范经营、依法纳税                          *  公众媒体



                                                            2










                                                                    *  接受监督检查

                                                                    *  参与政策调研与制定
                              *  平等的知情权                             *  股东大会

                     股东       *  及时、真实、准确的信息披露                      *  投资者交流活动

                              *  稳定和高比例的派息政策                        *  对外信息披露
                    债权人       *  诚实守信、及时还贷                          *  真实准确的信息披露

                                                                    *  客户意见收集及反馈
                              *  安全、快捷、舒适的通行环境                      *  服务电话回访
                     客户
                              *  高品质的服务，提高客户满意度                     *  电子信息平台
                                                                    *  客户投诉处理

                              *  稳定、合理的薪酬保障                         *  工会组织和召开职工代表大会

                              *  良好的职业发展空间                          *  收集、研究员工意见与建议及反馈
                     员工
                              *  维护员工合法权益                           *  员工培训

                              *  安全的工作场所                            *  表彰奖励
                              *  珍惜资源、节能降耗

                    社群与       *  注重环境保护                             *  与环保部门保持沟通
                     环境       *  积极从事公益活动、推动社会和谐                    *  学习、交流国内外先进经验

                                  发展





                                            第二节   持续发展之路



                         “十二五”时期是本公司转型升级的奠基期 公司在充分分析所面临的内外部

                   机遇与挑战、优势与劣势的基础上，重新进行了企业使命、愿景和战略定位的梳

                   理，明确了公司的指导思想，确定了“233”战略体系，即以提升基础设施运营管

                   理能力和投资管理能力为两个支撑，积极实施“主业提升”、“业务开拓”、“平

                   台延展”三大战略，初步构建起宁沪公司收费路桥主业、宁沪置业房地产开发辅业

                   和宁沪投资公司股权投资辅业的“一主两辅”三大产业的布局架构。利用“十二

                   五”的 5 年时间，积极打造公司“1+3”管理平台，即宁沪高速上市公司的投融资

                   及管理平台、宁沪置业公司房地产开发平台、宁沪投资公司股权投资融资平台和经

                   营发展公司主业产业链延伸平台，至 2015 年底，公司取得显著成绩，基本实现了


                                                            3










                   “十二五”发展规划制定的战略目标，主要体现在以下几方面：



                   一、主业规模实现大幅扩张

                         “十二五”期间，公司在高速公路主业方面通过两次并购，实现了资产规模

                   的扩张。2012 年公司通过子公司广靖锡澄参与沿江高速公路公司增资扩股，间接

                   持有沿江公司 24.61%股权，使公司参股收费公路里程增加 135 公里。2014-2015

                   年，公司收购宁常镇溧高速公路公司全部股权、承接其全部有息债务并实施债转

                   股，子公司广靖锡澄公司吸收合并锡宜高速公路公司。此举使得公司控股收费公路
                   里程增加 252 公里。截至目前，公司控股或参股的运营收费路桥项目已经达到 11


                   个。此外，公司参股 22.77%新建的常嘉高速公路将于 2016 年底前建成通车；公司
                   持股 70%的镇丹高速公路项目在建，预计 2018 年年内建成通车。2015 年底，公司

                   董事会已经审议批准子公司广靖锡澄公司投资新建常宜高速一期新建项目。



                         根据江苏省政府决定，312 国道沪宁段自 2015 年 9 月 16 日零时起停止收

                   费，本公司与江苏省交通运输厅公路局签订了 312 国道沪宁段经营权终止协

                   议。提前终止 312 国道沪宁段收费经营权在一定程度上减轻了公司经营负担，

                   化解了 312 国道沪宁段长期经营亏损给公司带来的财务风险，以及征缴矛盾日

                   益尖锐给公司带来的运营风险，进一步优化了公司资产结构，对公司持续健康

                   发展具有战略意义。同时，经过本公司积极争取，江苏省政府同意对提前终止

                   312 国道收费经营权按照《收费公路管理条例》规定的最高标准给予本公司经

                   济补偿，保障了公司与投资者的合法权益。
                         截至 2015 年底，集团总资产已经达到 364.76 亿元，相比 2010 年底总资产

                   248.97 亿元增幅达到 47%；归属于上市公司股东净资产 204.76 亿元，相比 2010 年

                   底 175.64 亿元增长 16.58%。随着公司主业规模的持续扩张，公司在苏南高速公路

                   路网中的主导地位进一步得到巩固。



                   二、辅业发展实现新的突破

                         “十二五”期间，公司开展了服务区经营专项改革发展课题研究，各项改革

                   措施逐步实施。如，强化供应商管理，开展大宗商品统一配送，积极引入品牌化经

                   营，阳澄湖服务区肯德基餐厅已正式营业；完成商超信息管理系统并上线应用，着
                                                            4










                   手研究搭建经发公司财务共享 ERP 系统等。宁沪置业公司地产开发与销售按期推

                   进，稳步推进商业地产的建设进度，加大营销宣传力度，至 2015 年底，开工建设

                   建筑面积累计 59.39 万平方米。宁沪投资公司成功设立洛德股权投资基金管理公

                   司，2015 年发行两只房地产基金，共募集资金约 2.8 亿元；宁沪高速与德实基金

                   于 2015 年 3 月设立瀚威公司，合作开发的南京南站南部新城 2 号地块项目，项目

                   于 2015 年底动工。2014 年初公司参股成立江苏协鑫宁沪天然气有限公司稳步推进

                   沪宁路服务区 LNG 加气站建设工作，目前阳澄湖、梅村服务区加气站已正式投入运

                   营，仙人山南、北区加气站正在建设和申报审批中。2013 年 7 月，公司出资 10 亿
                   元参与江苏银行增资扩股，持有其约 1.92%股权。“十二五”期间公司辅业初步构


                   建为地产、金融和路衍产业的发展布局。


                   三、经营效益呈现上升态势

                         五年间，集团主营业务收入规模及利润水平总体呈稳中有升态势。集团投资

                   收益逐年增长，从 2010 年 2.43 亿元增长至 2015 年的 4.44 亿元，对集团利润贡献

                   率由 2010 年的 9.78%增长到 2015 年 17.72%。2015 年公司总营收达到 87.61 亿

                   元，实现归属于上市公司股东净利润约 25.07 亿元，同比增长达到 12.51%（同口

                   径对比）。“十二五”期间公司的净资产收益率和营收利润率均维持在较高水平，

                   波动幅度较小，说明公司具有较强的持续盈利能力。同时，公司一贯执行积极稳定

                   的分红政策，使股东从公司的发展中获得良好回报。



                   四、积极谋划“十三五”发展战略
                         2015 年，公司在总结评价“十二五”战略执行的基础上，全面诊断公司

                   目前存在的内部问题，明确“十三五”期间面临的机遇和挑战，初步提出公司

                   “十三五”发展定位和发展战略思路，结合实际编制公司的“十三五”发展规

                   划。公司将聚焦主业，努力发挥资本运作平台优势，开展相关路桥新建项目投

                   资及股权并购的可行性研究，积极审慎地开展主业投资，为扩大路桥主业规模

                   做好资源储备。进一步突出商业模式创新，增强市场竞争意识，探索服务区经

                   营和房地产、现代金融业等辅业的改革之路，使之与公司道路运营的主业相互

                   支撑、更趋协同。


                                                            5










                                            第三节  规范治理之路




                        良好的公司治理是企业长期健康、稳定发展的基本保证，而持续改善治理

                   水平是保持公司健康发展的必要手段。为此，本公司秉承诚信勤勉的企业理

                   念，及时根据监管部门的工作部署及最新法规制度，对公司的治理制度、运作

                   流程作持续改进，不断提升企业管治水平。



                   一、持续提高公司治理水平

                        2015 年，公司治理工作进一步强化规范运作意识，加强对最新监管要求的
                   贯彻落实，严格执行已有的各项治理规则，确保制度执行到位。对重点监管领

                   域，如内幕交易、资金占用、关联交易等加强日常防控，严格控制各类违规风

                   险，从而进一步提高公司的自治能力。并且从“三会”工作入手，规范履行决

                   策程序，对公司的日常经营活动和重要投资事项进行了部署和科学决策，确保

                   所有重要事项履行必要的法定审批程序。

                        2015 年是公司董事会、监事会的换届选举年，本公司严格按照监管部门要

                   求，及时准备换届董事监事的相关法律法规文件，并履行合法合规的提名程

                   序，经董事会、股东大会审议通过后，顺利完成了董事监事的换届工作，组成

                   了公司新一届的董事会和监事会，并设立了新的董事会专门委员会。

                        公司自我完善的内部监督，以建设“廉洁国企”为目标，以落实“两个责

                   任”为主线，在加强公司改革发展的同时，切实抓好纪检监察工作，公布了信
                   访举报电话和邮箱，并安排专职人员定期对邮箱进行查收、分类登记，及时按


                   程序处理。有效的强化了纪检监察工作的力度和效果，为公司的健康、持续发
                   展保驾护航。

                        公司以追求卓越、塑造典范为目标，力求成为具有长期投资价值的企业，

                   公司治理水平不断完善，得到了资本市场的充分认可和权威机构的肯定，成为

                   国内上市公司中的佼佼者。2015 年度公司在资本市场获得如下嘉奖：

                        1、在上海交易所组织的 2014-2015 年度董事会秘书履职考核和公司信息披

                   露考核这两项上市公司管理工作年度考核中，公司以两项全优的成绩列于所有

                   上市公司前列。


                                                            6










                        2、公司再次获得了《中国证券报》2014 年度金牛奖――最佳分红回报公

                   司、最佳董秘奖。

                        3、公司获选《财资杂志》2015 年最佳公司治理奖之钛金奖。

                        4、公司获选《中国融资》杂志 2015 年上市公司大奖之最佳企业管治奖。



                   二、不断完善内部控制体系

                        本公司高度重视风险管控工作，在 2011 年建立“四标一体”的内控管理制

                   度体系，实现内控体系贯穿整个经营过程的基础上，本年度继续把内控工作重
                   点放在促进公司发展、提升管理、提高效益，强化内部控制和防范风险上。同


                   时，公司继续加强日常风险监控和管理，定期进行内部经营情况分析和外部信
                   息收集，按照风险管理预案实施预警和管控，根据内外部经营形势和风险环境

                   变化趋势及时调整风险管理。

                        2015 年，公司内部控制自我评价团队，按照《企业内部控制应用指引》和

                   《企业内部控制评价指引》要求，分别于 1 月、8 月，对公司重要控制设计及

                   运行的有效性检查和评价，共选定 28 个业务流程，334 个关键控制点，全年抽

                   取约 2200 份样本量，未发现内部控制设计或执行方面存在重大缺陷，能够满足

                   公司治理、运营、管理、财务、投资和行政人事管理等各方面需求，认为本公

                   司内部控制制度及执行基本健全有效。连续四年的内控评价测试统计显示：一

                   般缺陷逐年递减，风险呈下降趋势，内控在本公司已显现出良好的效果。



                   三、继续加强投资者关系维护


                        本公司一贯倡导积极的投资者关系管理，通过透明的信息披露以及主动与

                   投资者之间的双向、互动交流，加深投资者对公司业务的了解，帮助投资者作

                   出客观正确的投资判断。

                        报告期内，本公司严格按照两地交易所上市规则和信息披露的有关规定，

                   认真做好各次公告的事前审核以及与各中介机构的沟通协调工作，所有信息披

                   露的内容及程序满足两地信息披露的要求。通过定期与临时公告及时披露重大

                   信息以及可能影响投资者利益的有关事态，致力提高信息披露资料的素质。

                   2015 年，公司根据法定披露要求及临时重大事项在境内外公开同步发布公告 45

                                                            7











                   则，无一差错。
                        2015 年度，投资者关系管理工作继续从主动沟通入手，通过投资论坛、境

                   内外路演等平台与渠道加强和境内外所有关注公司的投资基金、分析员进行有

                   效的沟通，传递积极信号，稳固市场信心，营造良好的市场投资氛围。

                        本年度，江苏证监局将本公司列为辖区上市公司诚信公司的典型，本公司

                   积极配合证监局组织的推广活动，认真组织材料做好推广宣传活动，为推动中

                   国资本市场持续健康发展履行上市公司的应尽职责义务，同时也树立了公司在

                   资本市场良好的形象。

                        本年度开展的各类推介活动主要包括：

                   1 月       － 参加德意志银行的年度投资论坛

                             － 参加瑞银证券的年度投资论坛

                   2 月       -  召开境内外主要机构分析员项目收购专题说明会
                             -  举行境内外中小股东的专项路演

                   3 月       － 在香港召开 2014 年度业绩发布会并进行投资者路演活动

                   5 月       -  参加汇丰银行及麦格理证券的年度投资者会议

                   6 月       -  组织新加坡、澳大利亚的境外路演活动

                             -  参加摩根大通举办的投资者会议

                   8 月       -  在香港召开 2015 年中期业绩发布会并进行投资者路演活

                                 动

                   11 月      -  参加中金公司的年度投资者论坛

                             -  组织美国、加拿大的境外路演活动



                   四、始终维持稳定的投资者回报机制

                        本公司在借助资本市场快速发展的同时，也清醒地认识到投资者是公司发

                   展的源泉，公司应当把积极回报股东作为企业的重要使命和经营理念，让投资
                   者更好地分享公司发展的成果，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，实

                   现资本的良性循环。本公司在章程中订立积极稳定的分红政策，为股东创造高

                   额回报。

                        在具体执行方面，公司也从自身做起，制定合理的分红机制，积极倡导回

                   报股东的股权文化，从而营造和谐共赢的投融资环境和价值投资氛围，为推动
                                                            8










                   资本市场持续健康发展作出应有的努力和贡献。自上市以来，公司已连续 18 年

                   不间断派发现金股利，截止 2015 年度末，公司已累计派发现金股利约人民币

                   213.41 亿元，平均派息率高达 75％，累计每股派息人民币 4.2417 元，使公司

                   股东从企业发展中得到良好回报。

                        2015 年度，公司派发现金股利每股人民币 0.40 元，派息率达 80.39%。

                                            2010 年     2011 年     2012 年     2013 年     2014 年    2015 年
                   每股盈利（元）                   0.493      0.482      0.463      0.538      0.511     0.498

                   每 股 股 息 （ 含 税 ）            0.36       0.36       0.36      0.38       0.38       0.40

                   （元）
                   派息率％                       73.0      74.64      77.72      70.70      74.35     80.39



                        保证股东的长期稳定回报是公司一直坚持的首要责任，从兼顾投资者长远
                   利益和当前收益的角度出发，公司在未来年度仍将维持稳定的派息政策。



                                            第四节   温馨体验之路




                   一、畅通沪宁路

                        2015 年，本公司继续高标准、高质量地做好服务保障工作，进一步塑造

                   “畅行高速路，温馨在宁沪”的服务管理品牌，充分展示宁沪公司良好窗口文

                   明形象和品牌企业形象。

                        一流的道路品质。2015 年，为迎接五年一次的全国高速公路公路养护管理

                   大检查，公司完成了单车道约 107km 的综合处治，路面技术状况明显提升；与
                   此同时，先后开展了桥梁支座更换，全线桥梁技术状况较好，一、二类桥梁的


                   比例达 100%，桥梁安全度为 100%。道路 MQI 指标由 2014 年底的 94.43 提升至
                   95.04，道路品质继续保持一流，为道路使用者提供了良好的通行条件。

                        高效的通行能力。公司持续完善一路三方指挥调度系统，深化视频监测、

                   路况信息发布、单兵系统等信息化手段的应用，强化道路管理。全线各管理处

                   还结合现场路况，有针对性地采取一些新的管控措施，提升现场动态管控、应

                   急救援和保畅水平。2015 年，沪宁高速公路全线完成清障 19599 起，20 分钟内

                   到达率 96.9%，30 分钟到达率 99.5%；1 小时通畅率 97.6%。针对目前大流量的

                                                            9










                   常态化，公司采取多种措施努力缩短小车全程平均通行时间，2015 年沪宁路全部

                   收费站正常通行保障率均大于 95%。

                        良好的征收环境。公司严格执行省政府颁发的车辆通行费征收标准，规范

                   收费行为，公开服务标准、坚持文明收费、努力为驾乘人员排扰解难。2015

                   年，公司继续执行高速公路重大节假日小型客车免费通行政策，积极落实惠农

                   政策，对符合政策的鲜活农产品运输车辆给予免费放行。



                   二、科技沪宁路
                        2015 年，本公司持续推动道路运营和内部管理的信息化、智能化水平，以


                   建设“智慧交通、绿色交通”为方向，力求在科技创新上取得新进展，保持公
                   司的科技领先优势。

                        本公司的信息化示范工程以“出行前、出行中、出行后”公众需求为基础

                   构建全周期的畅行交通服务，拓宽服务领域，提供多种服务方式，提高服务响

                   应速度，有效提升公众的出行服务品质，并为全省乃至全国高速公路信息化示

                   范应用提供借鉴。2015 年 4 月 27 日至 29 日，本公司的高速公路综合管理与公

                   共服务信息化示范工程成功参展第十四届亚太智能交通论坛。以多媒体交互演

                   示平台、视频等形式，展示了“动态感知，数据融合，服务多元，决策高效”

                   的高速公路信息化系统，通过播放高速公路指挥调度、公众服务等不同的典型

                   应用场景下的实际案例，演示了宁沪高速公路的智能检测和指挥调度的“可

                   视、可控、可调度、可追踪、可分析”的全新模式，受到了专家和同行的充分

                   肯定。
                        2015 年，本公司实现了沪宁高速公路江苏段信息服务港的全覆盖，可为公

                   众出行提供实时的宁沪路周边城市天气、路况、路线查询、互动的高速公路监

                   控视频查询、路线 3D 导航、服务区服务功能查询等服务，同时顾客还可以用手

                   机通过 WIFI 信号上网，对高速公路各类服务项目、服务质量进行了解和评价。

                   信息服务港将成为沪宁高速公路具有现代化、信息化时代特征的富有美好服务

                   形象的示范窗口。



                   三、温馨沪宁路

                        2015 年公司进一步完善高速公路服务区硬件设施，优化服务功能，美化外
                                                            10










                   场环境，新增第三卫生间、母婴室等便民设施，迎接全国服务区等级评定。经

                   过专家评审，沪宁路沿线阳澄湖、梅村服务区被评为全国“百佳示范服务

                   区”， 仙人山、窦庄、芳茂山服务区被评为国家级“优秀服务区”。 同时，

                   阳澄湖服务区被江苏省工商局评为“省级创建先进单位”，梅村服务区获得

                   “省级放心消费示范街区”殊荣，成为江苏省高速公路行业内首个获得此荣誉

                   的服务区，窦庄服务区被授予“镇江市放心消费示范单位”。

                        集中采购降成本。为了提高服务区餐饮原材料品质，有效降低采购成本，

                   本公司与德国麦德龙超市合作，实现了全线服务区餐饮用大米、食用油、冷鲜
                   肉类、的集中采购，既有效保证了服务区餐饮食品质量安全，为消费者提供安


                   全、卫生、放心的食材，又降低了采购成本，仅快餐食用油一项费用同比可节
                   约近 52 万元/年。

                        服务平台新模式。本公司借助“宁沪高速 168 服务站”微信平台，通过微

                   信板块提供完善的出行路线、沿途景点、违章处理点等查询功能，让广大驾乘

                   人员在旅途中就能轻松及时地了解所需的高速公路道路信息，享受更为细致入

                   微的保障服务。通过微信平台尝试“互联网+”的客服模式，将道路信息、天气

                   情况、安全行车、加油、餐饮、超市、停车等服务信息上传，便于顾客及时了

                   解情况，有针对性的消费；建立公共支付账户，实现电子支付，提升服务的便

                   捷性，实现服务区与客户的无缝对接。

                        标准规范提形象。2015 年，对全线 6 个服务区近 1200 名员工分岗位分批

                   次进行了培训，坚持“每个岗位有标准，每项工作有标准”的原则，按照餐

                   饮、商品、加油、汽修等不同行业发展特点和工作实际情况，结合同行业的先
                   进标准，建立了科学合理的标准体系，引导员工按标准开展各项经营服务活

                   动，提升服务质量，全力打造服务区的形象。

                        改进细节增服务。在各服务区增设多项公共设施，完善了特殊人群的服务

                   设施，出新残疾人公厕，在示范服务区和优秀服务区新建了 9 间第三卫生间；

                   24 小时提供洗手液，加装干手设施，摆放绿色植物、宣传画、播放轻音乐，努

                   力营造温馨的服务环境，真正做到了“为旅客服务永无止境”。

                        持续优化树品牌。服务区在不断完善服务功能的同时，进一步提升外场服

                   务水平，以不断满足顾客新的需求。2015 年，沿线各服务区完成了外场的调整

                   迁移，新建指示功能清晰、明确的标示牌和鸟瞰示意图，划定地面标线、指引
                                                            11










                   箭头、“危险品、牲畜车辆”特殊车辆专用停车区等一系列工作。梅村服务区

                   的智能停车场，增加了近 4700 平米的停车面积，提高了停车容量；实现了客货

                   分离，各种车辆单向行驶；划定了人行步道区域，确保行人安全；驾车人员通

                   过动态诱导屏能够快速辨析停车地点和车位情况，带给客户更加贴心、快捷的

                   服务体验。

                        以人为本显关怀。2015 年，公司紧紧围绕顾客出行的需求，在沿线服务区

                   完善各类设施和服务保障，新建了母婴室，室内配有婴儿床、操作台、沙发以

                   及专用洗手台，满足了哺乳期女顾客的特殊需求，充分体现了沪宁路“以人为
                   本”人性化关怀。



                   四、满意沪宁路

                        近年来，本公司通过全面推进高速公路信息化管理，加强道路质量维护，

                   持续提高通行效率，为驾乘人员提供了安全、快捷、优质的通行服务环境，经

                   营管理水平和服务质量不断提升。2015 年，公司委托第三方机构通过现场调

                   查、WIFI 调查、电话调查等方式，对沪宁高速公路客户满意度状况进行了调

                   查。通过上述三种方式共回收调查问卷 13746 份，有效问卷 10864 份，问卷有

                   效率 79.0%，其中 WiFi 调查 8854 份、现场调查 1719 份、电话调查 291 份。客

                   户满意度测评结果显示：处于“较满意”水平。2013 年以来，沪宁高速公路

                   （江苏段）客户综合满意度逐年提高，由 2013 年的 80.4 分提升到 2014 年的

                   82.1 分，2015 年进一步提高到 83.3 分，累计提高了 2.9 分。

                   沪宁高速公路客户满意度评测：
























                                                            12










                                                第五节、员工成长之路




                        员工是企业的宝贵财富,是企业赖以生存发展的坚实基础和重要保障。公司

                   坚持以人为本, 尊重员工付出的劳动，努力为员工营造安全、健康的工作环境

                   并提供全面的医疗和退休等福利保障；通过加强学习和培训等多种途径提高员

                   工的综合能力，努力提升员工的幸福指数和归属感，使员工与公司在和谐的内

                   部环境中共同成长。



                   一、多维度的薪酬体系
                        公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，

                   根据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。为进

                   一步深化薪酬体系改革，在公司员工职业晋升渠道有限的情况下，2015 年，公

                   司积极研究宽带薪酬体系设计以更好地调动员工的积极性，拓宽员工的发展通

                   道，让薪酬制度发挥其应有的作用。

                        公司根据国家相关规定，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、

                   生育等各项社会保险, 同时，公司为员工办理了补充医疗保险、意外伤害保险

                   等商业险种，除法定节假日外,员工还能享受到带薪年休假等假期。通过建立企

                   业年金计划，改善员工退休后的生活待遇，建立起公司和员工之间的长久信任

                   关系。

                        2015 年，公司根据《劳务派遣暂行规定》，清理不符合“临时性、辅助
                   性、替代性”岗位范围的劳务派遣用工，逐步完成劳务派遣员工转合同制事


                   宜，进一步完善了劳务用工制度。


                   二、多层次的员工培训

                        员工和人才是企业发展的依靠，本公司通过加强员工教育培训，培育团队

                   协作以及持续学习的企业文化，鼓励员工不断提升自身的业务能力和竞争力，

                   实现人力资源的增值。

                        2015 年度，公司根据工作需要，分层次、分专业技能组织开展了从财务视

                   角学管理、安全生产标准化宣贯、内部控制评价、团队建设、心理咨询师三级


                                                            13










                   认证、专业技术人员技能等培训工作，对提高管理人员的全局意识、团队中的

                   沟通和合作能力以及岗位专业素养起到了积极促进的作用。全年培训经费使用

                   约人民币 271.68 万元，参加培训员工达 11912 人次，涵盖了从基层一线员工到

                   高级管理人员的各阶层的所有员工。



                   三、多渠道的民主管理

                        公司高度关注员工参与企业管理的知情权，将企务公开、职工代表巡视检

                   查制度、职工意见征询会制度、合理化建议征集制度作为对管理者监督的重要
                   形式和手段。2015 年全年公司共收到各基层单位职工合理化建议 222 条，参与


                   覆盖面达 100%；认真执行企务公开制度和职工代表巡视制度，全年分 4 批进行
                   巡查，加强了企业民主管理；职工意见征询会，三级单位做到每月一次、二级

                   单位每季度一次、公司工会每半年一次的频率征询职工意见，职工总体反映较

                   好。

                        为了给公司优秀员工提供展示业绩、交流经验、分享心得的平台，本公司

                   组织开展 “繁星闪耀.美在宁沪”先进事迹宣讲活动。来自不同岗位的 54 名员

                   工共开展了 34 场宣讲， 2684 名员工听取了先进事迹宣讲，在企业内部传递向

                   上、向善的正能量，引导广大干部员工更好地践行宁沪精神和企业核心价值

                   观，为企业发展和社会进步贡献力量。



                   四、多角度的职场安全

                        2015 年，公司对覆盖全公司管理处、收费站、养排中心、服务区等各层级
                   单位的安全生产现状进行了调研和评估，并按照“就高不就低”的原则，进一

                   步优化流程，将标准化的安全防控与技术、管理要求纳入公司各项业务流程，

                   保证生产经营设备设施、作业环境和作业人员行为处于安全受控状态，促进公

                   司整体职业健康安全管理绩效的提升，实现安全生产规范化、标准化、系统化

                   和法制化。同时不断完善各种应急预案和应急措施，提高人员的应急处置水

                   平，并通过应急演练活动，使人员的安全思想意识、技术技能水平、应急处置

                   能力与之相匹配。

                        公司把对员工的关怀落到实处，有计划地开展收费站改造工作。近两年

                   来，本公司对沿线的 15 个收费站、养排中心等基层单位进行改造，建筑面价达
                                                            14










                   2.4 万平方米，为广大员工扩建改建宿舍、食堂，更换新的设施，让员工享受

                   家一般的温暖。同时，公司实施了燃气报警系统改造，从根本上消除了厨房安

                   全隐患，开展特种设备等专项检查，落实检查中发现的隐患整改。



                   五、多方位的员工关怀

                        公司关爱员工，积极采取措施为员工提供人性化的工作和生活环境。公司

                   加强基层单位文娱活动场所建设, 为基层单位配置了阅览室、室内外健身场、

                   球类活动室。
                        公司关注员工心理健康，继续加强职工“心灵驿站”和“电子阅览室”


                   软、硬件建设，发挥出“两室”建设成效。2015 年，公司新建了 10 个心灵驿
                   站、2 个电子阅览室，并对部分单位“职工之家”进行完善，为职工娱乐生活

                   创造了条件，切实成为了员工小憩的驿站。据统计，本年度心灵驿站共接待职

                   工 4615 人次。

                        公司更关注员工身体健康，每年为员工安排健康检查，体检覆盖率达到

                   100%，并聘请专家为员工开展健康知识讲座，组织员工开展各类文体活动。同

                   时还主动为员工排忧解难，对困难员工提供及时的帮助，2015 全年共走访慰问

                   困难职工 257 人次，发放慰问金额约 17 万元。



                        2015 年，本公司委托专业咨询机构对全线员工的满意情况进行问卷调查，

                   从工作环境、工作回报、工作群体、工作内容和企业认同五个维度满意度来

                   看，各维度均有不同程度上升，其中工作群体保持较高满意水平，企业认同、
                   工作环境满意度上升明显，分别上升了 7.5%、4.1%，工作回报、工作内容满意

                   度小幅上升，分别升了 2.3%、1.9%。



                                            第六节、绿色环保之路




                        本  公  司  将  环  境  保  护  作  为  企  业  可  持  续  发  展  战  略  的  重  要  内  容  ，  在  全  面  推  行

                   ISO14001 环境管理体系的基础上，结合本公司生产经营实际，环保节能、科学

                   调度，有效履行企业对环境的责任。


                                                            15












                   一、推广环保理念提高节能意识

                        为加强公司环境保护管理工作，全面实施可持续发展战略，公司根据《中

                   华人民共和国环境保护法》，制订了《环境保护管理办法》、《环境因素辨

                   识、风险评价和风险控制程序》、《固体废弃物处理处置控制程序》、《能

                   源、资源控制管理程序》等一系列环境保护内控体系文件；设立了环境保护工

                   作委员会，由总经理为主要责任人，全面实行公司、二级单位和基层单位三级

                   环保管理体制。
                        公司注重培养员工的环保意识，并将环保理念贯穿于经营管理的各个环节


                   中。积极引导员工从自身做起，从点滴做起，将环保和节约融入到企业的每一
                   个经营环节中。公司在管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源。

                   推行无纸化办公，成功建立起包括办公 OA 系统、视频会议系统等电子化网络化

                   运营模式。公司积极采取措施，对水、电、气、油、车辆、养排设备等能源、

                   材料消耗实行管控，保持了良好的管控基础。



                   二、注重生态保护倡导绿色低碳

                        按照交通运输部绿色循环低碳公路主题性项目建设理念及要求，本公司积

                   极推进“沪宁绿色循环低碳公路主题性项目”的实施，以运营期的沪宁高速公

                   路为载体，围绕养护、运营与管理等绿色公路建设的过程与环节，研究、探讨

                   并推行运营期高速公路节能减排体系的建设。2015 年，本公司按照绿色公路主

                   题性项目实施方案要求，以“低碳运营，绿色养护”为主题，陆续应用了绿色
                   照明系统、绿色建筑、低碳运行指示系统、绿色裂缝维修技术、绿色块状病害

                   维修技术等 25 个节能减排重点支撑项目。

                        为促进公司能耗统计及节能减排工作，本公司建立了由能耗统计用户、能

                   耗监测用户和第三方审核用户 3 类用户组成的系统框架模块，同时，结合公司

                   现有的水、电、汽、油统计报送制度初步建立能耗体系框架，实现公司能耗系

                   统分析信息化。

                        作为已批准的绿色循环低碳公路主题性项目中唯一的运营期高速公路，沪

                   宁高速公路主题性项目具备显著的独特性和代表性，为形成可复制的规范标

                   准、具备示范效益，本公司还会同咨询单位开展运营期绿色公路的评价指标体
                                                            16










                   系研究。通过各项合理指标对沪宁高速运营期进行评价，方便企业内部考核和

                   节能减排效益提升。

                        2015 年，公司采取了多种措施大力推进节能减排工作，全年沪宁路完成路

                   面处治任务 97.94km（单车道），路面铣刨料 25000 余立方，铣刨料均已用于

                   地方道路改扩建工程建设中，实现了路面铣刨料的零堆放，路面材料循环利用

                   率为 100%。与此同时，公司完成了“SMA 路面现场热再生技术在沪宁高速公路

                   应用中的深入研究”项目的主题研究，并在沪宁高速公路宁镇段、苏州段共实

                   施 8.35km 现场热再生，实现了旧沥青混合料现场 100%利用。
                        2015 年，本公司将服务区外场的高杆灯由高压钠灯改造为 LED 灯具，超市


                   商场的霓虹灯标识由普通灯具全部更换为 LED 灯，节电达 60%。主线照明和收
                   费站大棚的节能灯具使用率分别为 97.4%和 87.9%，处于较高水平；互通枢纽服

                   务区外场照明和收费广场照明的节能灯具使用率较低，分别为 15.5%和 2.9%。

                        为响应社会环保要求，本公司沿线 6 个服务区餐饮全部停止供应一次性筷

                   子，改为可重复使用的卫生筷，并在餐厅显目位置和方便拿取消毒筷子的地方

                   都张贴了中英文宣传画，提醒顾客节约资源，爱护环境。本公司改变以往 84 消

                   毒液化学消毒的传统方式，为各服务区配备了达到国家消毒卫生标准的大型热

                   风消毒柜，以满足服务区餐具、工具的消毒需要。同时，公司已在 9 个有职工

                   食堂的基层单位完成了食堂油烟净化装置的改造，6 个服务区的 12 个加油站均

                   已具备油气回收装置，节能量达到 0.17tce/年。



                                                第七节、爱心公益之路



                        在推进经营发展的同时，公司积极参与社会服务和公益事业，履行企业公

                   民的义务，同时鼓励员工以实际行动奉献爱心、回馈社会。每年公司的年度董

                   事会上都会有一项议案，提议公司的年度慈善捐赠事项。2015 年，公司实施的

                   各项公益性捐赠累计约人民币 87.15 万元，包括各类扶贫基金、助学基金、慈

                   善基金基金等。

                        在公益事业方面，公司一直通过有重点、有针对性地帮助欠发达地区的发

                   展。2015 年公司继续帮扶共建村抓好文化建设，援建了文化活动广场，配备了


                                                            17










                   阅报栏，音乐器材以及室外健身器材等，以帮助共建村民开展乡村特色文体活

                   动，丰富群众文化生活，受到当地政府与共建村民的广泛好评。

                        公司也注重培养员工的社会责任感，鼓励员工在履行好工作职责的同时关

                   心社会，2015 年 4 月，公司成立了“宁沪高速青年志愿者协会”和志愿服务总

                   队，共招募青年志愿者 1033 名，成立“宁沪高速青年志愿者服务队”43 支，

                   开展活动 47 次，累计公益时间 2375 小时。

                        作为一家面向社会提供道路通行服务的交通窗口企业，本公司重视持续提

                   升窗口文明服务水平，竭诚为社会提供温馨优质的通行服务；引进先进管理理
                   念，追求绿色、可持续发展；大力开展社会公益和志愿服务活动，树立有责任


                   感的企业形象；培育新时期企业文化，构建和谐民主企业等方面，做出了不懈
                   努力，得到了社会的认可。

                        1、2015 年，本公司连续第四次获得“全国文明单位” 称号。

                        2、“宁沪高速 168（一路帮）志愿者服务站”，获得 2015 年度中国青年

                   志愿服务项目大赛铜奖。

                        3、阳澄湖、梅村服务区被评为全国“百佳示范服务区”， 仙人山、窦

                   庄、芳茂山服务区被评为国家级“优秀服务区”。梅村服务区同时获得“省级

                   放心消费示范街区”荣誉，是江苏省高速公路行业第一个获此荣誉的服务区。

                        4、本公司员工蔡文静获得了“第二节全国中国路姐”“最美路姐”称号。

                        5、本公司员工谢少斌同志，获卫生部、中国红十字会总会、解放军总后勤

                   部、卫生部联合颁发的“全国无偿献血奉献奖银奖”。

                        6、本公司员工胡涌潮同志，在江苏省“我们身边好青年”评选活动中，被
                   评为江苏省“百名好青年”。























                                                            18










                                                 第八节、结束语




                        本公司将承担社会责任视为应尽的职责与义务。公司将以此次发布社会责

                   任报告为契机，接受政府部门和社会各界的监督，切实贯彻落实科学发展观，

                   不断完善社会责任管理体系建设，更好地履行企业的经济责任、社会责任和环

                   境责任。

                        公司期望通过自身一点一滴的积累，坚持不懈的努力，做一名讲诚信、有

                   责任心的企业公民。同时，我们也认识到，在不同的发展阶段，企业的主要社

                   会责任和相关方的利益重心等都会出现调整和改变，因此，在今后的发展中，
                   需要我们经常去反思社会责任的内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续

                   加以改进，以满足社会的需要。

                        未来，公司将进一步深化社会责任的理念，以人为本、扎实工作、开拓创

                   新，将继续为社会提供安全、快捷、舒适的通行服务，满足社会发展对运输效

                   率的需求，带动周边地区经济增长；也将继续兼顾股东、客户、员工、政府和

                   社区各方的利益，在力所能及的范围内实现公司与利益相关者的和谐共赢；公

                   司还将继续关注环境，从自身做起，建设美好和谐的家园、实现企业和社会的

                   共同发展。



































                                                            19



