









                         2013 年度沈阳金山能源股份有限公司

                                         履行社会责任的报告





                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导


                性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                带责任。


                                                     第一章        前言

                      一、《2013 年度沈阳金山能源股份有限公司社会责任报告》（以下简


                称“社会责任报告”或“报告”）是沈阳金山能源股份有限公司（以下简称“金

                山股份”、“公司”）对 2013 年度履行社会责任情况的初步总结、梳理，报


                告的信息和数据来自金山股份及所属的全资、控股、参股公司 2013 年及以

                前公开披露的信息。


                      二、本报告着力阐述了公司在 2013 年全面落实科学发展观、构建和谐

                社会，推进社会经济可持续发展中的具体行动，表现了公司一贯依法经营、


                规范运作、科学管理、追求企业可持续发展与和谐社会建设相统一的价值

                取向以及对社会责任的追求。


                      三、本报告总结和反映了公司在生产经营过程中，保护股东和债权人

                的利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环境、支持


                社会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任履行情况，查

                找差距，制定整改措施。


                      四、本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活

                动必须遵守法纪、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受


                政府和社会公众的监督，承担社会责任”的原则，根据公司履行社会责任的

                报告编制指引，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，体现了

                公司 2013 年度履行社会责任报告                                                                                                          1








                公司对社会和环境承担的责任，以及实现企业与社会可持续协调发展。

                                             第二章        公司社会责任实践


                      一、股东和债权人权益保护


                      1.  公司法人治理结构运作规范。公司的治理结构较为完善，股东大会、

                董事会、监事会（以下简称“三会”）分工明确、职能健全清晰，与股东不

                存在任何隶属关系。在此基础上，公司严格按照《公司法》和公司章程中


                的有关规定，积极发挥三会和法人治理结构的作用，规范公司的各项生产


                经营活动和决策过程，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、

                规章所规定的各项合法权益。2013 年公司共组织召开股东大会 4 次，形成

                决议 21 项；召开董事会 10 次，形成决议 40 项；召开监事会 6 次，形成决


                议 8 项。上述会议的召开和形成的决议，有效推动了公司的不断发展，保


                证了公司各项运作的规范性、合法性，为维护广大股东权益发挥了重要作

                用。

                      2.  内控制度建设深入推进。2013 年，公司在内控制度建设上主要推行


                内控落地工作，实现公司业务执行与制度一体化，制定内控体系建设总体


                方案，组织内控缺陷整改，注重内控制度建设，完善内控保障机制，确立

                内控落地工作纵向推行、业务流程横向一体化的工作模式，以财务系统为

                试点，建立岗位内控分册，形成财务工作标准化、规范化模板，并且将内


                控与创星及财会基础工作有机结合，使内控工作有效促进了管理水平的改


                进。

                      3.  信息披露准确、及时、全面。按照中国证监会、上海证券交易所及

                辽宁证监局的要求和公司《信息披露管理办法》的相关规定，公司于 2013


                年共披露定期报告 4 次，临时公告 36 次，做到了全面、准确、及时地为广


                大投资者提供相关信息。

                      公司不断加强投资者关系管理，保证投资者与公司之间沟通交流渠道



                公司 2013 年度履行社会责任报告                                                                                                          2








                的畅通；公司股东大会的召开，尽量合理安排时间，提供包括网络投票、

                独立董事征集投票权在内的表决方式，通过保障股东及投资者的咨询权、


                建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。


                      4.  控股股东及董事、监事、高管无损害公司利益行为。公司上市至今，

                控股股东积极支持公司规范运作、稳健经营，从未发生过控股股东违规占

                用公司资金或公司违规为控股股东及关联公司提供担保的事项。《公司章


                程》中也明确了控股股东对公司应尽的义务和不得利用控股股东地位损害


                公司和社会公众股股东的利益。同时，还明确了对公司董事、监事和高级

                管理人员的相关违法违规行为的相应惩处措施，这些都为维护公司合法权

                益免受控股股东和公司董事、监事、高管的不法侵害提供了保障。2013 年，


                公司控股股东及董事、监事、高管人员，均能够严格遵守公司章程的有关


                规定，恪尽职守、勤勉尽责，在推动公司较好地完成全年生产经营任务的

                同时，未对公司及社会公众股股东的利益造成任何损害。

                      二、职工权益保护


                      1.  统一了公司系统所属职工的社保政策。2013年，公司及时把握经营


                形势不断向好的有利时机，调整所属职工的社保管理结构，指导所属单位

                在原有社保管理工作的基础上，建立并完善企业年金、补充医疗保险等社

                保管理办法并督促实施。目前，公司系统各单位均已建立、健全五险（养


                老、医疗、失业、生育、工伤保险）、两金（住房公积金、企业年金）、一


                补充（补充医疗保险）社保体系，实现了公司系统职工社保待遇完全统一，

                切实维护了广大职工的切身利益。

                      2.  队伍建设进一步加强。一是干部队伍结构进一步优化。公司在干部


                配备和选拔培养中，更加注重干部履职业绩，把工作能力强，对企业贡献


                大，群众口碑好的干部提拔到重要领导岗位上来。依据综合测评结果，公

                平、公正、公开的择优提拔任用干部，确保所提拔的领导干部真正做到让



                公司 2013 年度履行社会责任报告                                                                                                          3








                领导放心、让群众信服。全年共对10个厂处级领导干部岗位进行了公开选

                拔，其中有7名“70后”干部走上企业领导岗位；后备干部队伍中，“80后”优


                秀干部的比例已提升到8.11%，面向公司未来发展的干部梯队架构已经形


                成。二是注重对新员工进行集中岗前培训。公司改变了原来各单位自行对

                新员工培训的方式，对2013年新招聘的全体新员工进行了集中培训。培训

                中，公司专业负责人讲解了公司历史沿革与发展现状、企业文化的形成与


                核心内容、发电厂生产系统与安全管理等，组织新员工实地了解发电厂生


                产现场，对所学、所看进行讨论，加深理解。这种集中培训，为推进培训

                基地的建设、完善系统化培训方式做出了有益尝试。

                      3.  民主管理开创新局面。一方面，公司注重职代会制度的完善与落实，


                于2013年1月25日召开了首届二次职工（会员）代表大会。会议严格按照程


                序召开，审议通过公司年度工作报告，对职工议案进行了解答，对工会委

                员进行了补选，并成立了三个专业委员会，既生产及劳动竞赛委员会、劳

                动关系协调委员会、民主管理委员会，并对公司2013年有关工作进行了全


                面安排。另一方面，公司积极组织开展民主管理工作调研，公司领导亲临


                一线面对面与职工交流，以“听实话、办实事”为目的进行民意大调查，共

                发出调查问卷235份，通过意见反馈及时了解职工诉求，化解职工矛盾，激

                发职工工作活力，为企业和谐、健康、持续发展提供了必要保证。


                      4.  建立困难职工档案，进一步推进送温暖工程。公司高度重视帮扶困


                难职工工作，有关负责人深入基层了解情况，与职工面对面交流，通过改

                进工作作风，变被动为主动。为了进一步了解困难职工的实际情况，公司

                建立了困难职工档案，对困难情况进行分析，在年节走访的同时要求困难


                职工所在单位要实行常态化帮扶，达到职工安心、工作舒心、企业放心。


                      三、环境保护和安全生产

                      1.机组能耗指标进一步优化。公司持续开展对标管理工作，并将其与



                公司 2013 年度履行社会责任报告                                                                                                          4








                星级企业创建工作相结合，促进指标不断提升。2013 年，公司所属金山热

                电分公司 1 号机组和阜新公司 1 号机组分获全国电力行业 CFB 机组竞赛


                200MW 等级和 150MW 等级一等奖。


                      2.环保改造项目如期推进。2013 年，公司生产系统全力推进环保治理，

                按期完成了白音华公司 1 号、2 号机组脱硝改造任务，达到了环保部督办

                要求的目标；白音华公司 1～2 号机组，丹东公司 1～2 号机组均已完成脱


                硫旁路拆除工作。阜新公司、金山热电分公司脱硫、脱硝改造将于 2014


                年全部实施。

                      3.新建项目提升公司可持续发展能力。康平、彰武风电三期项目建设

                工作进展较为顺利，已于 2014 年 2 月投产发电。此外，公司其他前期项目


                在 2013 年均取得了新的突破。其中，白音华 2?660MW 特高压外送项目，


                紧密配合大型煤炭基地向江苏等沿海发达省份送电的国家战略，已经得到

                送出和落地所在地区省政府的认同，项目优势较为明显，目前正在全力准

                备项目评优工作；金山热电分公司二期 2?350MW 污泥掺烧项目已取得省


                发改委路条，“压小”容量基本得到落实，并得到了省政府主要领导的支持，


                现正在进行“五方”协议签订的协调工作；风电项目中：阜新“娘及营子”、“双

                山子”和彰武“大林台”各 48MW 的风电项目均已取得省发改委路条，前两

                个项目分别被列为国家能源局“十二五”第二批和第三批风电项目核准计


                划。


                      4.安全生产局面稳定。2013 年，公司系统更加注重将安全生产管理、“对

                标”与“创星”活动有机地结合起来，推动日常管理工作的进一步深化。通过

                “安全生产年”、“安全生产标准化”及“安评”等一系列措施的常态化，本质


                安全型企业建设更加扎实深入。白音华公司和金山热电分公司取得了“安全


                生产标准化达标一级企业”的称号；公司系统保持了安全生产的稳定局面，

                截至 2013 年底实现安全生产 1071 天,实现了安全年的目标。



                公司 2013 年度履行社会责任报告                                                                                                          5








                      2013 年，公司全面完成了发电量和供热量计划，在保证经济效益的同

                时，保障了电网的安全稳定运行和供暖期的供热安全，促进了社会的和谐、


                稳定。


                      四、公共关系和社会公益事业

                      公司现有全资、控股及参股公司 11 家。地处辽宁的沈阳苏家屯区及康

                平县、阜新清河门区及彰武县、内蒙古锡盟白音华等资源枯竭转型城市、


                经济欠发达地区或草原深处。公司做大、做强的发展过程中，始终不忘公


                司所肩负的社会责任，公司为所属企业的当地社会经济所作的贡献，不仅

                仅是每年几千万甚至上亿的税收，还积极为当地安置企业转型后下岗职工、

                为困难家庭提供临时就业机会、积极投身当地道路、水利等多项基础建设、


                重点项目，以通过自身发展极大地影响和带动了地方经济的发展振兴。


                积极支持、参与社会公益事业，促进公司全面发展。公司在自身发展的同

                时，社会责任感也在不断深化和加强，积极回馈社会，所属企业积极参加

                所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动。


                                        第三章      履行社会责任的自我评估


                      2013 年度，在社会各界的关怀、支持下，在公司经营班子、管理团队、

                全体员工的共同努力下，公司在股东权益保护、公益事业、员工福利待遇

                提高、商业环境维护、环保等方面做了大量工作；在追求经济效益、保护


                股东利益的同时，积极履行对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环


                境和可持续发展等方面的社会责任，并不断加强对员工社会责任的培训教

                育。

                      面对企业社会责任承担要求的不断深化，公司将在未来的发展过程中


                不断探索有效履行社会责任的着力点，并不断细化、完善自身社会责任指


                标体系，通过自身一点一滴的积累，坚持不懈的努力，作一名讲诚信、有

                责任心的企业公民，将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常



                公司 2013 年度履行社会责任报告                                                                                                          6








                经营管理。

                                       第四章        2014 年履行社会责任的计划


                      2014年，公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行


                机制，一是充分发挥公司社会责任工作机制和管理体系作用，确保各项社

                会责任指标顺利完成，为公司更好地履行各项社会责任提供保障。二是全

                面推进公司本部及所属单位对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环


                境和可持续发展等方面的社会责任履行，重点推进风电企业、热电企业社


                会责任工作。

                      此外，随着社会的不断发展及由此引发的企业主要社会责任和相关方

                的利益重心的调整和改变，公司将在今后的发展中，经常反思社会责任的


                内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进，以满足社会的需


                要、遵守社会的约束、遵从社会的引导，从而促进公司自身与全社会的协

                调、和谐发展，更好地履行社会责任。

                      公司也希望接受社会的监督，继续本着诚实守信的原则忠实履行应承


                担的社会责任和义务，回馈社会、服务大众。









                                                                              沈阳金山能源股份有限公司董事会

                                                                                      二 0 一四年三月二十七日





















                公司 2013 年度履行社会责任报告                                                                                                          7


