







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                          2014 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        本报告是贵州红星发展股份有限公司（下称“公司”、“红星发展”）对

                   2014 年度履行社会责任所做主要工作的总结，以客观反映公司 2014 年健康持续

                   发展的具体实践。





                   一、公司概况



                        贵州红星发展股份有限公司为国有控股上市公司，控股股东是青岛红星化工

                   集团有限责任公司（下称“红星集团”），实际控制人是青岛市国资委。公司注

                   册地在贵州省安顺市镇宁县丁旗镇，于 2001 年在上海证券交易所上市，股票代

                   码：600367，目前总股本为 29120 万股。

                        近年来，公司确立了钡、锶、锰主营产业向高、精、尖方向转型提升的发展

                   战略，并坚定实施。2014 年，公司虽仍面临着经济环境不景气、有效需求不足、

                   经济结构调整等各种因素影响，但通过提升管理、完善激励机制、技术改造、设

                   备升级、抢占市场、优化生产布局等应对措施，整体上实现了企业的稳定运行。

                   在此过程中，公司继续从企业公民的角度承担着社会责任，实现了融合发展。


                   二、投资者权益保护



                   （一）不断完善公司治理结构，健全公司管理制度


                        2014 年，公司共召开 1 次年度股东大会会议，1 次临时股东大会会议，6 次

                   董事会会议，4 次监事会会议，上述会议的提议、召集、召开、审议表决、披露

                   程序合法、合规，董事、监事和高管人员能够按规出席并负责任地行使权限，对




                                                            1










                   公司重大事项的决策、重大风险的预防和控制、经营业绩的实现发挥了重要作用。

                   公司在报告期内修订了《公司章程》、《董事会审计委员会工作规程》、《年报

                   信息披露重大差错责任追究制度》，对现金分红、董事会审计委员会的具体工作
                   管理、年报工作进行了更新和细化。报告期内，公司未发生违规担保，违规占用

                   上市公司资金，违规使用募集资金，利用关联交易侵害上市公司利益等事项。


                        2014 年，公司积极组织董事、监事参加贵州证监局培训，组织独立董事参

                   加上海证券交易所的后续培训，不断提升董事、监事的履职能力。报告期内，为

                   更好适应新时期上市公司监管转型要求，进一步提升公司董事会治理水平，提高

                   工作决策效率，加强董事会内部衔接和对外沟通，防范重大风险，公司选举了副

                   董事长，并聘任了董事长助理。公司对董事、监事、高管人员和子公司高管人员

                   进行了更具体、更细化的绩效激励考核，逐步完善了公司整体经营业绩、公司治

                   理、经营管理、员工激励与个人薪酬的关系。本报告期，公司董事、监事和高管

                   人员均未受到中国证监会的立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不

                   适当人选、被其他行政管理机构和司法机构处罚，以及被上海证券交易所通报批

                   评和公开谴责。


                        2014 年，公司董事会审计委员会共召开 4 次会议，对公司定期报告财务会
                   计报告、审计机构的聘任、会计政策的变更等重大事项进行了事前独立审计监督；

                   公司董事会提名、薪酬与考核委员会对高管人员的选任程序履行了把关职责。


                   （二）以信息披露监管转型为契机，更好维护中小投资者合法权益


                        在中国证监会、上海证券交易所和贵州证监局对新时期上市公司信息披露监

                   管转型的总体要求下，公司结合自身无机化工行业和企业特点，为满足中小投资

                   者对上市公司的信息披露需求，在不违反信息披露规定的前提下，自愿和主动地

                   进行深入化、特色化、详细化的信息披露，确保广大投资者能公平、及时、有效

                   地得到真实、准确、完整的信息，并以此推动公司治理、防范内幕交易、加强市

                   值管理工作，不断维护中小投资者的合法权益。报告期内，公司共披露各类信息

                   59 项，其中定期报告 4 项、临时公告 25 项、其他 30 项，信息披露未出现“打

                   补丁”和修订情形，公司信息披露工作被上海证券交易所评为“A 级”。


                        2014 年，公司参加了贵州证监局组织的辖区上市公司网上业绩说明会暨投


                                                            2










                   资者集体接待日活动，回复投资者关心的各类问题 130 项。公司及时回复上海证

                   券交易所投资者关系管理系统“上证 e 互动”平台投资者问询 55 次。报告期内，

                   公司共接待机构投资者调研 3 批次，共计 15 人，并将现场调研内容通过“上证
                   e 互动”平台及时发布，履行公平信息披露义务，防止内幕交易。


                        报告期内，公司根据中国证监会要求，对现金分红的比例、决策流程进行了

                   细化明确，重新修订了《公司章程》关于利润分配的条款，并实施了向全体股东

                   每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税）的 2013 年度利润分配方案，共计派发现金

                   红利 291.20 万元（含税），占当年度归属于上市公司股东净利润的 89.2%。


                   （三）稳步推进内部控制提升工作


                        报告期内，公司根据中国证监会、上海证券交易所和贵州证监局要求，强化

                   了生产成本控制、费用考核控制、采购控制、项目投资与管理控制、人力资源管

                   理控制、信息化管理控制等环节，开展了制度化、流程化、留痕化和监督化的工

                   作。同时，公司根据贵州证监局关于进一步提高公司内部控制执行效果的要求，

                   结合实际继续修订了多项内部管理制度，完善了各类支撑资料。报告期内，公司

                   积极配合贵州证监局完成了《贵州辖区上市公司规范运作评价办法》的讨论修订
                   工作，并按期完成了规范运作自我评价工作。


                   （四）完善内幕信息知情人登记管理工作


                        公司对在编制公司2013 年度报告和 2014 年度报告过程中知悉信息的外部相

                   关人员、公司收购其他股东方持有子公司重庆大足红蝶锶业有限公司 15%股权涉

                   及的国内外各方当事人、重庆市大足区国土和房管局收购重庆大足红蝶锶业有限

                   公司土地和房屋等资产涉及的政府、中介机构、公司内部人员进行了内幕信息知

                   情人登记备案。


                   三、员工权益保护



                        公司高度重视员工民主管理建设，切实保障员工在公司管理过程中的知情

                   权、参与权和监督权。报告期内，母公司修订了《工伤处理办法》、《员工培训

                   管理办法》、《员工招聘管理办法》、《员工请假管理办法》、《待岗员工管理

                   办法》，在修订过程中广泛征求员工意见，并组织讨论后施行。公司每年定期组


                                                            3










                   织民主评议，由公司员工代表和党员对各层级被评议人员进行无记名民主评议，

                   并将民主评议结果作为人员聘用的重要参考依据。2014 年，母公司“董事长信

                   箱”共收到各类信件 23 封，公司董事长对此全部予以认真核实并回复。


                        2014年，母公司继续为从事粉尘、高温等特殊工作岗位的员工安排了职业健
                   康体检，员工参与体检率为100%。同时，公司根据不同岗位要求，为员工配备劳

                   保用品，对容易产生职业危害的区域、场所设置醒目标识，全面保障员工合法权

                   益与身心健康。


                        报告期内，母公司组织班组长和电钳工专业培训两期，共计304人参加培训，

                   其中有100名员工取得电钳工初级证书。子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任

                   公司完成360名员工“5个100工程”培训，500名员工参加了“2014年职业技能提

                   升”培训。重庆大足红蝶锶业有限公司25人参加了电工、焊工、危化审证培训，

                   12人参加安全管理培训，6人参加电工进网作业培训，537人参加岗位技能提升培

                   训。


                        公司高度重视骨干人才、一专多能人才的培养和再学习工作，经过充分准备，

                   母公司在 2014 年组织了近 30 人参加“专升本”等后续教育学习，考试合格率达
                   到 84%。继续教育和再学习，对提升员工综合能力，优化队伍结构，实施产业结


                   构转型和管理水平提升发挥了中长期的铺垫作用。

                        2014年，公司按照年度工作目标完善了绩效考核激励工作，修订了《薪酬管

                   理制度》，调整了生产和经营考核的细分指标，继续强化工作考核与个人薪酬的

                   关联度，有效激发了广大员工的工作积极性和创造性。


                        2014 年，公司及子公司在重要节日开展了节俭、热情、广泛参与、有益于

                   身心健康的文体活动，不断满足员工的多层次精神文化需求，引导员工健康、向

                   上的生活方式，提升了员工归属感，展现了企业形象。


                        2014 年，母公司更新了人力资源信息化管理系统，实现了员工信息管理的

                   准确化、高效化。


                   四、供应商及客户权益保护






                                                            4










                        2014 年，公司大力推进“抓两头，立规矩”工作，强化了采购工作管理，

                   组织召开采购专项治理工作会议，明确了各层级负责人，较系统地完善采购管理

                   制度，加大检查监督和整改工作力度，制定了采购工作“八准”、“八不要”工
                   作原则，进一步完善了供应商管理制度，建立供应商意见反馈制度和供应商守则，

                   实行合格供应商名录和供应商档案制度管理。


                        公司搭建了较为健全的客户管理体系，不定期对客户进行电话、现场回访，

                   与相关生产车间、技术部门、产品检测部门共同解决下游客户对公司产品提出的

                   改进要求，并通过产品品质的升级进一步扩大下游应用领域和提升下游客户的综

                   合竞争力。


                   五、高度重视安全生产和环境保护工作



                   （一）安全生产工作



                        新《安全生产法》于 2014 年 12 月 1 日起正式实施，公司高度重视，多次组

                   织视频培训和现场培训，购买新《安全生产法》读本，下发到班组长以上的管理

                   人员手中，把新《安全生产法》相关要求传达到每一位干部员工。公司对安全生
                   产管理工作进行了调整优化，细化了领导和管理机构及职责分工，做到责任到人、


                   分工不留死角。

                        报告期内，公司继续加大安全管理投入，加大安全巡回检查和隐患排查力度，

                   重新制定了安全生产目标责任制，实行一岗双责，实现了安全生产。


                   （二）环保工作


                        报告期内，公司依托技术进步，继续加大“三废”综合治理和利用工作。重

                   庆大足红蝶锶业有限公司进行雨污分流改造，方案实施后，雨水和污水达到了分

                   流的效果；重庆大足红蝶锶业有限公司对部分设备进行改造，提高了硫化氢和二

                   氧化硫的转化深度和硫磺回收率；贵州红星发展大龙锰业有限责任公司对克劳斯

                   尾气处理系统进行了改造，通过五组吸收塔、三级脱硫工艺，较好地完成了低浓

                   度硫化氢的治理，并建立起全公司硫化氢监测信息系统，实现全时监测，为企业

                   可持续发展打下了坚实基础；公司及子公司钡渣制砖项目进展加快，制备的产品




                                                            5










                   广泛应用在民用建筑等领域，有效降低了环境负荷。


                        2014 年，公司参加了“第三届中国国际循环经济成果交易博览会”，公司
                   以创建“资源节约型、环境友好型”企业为主题参展，对公司资源综合利用、环


                   境保护与治理、带来的经济效益和社会效益行了客观宣传。

                         新《环境保护法》于 2015 年 1 月 1 日正式实施，公司及早应对，组织学习

                   讨论，明确了重点工作。


                   六、继续依托技术创新支撑和引领企业向高、精、尖方向转型发展



                        2014 年，公司主导产业钡、锶、锰产业继续坚定不移向高、精、尖方向转

                   型发展，确立了工作目标，明确了责任领导。对此，公司共召开两次“技术与市

                   场研讨会”，会议具有科技管理平台化的组织特点，重点解决新产品、新项目在

                   产业化和效益化过程中的技术问题和共性设备、技术改造工作难题，发挥信息共

                   享、集中攻关和紧贴客户需求的优势，对统一科技管理工作思路和步骤、抓住市

                   场机遇、激发技术人员创新工作起到了显著作用。


                        公司碳酸钡产品经过技术攻关，实现了产品核心指标新的突破；高性能电解
                   二氧化锰产品经过数年时间研发，获得了下游主流客户的验证，核心指标具有较


                   明显的竞争优势；重庆大足红蝶锶业有限公司通过对锅炉改造、硫磺系统和转炉
                   余热锅炉改造升级、转炉辐射热回收利用等工作，实现了节能和环境保护的双丰

                   收。


                        公司的基础性技术研发课题继续根据市场定型情况有序推进，相继开展了碳

                   酸钡、硫酸钡、高纯硝酸锶、四氧化三锰、转炉烟气锰粉脱硫、钡渣无害化处理

                   和浸出毒性分析、硫酸钠循环利用等技术课题。


                        2014 年，公司根据技术工作任务的完成情况，对相关技术创新人员进行了

                   奖励，突出了团队合作创新导向，严格按照工作任务的进度和实际效果确定奖励

                   比例。


                        2014 年，公司新增授权专利 29 项，被认定为“贵州省知识产权优势企业”。


                   七、坚持投身社会公益事业



                                                            6










                        2014年，公司在平稳发展和转型提升的同时，积极投身于社会公益事业，坚

                   持对公司所在地敬老院、孤儿、困难教师、困难员工家庭学生、中小学校等展开

                   帮扶和资助。母公司对周边贫困儿童救助36万元，分3批帮扶困难员工107人，开
                   展金秋助学活动，为公司58名困难员工子女发放助学金，并为患病员工捐助十几

                   万元。贵州红星发展大龙锰业有限责任公司、重庆大足红蝶锶业有限公司、红星

                   (新晃)精细化学有限责任公司也积极投身周边公益事业，为困难群体捐助近20

                   万元。



                   八、总结


                        企业发展与社会责任的承担具有相互关联、相互提升的良性关系。公司在过

                   去的2014年中，克服了诸多不利影响，在自身稳定发展的同时，主动履行社会责

                   任，总体实现了公司与各相关主体的和谐发展。








                                                                         贵州红星发展股份有限公司


                                                                                               董事会


                                                                                        2015年4月3日


































                                                            7


