







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                          2013 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        本报告是贵州红星发展股份有限公司（下称“公司”、“红星发展”）对 2013

                   年度履行社会责任所做主要工作的总结，以客观反映公司 2013 年健康持续发展

                   的具体实践。


                   一、公司概况



                        贵州红星发展股份有限公司为国有控股上市公司，控股股东是青岛红星化工

                   集团有限责任公司（下称“红星集团”），实际控制人是青岛市国资委。红星集团

                   于上世纪 90 年代实施西进战略，先后在重庆、贵州等地投资建厂，于 1999 年将

                   相关企业组合和改制成立贵州红星发展股份有限公司，注册地在贵州省安顺市镇
                   宁县丁旗镇。公司于 2001 年在上海证券交易所上市，2005 年完成股权分置改革，


                   目前总股本为 29120 万股。

                        红星发展主营产品为具有相对竞争优势的钡、锶盐系列产品和锰系列产品，

                   其中，钡盐多品种产品主要应用于电子元器件、光学玻璃、高档建材等行业，品

                   种丰富，总体规模大；锶盐主要用于电子元器件和液晶玻璃等领域，近年稳步向

                   精细类品种方向发展；锰系产品包括用于一次电池和锂离子电池的电解二氧化

                   锰、高纯硫酸锰等产品，形成了核心专利技术。


                   二、保障投资者权益



                        （一）不断推进公司治理机制建设


                        公司坚持不断完善股东大会、董事会、监事会和经营管理层的法人治理结构

                   建设工作。





                                                            1










                        2013 年，公司共召开了 1 次股东大会、7 次董事会会议、7 次监事会会议，

                   对公司相关重大事项进行了商讨、研究，各类会议的召开、召集及表决、披露程

                   序合法、合规，并修订了 3 项上市公司治理细则。报告期内，公司未发生违规担
                   保，未发生违规占用上市公司资金，未发生违规使用募集资金，未发生利用关联

                   交易侵害上市公司利益事项。公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加中国

                   证券监督管理委员会贵州监管局（下称“贵州证监局”）组织的专项培训，不断


                   提高公司董事、监事和高级管理人员履行职责能力，推进公司法人治理机制建设。

                        （二）以维护投资者利益为中心，抓好信息披露工作


                        2013 年，公司严格依照相关规定履行信息披露责任和义务，严防内幕信息

                   泄露和违规交易发生，全力配合实施信息披露监管模式的转型工作，启动上海证

                   券交易所新公司业务管理系统，全面实行信息披露直通车，组织 6 人次参加信息

                   披露专题培训学习。


                        公司积极、按规回复上海证券交易所投资者关系管理“上证 e 互动”平台投

                   资者留言，实时关注新时期新型媒介如微信、微博等对公司的评论，重点跟进和

                   解答投资者通过主流网站留言和日常电话问询的热点问题。2013 年 6 月 6 日，
                   公司参加贵州证监局贵州辖区上市公司网上业绩说明会，回答投资者关心问题


                   148 项。

                        公司在报告期内共披露相关公告 46 项，其中，定期报告 4 项，临时公告 30

                   项，其它 12 项，完成董事会秘书 2012 年度履职报告，完成实施 2012 年度现金

                   分红 1,019.20 万元，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.35 元（含税）。


                        （三）以“诚信年”建设活动为着力点，不断推进自律管理工作


                        2013 年度，公司全程参加贵州证监局“诚信年”建设活动，结合实际工作

                   制定了相关活动方案，并与贵州证券业协会签订了《诚信公约》，荣获“贵州上

                   市公司诚信知识竞赛三等奖”。


                        （四）继续推进内部控制建设工作


                        报告期内，公司继续推进内部控制建设工作，重点完善了资金、票据、销售、

                   采购、工程审批、合同等日常经营性关键工作环节的制度建设和管理流程。


                                                            2










                   三、保障职工权益，支持公益事业



                        公司始终坚持公开、公平、公正的用工政策，认真贯彻落实《劳动法》、《劳

                   动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，签订劳动合同。报告期内，
                   公司通过设立董事长信箱，广泛收集员工关心的问题和建议，为员工建立诉求渠

                   道。


                        2013年，公司在人员评价、人员调整和优化等方面加大了工作力度，进一步

                   合理设置了岗位职责和人员编制。


                        公司定期为从事粉尘、高温等岗位的员工安排健康体检，员工参与体检率为

                   100%。同时，公司根据不同岗位特点，为员工配备劳保用品，对容易产生职业危

                   害的区域、场所设置醒目标识。


                        2013年，公司强化了员工技能培训工作，累计完成2514人次专项培训，部分

                   员工根据规定获得了相应职业资格证书。其中，镇宁工厂组织360名员工参加技

                   能提升培训，组织外部专业培训机构对电气焊、电工、化学分析3个专业员工共

                   153人开展技能等级培训；贵州红星发展大龙锰业有限责任公司组织了700多人次

                   的6S 管理培训，100多人次质量和环境标准化培训，360人次职业技能培训；重
                   庆大足红蝶锶业有限公司组织职工入职培训31人次，危化品安全生产培训715人

                   次，特种作业培训53人次，专业技能培训7人次，统计上岗培训5人次；红星(新

                   晃)精细化学有限责任公司外部委派培训特殊工种培训5人，内部安全生产培训25

                   人。


                        公司高度关心职工生活状况，组织力量帮扶困难职工家庭，号召职工为大病

                   职工家属捐款，为困难职工子女教育提供资助。同时，公司党委和工会在重大节

                   假日组织开展丰富多彩的业余文化活动，丰富职工精神生活，员工归属感进一步

                   增强。


                        2013年，公司及子公司对企业所在地敬老院、孤儿、困难教师、贫困家庭学

                   生、中小学校和社区公路照明设施展开了帮扶和资助。


                   四、对安全和环保工作保持长期和高度重视





                                                            3










                        （一）安全生产工作


                        公司及各子公司以抓安全生产责任制落实、安全隐患排查整改、安全培训教
                   育为依托，加大安全生产工作的人力和经费投入，成立安全生产管理委员会，定


                   期及不定期组织安全生产现场联合检查，在2013年组织操作规程、规范、安全生
                   产意识培训近3000人次。


                        公司及各主要子公司在生产厂区安装视频监控系统，对重点生产岗位进行实

                   时监控，同时落实和扩大主要管理人员夜间值班制度，加大安全巡检力度。


                        （二）环保工作


                        镇宁工厂和重庆大足红蝶锶业有限公司积极配合各级安全、环保部门监管要

                   求，组织开展了环保事故应急救援演练。


                        2013年，公司继续依托技术进步，提高“三废”综合利用水平，重点推进了

                   固体废弃物处置由“以储为主”向“以用为主”转型工作，启动废渣制砖项目。


                        总之，公司在面对外部经济整体转型的背景下，将全力确保经营稳定，以自

                   主专利技术为支撑，紧跟市场需求变化，继续走好钡、锶、锰高、精、尖发展道
                   路，不断建立公平公正的企业环境和氛围，不断地提升员工的幸福指数，不断地


                   把企业做大做强。

                        同时，公司真诚希望得到各相关主体的理解、关心、建议和意见，不断加强

                   沟通和交流，以利于公司更好地履行社会责任，创造更大的可持续发展空间！







                                                                         贵州红星发展股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                二零一四年四月一日













                                                            4


