













              2018





              企业社会责任报告


              CORPORATE SOCIAL
              RESPONSIBILITY REPORT










































                                                                                                                                                             共创能力 共享成长










               报告编制规范                                          编写原则                                                                   时间范围                                            报告获取方式
                                                               本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相关方参                                              2018年1月1日至2018年12 月31日；为增强报告的                   本报告为中文版，您可以在上海证券交易所官网
               本报告系统披露了国机汽车股份有限公司                              与原则。                                                                   可比性，部分内容溯及以往年份。                                 （http://www.sse.com.cn）及公司官网（http://www.
               （以下简称“公司”）在履行经济、社会                                                                                                                                                     sinomach-auto.com）下载报告电子文档。
                                                               编写依据                                                                   报告范围
               和环境责任，实现可持续、有质量、稳健
                                                               遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导                                               本报告覆盖公司及其控股、参股企业。                               联系方式
               发展方面的社会责任实践和绩效。
                                                               意见》要求，并参照《中国企业社会责任报告编写指南                                                                                               地址：北京市海淀区中关村南三街 6 号中科资源大厦北楼
                                                               （CASS-  CSR4.0）》以及《全球契约十项原则》编制。                                        数据来源                                            邮编：100190
                                                                                                                                      报告中所有信息、数据来自公司正式文件及统计报告。                        传真：86 - 10 - 88825988
                                                                                                                                      本着对社会负责的态度，公司审慎发布社会责任报告，                        电子邮件：600335@sinomach- auto.com
                                                                                                                                      确保报告数据的真实和精确。



                 ??



             $0/5&/5







             ?θ???













                                                               02                            03                                                  04                                                  06


                                        01





                                                            Ф?????                   ?Ш????                                                  ??????                          05                   ??????
                                                                                                                                                                                                  ????喑??????
                                                                                     ?Ш??喑??ノ???
                                                            ??Ф?喑???????                                                                                                                          ?Л??????
                                     ??                                              ????                                                    ????喑?????
                                                            Н???                                                                             ????@?                                               ?????δ??
                                     Т???                   η???                     ??????                                                                               ??????
                                     Т????                  ???Т?                    ????                                                    ??????                       ????喑??????
                                     ????                   ????                     ????                                                    ??????
                                     ????                                            ????                                                    ???????                      ????
                                     ?@??                                            ?@??                                                    ???@??                       ????
                                     ?????                                           ????                                                                                 ????
                                     ????                                                                                                                                 ????                              ??









                 董事长致辞








                                                                                                                                      应链服务体系，成效显著；平行进口业务规模提升明显，                       2019 年，是公司确定的“深化开拓年”，机遇与挑战并
                                                                                                                                      成功引进福特 Ranger 车型，“总对总”取得阶段性进                    存，梦想与辉煌同在。公司确定了新的业务发展方向，
                                                                                                                                      展；零售服务业务一方面加强精细化管理，提升盈利水                        围绕汽车服务产业，未来培育新批售、新能源汽车和整
                                                                                                                                      平，一批经销店跑赢大市，在同品牌或同地区名列前茅；                       车出口三大新增业务板块，打造贸易、整车和零部件制
                                                                                                                                      另一方面加快品牌布局，加快股权收购的步伐；积极响                        造、技术服务、金融服务四大发展平台。中汽工程资产
                                                                                                                                      应国家一带一路倡议，汽车出口服务平台搭建初显成效，                       重组获证监会无条件通过，公司与中汽工程的成功重组，
                                                                                                                                      首批 800 辆广汽传祺率先落地、出口中东；取得 10 余                   将实现从汽车贸易服务向汽车制造服务的业务拓展；中
                                                                                                                                      个汽车品牌的出口授权，为实施整车出口战略打下坚实                        汽工程在海外市场的成功开拓，也将助力国机汽车整车
                                                                                                                                      基础；后市场业务开拓进取，在新能源车业务、个性化                        出口业务的远航。
                                                                                                                                      租赁和汽车衍生业务均有突破；汽车融资租赁业务起步
                                                                                                                                                                                         在新旧动能转换的新时代，国机汽车人用持续的商
                                                                                                                                      良好，围绕网约客运车、物流商用车、新能源汽车和传
                                                                                                                                                                                      业模式创新和管理提升，形成新的发展动力，推动企业
                                                                                                                                      统乘用车四大产品主线有序发展，渠道建设已覆盖 20 个
                                                                                                                                                                                      长久发展。汽车批售服务业务进一步做深做精、稳定发
                                                                                                                                      省份。资本运作卓有成效，启动中国汽车工业工程有限
                                                                                                                                                                                      展，加大新商业模式的研究和探索，开发新的利润增长
                                                                                                                                      公司（以下简称中汽工程）重大资产重组项目，进展顺
                                                                                                                                                                                      点；平行进口汽车密切关注政策变化，加大新车型引进
                                                                                                                                      利。实施 30 亿中期票据发行项目，改善融资结构，降低
                                                                                                                                                                                      力度，严格控制风险，延伸业务链条；零售业务拓展新
                                                                                                                                      融资成本；股权激励完成全部激励对象的权益登记，有
                                                                                                                                                                                      品牌、新授权，稳步推进规模扩张；持续推进汽车及零
                                                                                                                                      效落实公司对核心骨干的中长期激励机制。公司抓住海
                                                                                                                                                                                      部件出口业务，完善整车出口公共服务平台 , 夯实出口
                                                                                                                                      南自由贸易区发展机遇，积极布局，成为自贸区首批车
                                                                                                                                                                                      终端能力建设；加速推进新能源汽车等制造项目落地，
                                                                                                                                      辆保税企业。充分利用首届中国国际进口博览会的契机，
                                                                                                                                                                                      建设功能完备、覆盖面广的销售服务网络；经营性租赁、
                                                                                                                                      深化与合作伙伴的战略合作关系，圆满完成进口签约，
                                                                                                                                                                                      融资租赁一体两翼，扩大特色租赁业务规模，加大兼并
                                                                                                                                      公司在行业的影响力进一步加强。2018 年，我们过得很
                                                                                                                                                                                      力度，实现“跨越式”增长。未来，公司还将继续发挥
                                                                                                                                      充实，走得很坚定。
                                                                                                                                                                                      上市公司平台作用，围绕汽车全产业链整合资源、助力
                   2018 年，中国汽车市场遭遇寒冬。回首过往，在投                   时刻行动，用奋进和智慧，用勇气和力量，凝心聚力，                                                   放眼未来，产业正在加速演化，中美贸易摩擦、全                      发展，持续深化“内生增长”与“外延并购”的双轮驱动。
               资放缓、环保治理趋严、消费信心走低等多重因素叠加                        攻坚克难，续写新的发展篇章。2018 年，公司生产经营                                            球经济复苏的严峻，金融去杠杆、经济下行压力、空气                        贯彻国资委和国机集团关于加强市值管理的要求，公司
               下，中国汽车产销量连续十年蝉联世界第一后，告别了                        保持平稳，盈利好于行业平均水平。我们深信，秉承“逆                                              污染加强治理等因素，给 2019 年的中国汽车市场带来                     将进一步采取有效措施，以良好的业绩和回报回馈股东，
               连续 20 多年的增长，首次出现同比下降。作为中国车市                     水行舟，不进则退”的信念，公司就能在风浪中平稳前行。                                             几分不确定；然而我国政府进一步深化改革开放的决心，                       维护公司在资本市场的良好形象。
               重要组成部分的进口汽车市场，受中美贸易摩擦、关税                                                                                               多样化、多层次的消费需求，进口关税进一步下调的预期；
                                                                  2018 年，面对不利的外部环境，公司深耕细作、苦                                                                                              2018，我们怀揣梦想，一路走来，用奋斗成就幸福；
               政策等影响，行业库存大幅波动，市场结构深度调整，                                                                                               2019 年年初推出的一系列减税新举措和稳定汽车消费的
                                                               炼内功，扎实推进各项工作任务，稳步迈开转型的步伐，                                                                                              2019，我们仍将不舍昼夜，以蓬勃的朝气、昂扬的锐气、
               下降幅度更是高于整个车市。市场供给端，海关全年进                                                                                               新政策，都将给市场带来回春的暖意。
                                                               全面落实“贸工技金”一体化的发展战略，传统业务保                                                                                               无畏的勇气，努力奔跑……因为梦想还在前方，我们都
               口 110.8 万辆，同比下滑 8.8%；市场需求端，全年销量
                                                               持基本稳定，创新业务亮点纷呈，“开拓年”各项工作                                                   没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临。                      是追梦人！
               85.4 万辆， 同比下滑 5.6%。“备战过冬、抱团取暖”，
                                                               均取得实效。汽车批售服务业务固本强基，成功与德国
               成为汽车行业 2018 年的主旋律。
                                                               大众、美国克莱斯勒、捷豹路虎和福特等主要进口汽车
                   在全球汽车产业加速变革，在行业面临下行压力之                      客户续签服务合同，新开拓沃尔沃、阿尔法罗密欧、玛
               时，信心比黄金更重要。国机汽车全体员工时刻思考、                        莎拉蒂等中高端品牌，全力打造面向电商销售平台的供                                                                                                                    国机汽车党委书记、董事长
























                               聚焦 2018









































                               关于我们                                       07


                               关键绩效表                                      08


                               发展历程                                       10                                                                  FOCUS

                               组织结构                                       12


                               企业文化                                       13


                               战略与愿景                                      14                                                                  SINOMACH  AUTOMOILE


                               社会认可                                       15




          06     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         07
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018



                                                                                                                                      关于我们





                                                                                                                                          国机汽车股份有限公司（以下简称“公司”）是世界 500 强企业
                                                                                                                                                                                                     中国上市公司
                                                                                                                                      中国机械工业集团有限公司（以下简称“国机集团”）旗下一家大型汽
                                                                                                                                                                                                     500 强排名
                                                                                                                                      车贸易服务企业。2018 年，在中国汽车流通协会发布的“中国汽车经
                                                                                                                                      销商集团百强排行榜”中，公司位列第七；在财富中国发布的中国上市                                158        位
                                                                                                                                      公司 500 强排名中，位居第 158 位。


                                                                                                                                          2011 年 10 月，根据发展战略，国机集团通过资产置换方式，将
                                                                                                                                                                                                     公司股本总数
                                                                                                                                      其所属中国进口汽车贸易有限公司（以下简称“中进汽贸”）资产，
                                                                                                                                      整体注入上市公司，并成立国机汽车（股票代码：600335），截至
                                                                                                                                                                                                     10.29 亿股
                                                                                                                                      2018 年底，公司股本总数 10.29 亿股，注册资本 10.29 亿元。


                                                                                                                                          目前公司业务涵盖多品牌汽车进口贸易服务、汽车平行进口、汽车                              公司实现销售收入
                                                                                                                                      零售、整车及零部件出口、汽车租赁和二手车、汽车金融服务、新能源
                                                                                                                                      汽车制造、车联网等领域。2018 年，公司实现销售收入 442.53  亿元；
                                                                                                                                                                                                     442.53 亿元
                                                                                                                                      利润总额 7.91 亿元，归属于上市公司股东的净利润 5.95 亿元，每股
                                                                                                                                      收益 0.58 元。公司以完善的治理结构、高质量的信息披露、良好的投
                                                                                                                                      资者关系管理体系、高效的资本运作能力赢得了监管机构及资本市场的                                利润总额
                                                                                                                                      广泛认可，树立了合规、透明、高效的“标杆公司”的良好形象以及公
                                                                                                                                      司在行业和资本市场的地位与影响力。
                                                                                                                                                                                                     7.91 亿元

                                                                                                                                          2018 年，公司继续位列上海证券交易所上证 380 指数、上证公司
                                                                                                                                      治理指数样本股、上证社会责任指数样本股，以及融资券和沪港通标的
                                                                                                                                      股；此外还荣获中国上市公司诚信企业百佳、2018 最具社会责任上市
                                                                                                                                      公司、中国改革开放 40 周年突出贡献上市公司、2018 中国最具投资
                                                                                                                                      价值上市公司等奖项。


                                                                                                                                          未来，公司将继续秉承“为造车人服务，为卖车人服务，为用车人
                                                                                                                                      服务”的理念，以“让汽车生活更美好”为企业使命，致力于成为“贸、
                                                                                                                                      工、技、金一体化的、具有行业综合优势的国际化新型汽车集团”和“优
                                                                                                                                      秀的上市公司”，持续为合作伙伴、为员工、为社会创造价值。





          08     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         09
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018



           关键绩效表







               2005―2018年企业利润（单位：万元）                                                                                                        2005―2018年国有资产保值率（单位：%）

                                                                           112572
                                                                                                                                                       138.66%
                                                                                                                                                                                 123.17%      121.80%  125.85%
                                                                  92020                                                                   116%   122.21%
                                                                                               91265                                                               114.95%  121.76%    120.96%                    109.15%  109.54%
                                                                                        80185                                                                116.88%
                                                                                                    79119
                                                       73993                                                                                                                                              110.44%           106.89%
                                                                          85510
                                                             65242                 61754
                                                                     68111
                                                                                                  59482
                                                                                             67046                                         2005  2006   2007  2008   2009  2010   2011   2012  2013  2014   2015  2016   2017  2018
                                                              55191                     61386
                                             41985
                                                         48758                 48064
                                        24120
                                  21158
                                                                                                                                             2011―2018年在岗员工 （单位：人）
                           11717
                     7117
              4100
              2005  2006    2007  2008   2009   2010   2011   2012  2013   2014   2015   2016   2017  2018
                                                                                                                                                                           4385
                                                                                                                                                                  3075               4169       3881
                                                                                                                                                       2477                                              4018     3892
                                                                                                                                             2180

               2011-2018年每股收益 （单位：元）


                                  1.3852                                                                                                      2011      2012      2013      2014      2015      2016      2017    2018
                              1.2163
                  0.935                  0.7664    0.6511
                         0.9855               0.6326      0.5776
                  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018                                                                             2011―2018年本科及硕士以上 （单位：%）







               2005―2018年利税总额（单位：万元）
                                                                            739903
                                                       660083
                                                                                                                                                                                              30.07%    30.14%   29.50%
                                                                545705                                                                                                                26%
                                                   582981                                 463445  468185                                    23.98%               20.86%
                                                                                   536346                                                              20.07%             19.01%
                                                                      454354
                                                                                                      405452
                                       176721
                    123233
              29469         68028  71745
              2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017  2018                                  2011      2012      2013      2014      2015      2016      2017    2018





          10     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告          11
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018

               发展历程



                 1993 年                        2001 年                          2008 年                                                   2010 年                         2014 年                         2017 年

                 经国务院批准，中国进口汽车贸易中              时任董事长潘祖顺随国务委员吴仪访问罗              在公司成立十五周年之际，提出“三年                                        与路虎捷豹汽车公司签订合作协议。               中国汽车工业进出口有限公司正式重               基于国家产业战略方向和企业转型的需
                 心成立。成立之初，得到了原国家主              马尼亚，签订进口大宇旅行家轿车合同               再造一个新的‘中进汽贸’”的经营目                                        提供进口、清关、仓储、运输、终端               组进入国机汽车                        要，公司启动国机智骏新能源汽车项目
                 席江泽民等党和国家领导人的关心和                                              标，开始向业内受尊敬的综合汽车贸易                                        零售、租赁及特殊车辆解决方案等定
                                               2003 年                                                                                                                  国家质检总局发布的《2014 年品牌             与阿斯顿马丁合作，拓展批售服务的新
                 指导，原国务院总理朱F基亲自为公                                              服务商的二次转型                                                 制化服务
                                                                                                                                                                       价值评价结果分析报告》显示，国机               品牌
                 司命名；原国家经贸委副主任李祥林
                                               时任中进汽贸总经理丁宏祥随由商务部               上海通用别克昂科雷项目进入正式运                                         2011 年                         汽车以品牌价值 20.23 亿位居商贸零
                 出任第一任董事长                                                                                                                                                                             与广菲克、东风英菲尼迪、日产（中国）
                                               马秀红副部长率领的“中国大型赴美采               营阶段                                                                                     售行业企业榜首
                                               购团”赴美国底特律，签署克莱斯勒进                                                                        重组上市，成立国机汽车股份有限公                                              签署合作协议，开拓与合资品牌、国产
                                               口汽车协议                                                                                    司，股票代码 600335                  成功收购区域经销商集团宁波宁兴汽               自主品牌的“类批售”业务，拓展与大
                                                                                                                                                                       车投资有限公司                        搜车等新零售企业的合作
                                                                                                                                        与上海通用实现了包括凯迪拉克、别
                                                                                                                                        克和雪佛兰在内的全品牌合作                  与 Tesla 签署物流合作协议               加强零售业务集中管理，打造国机发展
                                                                                                                                                                                                      汽车零售业务板块平台
                                                                                                                                        中国车联网产业技术创新战略联盟成立              成为进口大众车联网运营服务提供商
                                                                                                                                                                                                      “国机平行进口车”品牌正式发布



















                 1995 年                        2004 年                          2009 年                                                   2012 年                         2015 年

                 首批美国车进口中国                     经国资委批准，中进汽贸与中国机械工               与福特汽车、福特中国正式签订合作                                         与天津利达粮油有限公司签署战略合               首次荣登“2014 年度中国汽车流通
                                               业集团有限公司重组，融入“国机”大               协议。成为福特进口车型国内唯一分                                         作，并购天津“良好发展”与“良好出租”            行业经销商百强榜”榜首，稳固了行
                                                                               销商和唯一服务商                                                 汽车租赁公司                         业领先地位                          2018 年
                                               家庭。国机集团的全方位支持，推动企
                                               业驶入快车道                                                                                                                  《财富》中国发布的 2015 年中国上
                                                                                                                                        2013 年                                                        国机汽车第一期股票期权激励计划获国
                                                                                                                                                                       市公司 500 强排名中，位居第 62 位          务院国资委和股东大会审议通过，形成
                                               提出“适应三个变化、推进三个转变、
                                                                                                                                        “同梦想・同成长”国机汽车暨中进汽                                             长效激励机制
                                               提高三化水平、提升三种能力”的工作                                                                                                       天津港发生 8.12 爆炸事件，公司经
                                                                                                                                        贸成立 20 周年系列庆祝活动举行
                                               思路，开始向具有市场竞争能力的现代                                                                                                       受住了严峻考验                        全力推进与中汽工程重组，重组方案通
                                                                                                                                        国机汽车全新开发的车辆进口物流管理
                                               企业的第一次转型                                                                                 系统正式上线                         成立汇益融资租赁（天津）有限公司               过股东大会审议
                                                                                                                                                                                                      设立迪拜子公司，加大整车及零部件出
                                               创立中国进口汽车高层论坛
                                                                                                                                                                       2016 年                         口和海外能力布局
                                               2005 年                                                                                                                  确立了公司 2016-2018 未来三年战略规
                                                                                                                                                                       划，提出“提质增效、创新转型、夯实管理、
                                               与克莱斯勒公司签署进口汽车协议，开                                                                                                       提升能力、强化执行”工作方针
                                               创了与跨国汽车公司战略合作的新模式
                                               获得通用汽车（中国）投资有限公司                                                                                                        与捷豹路虎全球签订战略合作协议
                                               欧宝品牌授权，成为通用汽车在中国
                                                                                                                                                                       首次非公开发行股票募集 10.7 亿元资金
                                               最大的进口汽车业务合作伙伴
                                               与大众汽车（中国）投资有限公司签                                                                                                        国机汽车荣获 2016 年度中国汽车流通
                                               订合作协议，全面代理大众进口车                                                                                                         行业企业品牌最具影响力奖





          12     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告          13
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018



               组织结构                                                                                                                   企业文化




                                                                                                                                      文化理念及企业文化

                                                                                                                                                                                             创新 持续创新
                                                                                                                                          企业文化，是企业的灵魂，是推
                                            股东大会                                                                                                                                    推动国机汽车不断适应市场需求，拓展和深
                                                                                                                                      动企业发展的不竭动力。国机集团的
                                                                                                                                                                                     化业务领域，实现“贸、工、技、金”一
                                                                                                                                      企业文化体系建设以“和”文化为核                                 体化的、具有行业综合优势的国际
                                                                                                                                      心。这种“和”文化源于中国传统的                                    化新型汽车集团”的愿景。
                                                                                                                                      价值观，体现了国机集团“合力同行、
                 战略委员会
                                                                                                                                      创新共赢”的核心价值，是对推动国                   共生 和谐共生                               增值 创造价值
                                                                                                                                      机集团近年快速发展的先进文化价值                   共建可持续发展的中                            国机汽车以“有质量的
                 提名委员会
                                            董事会                                                                                       的提炼，也是国机集团努力营造和谐、                  国汽车市场，共建“                             增长”为目标，为合
                                                                                                                                                                        正直、自律、友善、                              作伙伴、为客户提供
                                                                                                                                      积极、健康、向上的组织氛围，激发
                                                                                                                                                                         和谐、幸福”的企业               国机汽车          高效率增值服务，为
                   委员会                                                                                                                团队活力，提升协作效率，增强组织                   公民形象。                                股东带来满意回报。
                                                                                                                                      向心力、凝聚力、竞争力的需要。
                  管理委员会                                                                                                                   基于国机集团的文化理念，在持
                                            总经理                            党委书记                                                                                                             吃亏 率先付出
                                                                                                                                      续转型升级的过程中，国机汽车培育
                                                                                                                                                                                         尊重客户的价值主张，以成就
                                                                                                                                      出“创新、增值、吃亏、共生”的企                                 客户为理念，建立长期互信，致力于
                                                                                                                                      业文化及系统的企业价值理念体系。                                     成为客户的成功伙伴。








                                                                           室  喙せ岚旃                                                                                  文化引领发展
                              总      党    资       投     经                   党    党                 董
                              经    力  委   产                                                        事                                                                     国机汽车秉承“以业务发展为中心，以规范管理和党建工作为保证”的
                              理    资  组           资     营                   委    委                 会
                                                        管
                                                  管
                                                                                 组
                                                                            工
                                   源      务       理     理                   作                                                                                         总原则，锻造优秀的企业，充分发挥“战略管理 + 运营支持”的集团化管
                     部        公    部  部   部       部     部                   部    部                 公
                                                                                                                                                                      理优势，以整体效益最大化为结果导向，不断整合资源、加强协同，用高
                                                                                                                                                                      效率和勇于创新使企业始终保持强大的竞争力和生命力。


                                分公司            国机汽车北京分公司

                                               中国进口汽车贸易有限公司                                     所属公司43家
                                               中进汽贸服务有限公司                                                      所属公司2家
                                               中进汽贸（天津）进口汽车贸易有限公司                               所属公司4家
                                               国机汽车发展有限公司                                                      所属公司3家
                                               宁波国机宁兴汽车投资有限公司                                           所属公司7家
                                               中国汽车工业进出口有限公司                                            所属公司13家
                                               汇益融资租赁（天津）有限公司





          14     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告          15
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018

               战略与愿景                                                                                                                  社会认可


                                                                                                                                                        中国上市公司 500 强排名第 158 位                      财富中国
                   作为国机集团的重要核心子企业和汽车贸易服务板块的上市平台，国机汽车承载着国机集团世界 500 强的责任，
                                                                                                                                                        上证 380 指数样本股
               承担着营业收入和利润的双重指标。
                                                                                                                                                        上证公司公司治理指数样本股                              上海证券交易所
                                                                                                                                                        上证社会责任样本股
                  企业理念                                                                                                                                  中国百强优秀董秘
                                                                                                                                                                                                   华顿经济研究院
                                                                                                                                                        中国百强杰出企业家

                                                                                                                                                        2018 中国上市公司诚信企业百佳
                                                                                                                                                                                                   中国上市公司诚信高峰论坛
                                                                                                                                                        2018 最具社会责任上市公司

                          企业目标                          企业使命                        合作原则                                                                中国改革开放 40 周年突出贡献上市公司
                                                                                                                                                        2018 中国最具投资价值上市公司                          中国上市公司发展年会组委会
                  “贸、工、技、金”一体化的具               为造车人服务、为卖车人服务、为                   共创能力、共享成长
                                                                                                                                                        2018中国百强上市公司优秀董秘
                  有行业综合优势的国际化新型汽               用车人服务，让汽车生活更美好
                  车集团
                                                                                                                                                        中国汽车经销商集团百强排行榜第7名（2017）
                                                                                                                                                        2018中国汽车流通行业企业品牌最具影响力奖
                                                                                                                                                        全国平行进口汽车市场服务模式创新奖                          中国汽车流通协会
                                                                                                                                                        中国平行进口汽车市场创新进步奖
                                                                                                                                                        汽车售后服务百强经销商
                           汽车批售服务业务                                      汽车金融服务业务
                                                                                                                                                        “2015-2017年度首都文明单位标兵”称号                    首都精神文明建设委员会
                           公司的核心业务，是公司营业                                 在防控好风险的前提下，形成
                 01        收入、利润的核心，是公司未                                 新的重要利润支持单元。              05                                                    2017年度质量信誉考核优秀企业                           北京市交通委员会运输管理局
                           来持续发展的基础。未来，公
                           司将继续致力于进口汽车批售                                                                                                                                                           北京市海淀区人力资源和社会保障局
                           业务的稳定发展，做深做精。
                                                                                                                                                                                                   北京市海淀区总工会
                                                                                                                                                                                                   北京市海淀区工商业联合会
                           汽车零售服务业务                                      平行进口车业务                                                                        海淀区构建和谐劳动关系先进单位                            北京市海淀区个体私营经济协会
                 02        公司的基础业务之一，承担公                                 抓住政策的窗口期，是公司近            06                                                                                               北京市中关村高新技术企业协会
                           司销售收入贡献和必要的利润                                 期拓展的业务，注重风险管理，                                                                                                            北京市海淀区建筑行业协会
                           支持。                                           重点承担销售收入。
                                                                                                                                                                                                   北京市海淀区商业联合会



                           整车及汽车零部件出                                     新能源汽车业务                                                                        2018捷豹路虎全球优秀供应商（银奖）                        捷豹路虎全球
                                                                                                                                                        （Global Supplier Excellence Awards 2018 ――
                                                                                                                                                                                                   Jaguar Land Rover Limited
                 03        口业务                                           是公司未来发展的业务。              07                                                    Silver Award)
                           公司重点发展的业务，未来收
                           入和利润的贡献者之一。                                                                                                                  2018年广汽菲克优秀服务经销商                           广汽菲亚特克莱斯勒汽车销售有限公司
                                                                                                                                                        日产全球优秀经销商                                  日产中国投资有限公司
                           汽车租赁和其他汽车                                     汽车零部件制造业务                                                                      运营成效奖                                      安徽江淮汽车集团股份有限公司新能源
                           后市场服务业务                                       通过外延并购的方式，拓展汽                                                                                                             乘用车公司
                 04        是有需求和前途的业务，应加大                                车零部件制造业务，使整车制            08                                                    服务突出贡献奖                                    广汽本田汽车有限公司
                           力度发展，成为公司相关业务发                                造、零部件的实业成为公司核
                           展的协同平台和利润贡献者。                                 心业务的组成部分，并支撑海                                                                  年度优秀代理商                                    郑州日产汽车有限公司
                                                                         外业务和国际化业务的拓展。
                                                                                                                                                        2018年优秀销售服务店                               广汽三菱汽车销售有限公司

                                                                                                                                                        2018年度金牌店                                  一汽丰田汽车销售有限公司





















                               价值国机汽车




                               创造价值，保障利益相关者










































                                                                                                                                              VALUE






                               公司治理                                       18

                               信息披露                                       20


                               投资者关系                                      21                                                                  SINOMACH  AUTOMOILE


                               价值创造                                       23





          18     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         19
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018



               公司治理




                                                  2018 年，公司致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，                                                   管理团队
                                               股东大会、董事会、监事会、经营层权责明晰、运行顺畅，董事会各专业
                                               委员会勤勉尽责、有效运作，确保公司经营运作规范有序，公司治理水平                                                                                       第七届董事会
               2018 年会议召开情况                    持续提升。


                                               优化公司治理结构，构建良好投资者关系                                                                                                      董事长            陈有权先生
                  股东大会
                                                                                                                                                                       董事             夏闻迪先生     张治宇先生
                                                  面对监管转型、以及国有企业深化改革的外部环境，公司在强调对经营
                                                                                                                                                                                      陈 仲先生     郝 明先生
                                               者的监督与制衡的同时，通过更高效的公司治理结构和机制来保证公司决
                   4 次股东大会                     策的有效性和科学性，从而维护股东、员工、合作伙伴等多方的利益。                                                                                           独立董事         王 璞先生     刁建申先生    李明高先生

                                                  2018 年，公司召开董事会十三次，审议议案七十三项；监事会九次，
                   3 次临时股东大会                   审议议案四十项；股东大会四次，审议议案三十五项。公司还通过现场、                                                                                       第七届监事会
                                               通讯会议等多种方式，充分发挥董事会和各专业委员会在公司治理结构中
                   股东大会共审议议案 35 项              的引领、推动、保障、监督的作用。
                                                                                                                                                                       董事会主席          全华强先生


                                                                                                                                                                       监事             谢恩廷先生     杨吉胜先生
                  董事会
                                                                                 战略委员会

                                                                                 对公司长期发展战略和重大投
                                                                                                                                                                      高级管理人员
                                                                                 资进行研究并提出建议
                   13 次董事会

                                                                                                                                                                       总经理            夏闻迪先生
                   3 次现场会                                       股东大会             审计与风险委员会
                                                                                                                                                                       副总经理           贾 屹先生     田亚梅女士
                                                                                 审查和监督公司财务报告编制
                   董事会共审议议案 73 项                                                                                                                                                      许全有先生     尹建弘先生
                                                监事会             董事会              程序和内部监控程序
                                                                                                                                                                       财务总监           陆一舟先生

                  监事会                                           经营层              薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                       董事会秘书          谈正国先生
                                                                                 研究和审查董事、监事、总裁
                                                                                 和其他高级管理人员的薪酬
                   9 次监事会
                                                                                 提名委员会
                   3 次现场会                                                        定期检查董事会架构、拟定董

                                                                                 事、监事及其他高级管理人员
                   监事会共审议议案 40 项                                                 的选择标准和程序并提出建议





          20     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告          21
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               信息披露                                                                                                                   投资者关系





                                          登陆资本市场以来，公司一直严格遵循法律法规开展信息披露工作，确保真实、准确、                                                                                         随着资本市场化程度的不断提高，市场运行机制的不断完善，良好的投
                                      完整。在公司董事会的积极倡导下，在合法合规的基础上，公司通过搭建与战略相结合                                                                                          资者关系是公司稳定发展的助推器，有利于提高市场对公司的相对估值水
                                      的主动信息披露体系，保证信息披露的公开透明，保障所有投资者能够及时、公平、公                                                                                          平，增强融资能力，建立广泛股东基础，实现有效的公司治理。2018 年，
                                      正地行使知情权。2018 年，获上交所信息披露 A 级评定。                                                                                                  公司继续加强投资者关系维护，打造“请进来”、“走出去”的投资者互
                                                                                                                                                                      动模式，并在投资者关系管理工作模式中实现了创新与变革，建立起投资
                                                                                                                                                                      者关系信息化、标准化、常态化的管理体系。
                                      适应转型，完善信息披露机制

                                          公司发布的定期报告，全面、客观、真实地反映公司的经营状况，受到了投资者
                                                                                                                                                                      搭建多元化的交流渠道，保持与投资者多层次、全方位
                                      及市场的广泛关注。
                                                                                                                                                                      的沟通

                                                                                                                                                                       年报发布后，以网络形式组织召开               5 月，组织参加天津上市公司集体业
                                                                                                                                                                       上证路演中心现金分红说明会。                绩说明会，现场答疑近 60 个，真实
                                                                                                                                                                                                     全面展示公司业绩、经营情况、企业
                                                                                                                                                                       6 月，为方便广大投资者更全面深入             文化、业绩分红及市场政策影响。
                                                                                                                                                                       的了解公司发行股份购买资产的具
                                                                                                                                                                       体情况，公司在上证 E 访谈召开了             针对公司出现的股权激励、新能源
                                                                                                                                                                       资产重组继续停牌事项专项说明会。              汽车项目对外担保、公司重组项目

                                                 4 份                                 4 份                                                                                                             股票继续停牌等重要事项，特别是
                                                                                                                                                                       组织并参与天风证券、华泰证券、               控股股东回避表决的重大事项，取
                                                 定期报告                                定期报告
                                                                                                                                                                       中信证券、长江证券等策略会或汽               得了大部分机构投资者的理解与支
                                                                                                                                                                       车论坛活动，保持与资本市场持续               持，确保了关键议案的顺利通过。
                                                                                                                                                                       良好互动。
                                                2018 年                               2017 年
                                                                                                                                                                                                     上证 E 互动 150 次；接听投资者
                                                                                                                                                                       邀请投资者及分析师参加汽车市场               热线 200 余次。
                                                                                                                                                                       高层论坛等公司活动。
                                     104 份                 1 份           61 份                   1 份
                                     临时公告                  主动披露           临时公告                  主动披露





                                                 4 份                                 4 份
                                                 定期报告                                定期报告




                                                2016 年                               2015 年



                                     48 份                  3 份           75 份                   4 份
                                     临时公告                  主动披露           临时公告                  主动披露





          22     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         23
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


                                                                                                                                      价值创造
                                               持续分享公司发展成果


                                                  公司一直致力于提升股东回报，与所有股东一道，共同分享公司的发展
                                               成果。坚持实施持续稳定的分红政策。公司综合考虑 2019 年资金需求与积                                                                                      面对新市场、新形势、新考验，公司于困境中积极主动应对，树立合规、
                                               极回报股东等因素，按公司当前总股本 1,456,875,351.00 股为基数向全体                                                                             透明、高效、可持续成长的优秀上市公司形象。
                                               股东按每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税）。

                                                                                                                                                                         2018 年，公司由于发行股份购买中汽工程的相关资产，自 2018 年 4
                                                                                                                                                                      月 4 日起连续停牌 6 个月，于 2018 年 10 月 9 日开市复牌。复牌后因受大
                                                                                                                                                                      盘及中美贸易摩擦等因素的影响，公司股价持续下跌；为保障投资者权益，
                                                                                                                                         合规              透明
                                                                    1.3852
                                                             1.2163                                                                                                   公司积极应对，加强和资本市场的沟通，联系主流媒体，通过专题报道在
                                                                                                                                                                      资本市场针对重组预案进行积极、正面引导；组成由公司主要领导担任组
                                                     0.9855
                                              0.935
                                                                                          0.6511                                                                      长的路演团队，与机构投资者进行沟通和交流，赢得了机构投资者对公司
                                                                           0.7664                                                                高效
                                                                                  0.6326                                                                              的信心和支持；同时，公司加强了对资本市场的分析及股东信息收集，高
                                                                                                    0.5776                                                            度重视投资者关注的问题和提出的建议，通过投资者关系网站、咨询热线、
                                                                                                                                                                      E 互动、股东信箱等方式与中小投资者开展多层次、全方位的互动与交流，
                                                                                                                                                                      以组合拳稳定了局面，维护了良好的投资者关系，实现公司信息与价值在
                                              2011    2012   2013   2014    2015   2016   2017    2018                                4月      确定股权激励计划对象              资本市场的有效传播，树立了合规、透明、高效、可持续成长的优秀上市
                                                                                                                                                                      公司形象。
                                          2011-2018 年每股收益（单位：元）                                                                       5月      股票期权激励计划获国务院
                                                                                                                                              国资委批复
                                                                                                                                                                      构建核心员工和公司的利益共同体，推动股权激励项目
                                                                                                                                      10 月    董事会审议通过了激励计划
                                                                                                                                                                      实施
                                                                                                                                      12 月    公司完成股票期权授予登记
                                                                                                                                                                         2018 年，公司实质性推进了股权激励事项。4 月，确定了本次股权激励
                                                                                                                                                                      计划激励对象的姓名与职务；5 月，第一期股票期权激励计划获得国务院国
                                                                                                                                                                      资委批复；10 月，董事会审议通过了关于调整公司第一期股票期权激励计划
                                                                                                                                                                      对象名单、授予权益数量和行权价格；12月，公司完成股票期权授予登记工作。
                                                                                                                                                                         通过股权激励计划，有助于增加员工的身份认同感和激发员工“主人翁”
                                                                                                                                                                      精神，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，形成利
                                                                                                                                                                      益共同体，共同关注公司的长远发展，形成“利益共享、风险共担”的机制，
                                                                                                                                                                      实现公司和股东价值最大化。另一方面，通过严格的业绩考核，能有效促进
                                                                                                                                                                      公司业绩的提升，树立公司的良好形象，提升投资人信心，从而正向推动公
                                                                                                                                                                      司市值的提升。目前，股权激励越来越受到企业及员工的认可，股权激励在
                                                                                                                                                                      稳定现有人才的基础上，也有助于吸引外部人才的加入。





















                                     责任国机汽车




                                     责任担当，夯实管理基础







































                               责任沟通                                       26

                               责任管理模型                                     27


                               责任管理                                       28                                                                  DUTY


                               战略管理                                       30


                               风险管理                                       32

                               行业责任                                       36                                                                  SINOMACH  AUTOMOILE


                               政府责任                                       39





          26     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         27
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               责任沟通                                                                                                                   责任管理模型




                   公司不断加强与利益相关方的沟通，向利益相关方传播公司企业社会责任理念与实践。自 2013 年被纳入上证
               公司治理指数样本股，公司 2014 年开始发布企业社会责任报告，并一直被纳入上证社会责任指数样本股。

                                    期望与要求                     沟通方式                      公司反馈

                              公司盈利水平高、股息分               股东大会、信息披露、投资              加大信息披露力度，努力提
                              配政策合理、公司市值不               者热线、投资者信箱、调研              升公司盈利能力，吸收资本                                                                               价值国机汽车
                              断提高                       接待、路演、反向路演、公              市场意见和建议，完善公司
                  投资者
                                                        司网站                       经营行为
                                                                                                                                                                                 政府及

                              遵纪守法、合规运营、依               参与制定法规政策，参加               加快转变经济发展方式，遵                                                                                 监管机构
                              法纳税、环境保护、节能               相关会议、工作汇报、信               守法律法规，积极与相关监
                 政府及监管        减排、带动就业                   息报送                       管机构沟通联系
                   机构                                                                                                                                                汽车批售服务                 汽车零售服务


                              长期合作、信守承诺、公开              合同协议谈判、产品服务、             执行公开透明的商业原则和                                                        投资者                                                     客户
                              公平、公正采购、共同开发、             合作开发                     流程，规范管理、管办分离、                                           幸福国机汽车
                              互利共赢                                               坚持履行合同及协议，推行                                                                                   环境责任                                       创新国机汽车
                  分包商
                                                                                 绿色采购、责任采购                                                                  汽车零部件制造                                    整车及汽车零部件出口


                              合同兑现、品质保证、服               合同协议谈判、客户服务、              提供优质、高效、低成本、
                              务保障、互利共赢                  定制开发、客户满意度调查              菜单式的增值服务，严守商                                                                                让汽车生活
                   客户                                                             业秘密，严格履行商业合同                                                                                  更美好
                                                                                                                                                合作               经济责任                          社会责任
                              公平竞争、和谐发展                 行业协会、研讨会议                承担行业重要课题项目，对行                                                  伙伴             新能源汽车                                         汽车租赁和其他市场服务  环境
                                                                                 业政策提出意见建议；共享市
                 同行业者                                                            场研究数据和成果


                              公平工资与福利保障、保               劳动合同、职工代表大会、              完善薪酬体系及员工保障体                                                                                                                汽车金融服务
                              障员工健康与安全、更多               员工满意度调查、工会、纪              系、加大健康安全投入、提                                                                                               平行进口车
                              的晋升与成长机会、员工               检监察室                      高员工幸福指数
                   员工                                                                                                                                                                              社区
                              关爱                                                                                                                                 员工                              与公众
                                                                                                                                                              责任国机汽车                                                 绿色国机汽车


                              偿还能力强、按时还本付息、             合同、协议                     如期偿还贷款、加强沟通与
                              互信合作                                                联系
                  债权人



                              参与社区发展、支援公益事              合作共建、公益活动、宣传              推动公益事业、努力增加地
                              业、提供就业保障、保护当              活动、就业保障                   方就业、带动地方经济发展
                 参与社区         地生态环境





          28     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         29
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               责任管理





                   公司将 2018 年定为“开拓年”，
               在习近平新时代中国特色社会主义
               思想和党的十九大精神指引下，公
               司领导班子带领全体员工，凝心聚
               力，攻坚克难，落实“开拓年”各
               项任务，扎实推进管理提升，圆满
               完成各项目标任务。

































                                               加强氛围建设，改进工作作风                                                                          市场开拓业务创新进展有力                                       协同发展成果显著

                                                  2018 年，公司持续加强氛围建设，不断改进工作作风。通过不断努力，                                                      市场开拓、业务创新是企业生存与发展的根基。2018 年，                       2018 年，公司继续深入贯彻“一盘棋”思想，
                                               公司领导班子全局意识、协同意识、团队精神显著提升，职能部门“四位                                                       公司按照“开拓创新、提升管理，努力实现国机汽车高质量                         发挥“1+1>2”的集团化协同优势，重点推进资
                                               一体” “职能下沉”明显加强，干部员工主动性、积极性、创造性不断激                                                      发展”的总体工作要求，积极应对外部环境带来的影响，传                         源协同、业务协同和管理协同。在资源和业务协
                                               发，有力地支撑了公司业务的拓展、管理的提升；团结协作、高效沟通机                                                       统业务保持基本稳定，创新业务亮点纷呈，“开拓年”各项                         同方面，公司不断树立资源共享、优势互补、共
                                               制正在形成，整体利益最大化、资源效力最大化的理念不断夯实，风清气正、                                                     工作取得了实效。进口汽车贸易及服务业务继续巩固与现有                         同开发、利益相关者拉动等理念，相关协同项目
                    主动性          积极性           担当干事的氛围建设成效显著。                                                                         合作伙伴的合作，拓展沃尔沃、玛莎拉蒂、阿尔法罗密欧等                         创造了客观的降本增效效益。管理协同方面，总
                                                                                                                                      新业务并不断开拓新批售模式；汽车平行进口业务取得新进                         部职能部门加强对二级企业的支持服务，公司整
                                                                                                                                      展；汽车出口平台建设初现成效；汽车零售业务在持续加强                         体管理水平不断提升。
                           创造性
                                                                                                                                      精细化管理基础上加大新品牌开拓及兼并收购力度；汽车租
                                                                                                                                      赁业务加强重点客户开拓；进出口贸易加强国际、国内市场
                                                                                                                                      开发；融资租赁业务加强汽车金融业务开拓并取得成效；制
                                                                                                                                      造业务稳步推进。





          30     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告          31
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               战略管理




                                                                                                                                      整体架构


                                                  国机汽车过去多年的发展依赖于正确的战略指引。公司战略的制定和管
                                               理遵循抓住主要矛盾的原则，以业务规划引领资源建设和能力建设，推动
                                               各板块企业资源建设、能力提升、组织结构和公司管理优化以及各改进目                                                                                                                                大平台
                  战略决定企业的方                     标的实现。同时，业务规划及相关战略的推行应依据内外部条件的变化及
               向和高度，是企业生存                      时调整、修正、完善，与一切外部条件变化相适应。                                                                              个增量                             建设贸易平台、整车和零部件制造平台、技术服
                                                                                                                                                                                    务平台、金融及服务四大平台。
               与发展的根本。                            规划的制定致力于战略目标制定的精准性、可实现性、资源及能力的匹                                                         “新批售”业务、新能源汽车业务、整车出                       贸易平台涵盖：进口贸易、出口贸易和国内贸易
                                               配性和发展的前瞻性，真正成为引领各板块发展的行为指南，客观、务实、
                                                                                                                                           口业务。                                     业务；
                                               能落地。                                                                                                                                 整车及零部件制造平台涵盖：制造实业类业务，
                                                                                                                                                                                    包括新能源汽车及汽车零部件制造业务；
                                                                                                                                                                                    技术服务平台涵盖：工程设计、技术服务业务；
                                                                                                                                                                                    金融及服务平台涵盖：汽车及产业金融业务、汽
                                               规划任务                                                                                                                                 车租赁及汽车后市场服务业务。


                                                  正确的形势研判和趋势分析，准确把握自身能力，是公司业务规划精
                                               准和有效性的保证。2018 年，基于公司外部环境和市场形势的新变化，结
                                               合公司自身的业务结构及特点，经过四个轮次的调研、沟通和探讨，公司
                                               确定了 2018 - 2020 新三年的业务发展规划。业务规划的核心任务是致力
                                               于转型业务的布局，通过持续不断地合理投入，几年间要培育出替代业务，
                                               以此保证公司可持续发展。



                                               发展方向
                                                                                                                                                    大终端

                                                  业务规划致力于从事有希望的行业。
                                                                                                                                                                                                                大业务
                                                  公司的良性发展与业务结构及所处行业紧密相关，形成合理、稳定的业                                                          贸易业务仍然为公司大力发展的核心业务，
                                                                                                                                           在贸易平台上延伸批售、零售、出口、汽车
                                               务结构及从事有希望、有前途的行业，是业务规划的着力点。公司目前从
                                                                                                                                           租赁、汽车金融 5 大终端，5 大终端相互协同，                 汽车批售服务业务、汽车零售服务业务、整车及
                                               事的乘用车是消费类的大产业，是有希望的产业。                                                                      共同支撑贸易业务的落地。                             汽车零部件出口业务、汽车租赁和其他汽车后市
                                                                                                                                                                                    场服务业务、汽车金融服务业务、平行进口车业务、
                                                                                                                                                                                    新能源汽车业务、汽车零部件制造业务。
                                                  为此，业务规划围绕汽车全产业链以及国内、国际两个市场，公司实施
                                               内生增长和外延并购双轮驱动的发展策略。经过新的三年业务规划和结构
                                               重塑，通过持续不断地合理投入，公司将逐步从“以贸为主”的贸易服务商，
                                               转变成为“贸、工、技、金”一体化、并业务结构和比例合理的、具有行
                                               业综合优势的国际化新型汽车集团。





          32     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         33
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               风险管理                                                                                                                    2018 年度共完成了 4 家企业的达标认证工作，同时完成了 4 家标准化复                        《2018 年度安全生产责任书》

                                                                                                                                       审工作。
                                                                                                                                                                                                     15
                                                                                                                                       与总部各部门及所属企业签订了《2018 年度安全生产责任书》共 15 份。                                  份
                                               树立合法、合规经营理念，不断完善法律                                                                      公司及各所属企业在安全生产方面总投入约为 700.87 万元。

                                               风险防范机制                                                                                  对公司及各所属企业负责人及安全管理人员进行了集中培训，共 90 余人                            安全生产方面总投入约

                                                  2018 年，国机汽车高度重视企业法治建设，紧紧围绕公司改革发展的                                                    拿到了培训合格证书和继续教育证书。使各所属企业负责人和安全管理人
                                               中心任务，将法律风险管理贯穿于公司治理和经营管控的各个环节，持续                                                        员达到持证上岗的要求。全年公司及各所属企业举办各类培训班 264 次，                           700.87万元
                                               完善法律风险防范机制。多措并举，推动法律风险防控与经营管理的深度                                                        培训人员 9221 人次。
                                                                                                                                                                                                     举办各类培训班
                                               融合，进一步提升了依法治企能力，为公司业务的稳健发展和业绩提升提                                                        公司及各所属企业开展各项安全生产自查和隐患排查活动共 131 余次。
                                               供了更加坚实的法律支撑和保障。着力推动公司全系统的合同、制度、重
                                                                                                                                       公司及各所属企业积极组织企业员工开展各项演练活动，全年公司及各所                              264 次
                                               大决策的法律审查制度化、流程化、信息化。通过提供法律咨询和过程管控，
                                                                                                                                       属企业开展各类演练活动 175 次，参加演练人数 3646 人次
                                               指导、协助所属企业解决法律纠纷案件，保障公司合法权益，有效降低法                                                                                                                      培训人员
                                               律风险。

                                                  作为国有控股上市公司，公司始终严格遵守国家法律法规、商业道德和                                                                                                                    9221 人次
                                               相关行为准则，依法、诚信、合规经营。全年没有出现重大违法、违规和
                                               失信事件。                                                                                                                                                 隐患排查活动共


                                                                                                                                                                                                     131 余次
                                               持续加强审计监督管理
               审计项目

                                                  公司继续做深做精内部审计工作，全面发挥内部审计在促进组织合规运
               20 项                            行、完善治理、加强内控、防范风险、提升管理、提高效益等方面的积极作用。
                                               2018 年，公司开展任期经济责任审计、专项审计、内控评价及检查等各类                                                    安全生产工作会
               风险提示
                                               审计项目 20 项，提出问题或风险提示 248 条，管理建议 147 项。继续加
                                               大审计问题整改落实的监督检查力度，2018 年 , 公司对 15 家所属公司进
               248 条                           行了整改落实情况的现场检查，促使企业切实改进管理，提高审计工作实效。

               管理建议

                                               弘扬安全发展理念，落实企业安全主体责任
               147 项
                                                                                                                                       安全生产培训                        应急演练                          急救培训
                                                  公司紧密围绕年度安全生产中心任务 , 扎实做好安全生产的各项工
                                               作，进一步强化安全生产“红线意识”、“责任意识”和“执行意识”，
                                               牢固树立安全发展观念，认真履行企业主体责任，把生命高于一切的理
                                               念，落实到经营、管理的全过程。

                                                  全面落实安全生产责任，与各所属企业及部门签订安全生产目标责
                                               任书 15 份。




                                                                                                                                      安全生产检查





          34     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         35
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018








                                               持续加强投资风险管理


                                                  2018年，根据公司战略发展规划开展投资并购工作，公司结合国资监管、
                                               上市公司治理要求，不断强化投资管理能力，持续完善投资调研、尽职调查、
                                               投审委、投资管理、后评价等制度流程，提高投资效率、防控投资风险。

                                                  公司从“前端 - 中端 - 后端”全方位升级投资风险管理，逐渐完善强
                                               化闭环管理流程。投资项目前期通过强化调研论证分析、科学决策防范项
                                               目风险；项目实施过程中加强集中管理、规划安排保证项目落地；针对低
                                               效无效资产采取重组整合、清理清算等措施，降低投资损失并实现提质增
                                               效。公司通过全生命周期投资管理，稳健拓展增量业务、助推公司转型升级，
                                               实现可持续发展。

                                                                                                                                                      切实落实党风廉政建设工作责任

                                                                                                                                                         公司坚持将党风廉政建设和反腐败工作融
                                                                                                                                                      入企业改革发展全过程，层层签订《党风建设
                                                                                                                                                      和反腐败工作责任书》，全面落实“一岗双责”，
                                                                                                                                                      组织党风廉政建设工作检查，抓好党风廉政建
                                       不敢腐
                                                                                                                                                      设责任制落实工作。
                                                        扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，
                                                          为公司持续健康发展提供坚强保证
                                                                                                                                                      开展内部巡察，发挥监督作用


                                                           2018 年，公司认真学习贯彻习近平新时代中国特                                                                      对公司所属 15 家企业开展了内部巡察工作，
                                  不能腐                                                                                                                                                                对公司所属企业开展巡察工作
                                                       色社会主义思想和党的十九大精神，坚持党要管党、                                                                        加强企业经营管理和风险防控。巡察工作监督
                                                       全面从严治党，加强政治建设，围绕构建“不敢腐、                                                                        震慑效果初步显现，对企业规范经营、健康发展、
                                                                                                                                                                                                     15 家
                                                       不能腐、不想腐”的体制机制，聚焦监督执纪问责，                                                                        廉洁从业发挥了积极作用，有力促进了国有资
                                                       做好公司党风廉政建设和廉洁从业各项工作，全年未                                                                        产保值增值。
                                                       发生重大违纪违法案件，保证了公司持续健康发展。
                                       不想腐
                                                                                                                                                      开展“廉洁宣传教育”月活动
                                                                                                                                                         通过举办廉洁教育专题报告会，启动新风
                                                                                                                                                      讲堂，组织多种形式教育活动，修订完善纪检
                                                                                                                                                      监察工作制度，做好岗位廉洁风险点梳理工作，
                                                                                                                                                      进一步推动公司廉洁文化建设，推进公司“不
                                                                                                                                                      敢腐、不能腐、不想腐”的体制机制建设。





          36     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         37
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               行业责任








                                               行业研究                                                                                   中国汽车市场数据中心暨中国进口汽车市场数据库

                                                                                                                                          中国进口汽车市场数据库由国机汽车独立开发，拥有目前国内专业权威、
                                                  凭借专注于进口汽车市场的丰富经验，多年以来，公司不断构建研究
                                                                                                                                      及时准确的进口汽车行业数据，这一数据库不仅包括行业细分数据，还集
                  作为进口汽车行业                     能力体系，为行业政府主管部门持续提供进口汽车市场数据分析支撑服务；
               的重要企业，公司积极                      协助政府主管部门的市场调研项目、参与政策调整意见征求活动，并提供                                                       成了进口汽车市场的行业信息，以及权威的市场研究报告。
               践行行业责任。                         专业化数据分析，助力政策调整。
                                                  公司专注于进口汽车流通领域 20 余年，时刻关注进口汽车市场的变化
                                               和发展，形成具有行业权威的市场研究成果，包括月度、季度、年度进口
                                               汽车市场分析报告，策略研究、专题性分析等。这些研究成果一方面反映
                                               了进口汽车市场的发展趋势，同时也成为从事进口汽车业务的企业制定发
                                               展战略的重要参考。





                                               行业信息交流

                                               中国进口汽车市场信息联席会与对外咨询服务


                                                  公司联合各主流跨国汽车公司和中国汽车流通协会，共同发起成立中国
               进口车联席会已涵盖汽车品牌
                                               进口汽车市场信息联席会（以下简称“进口车联席会”），开展各类预测
                                               性的市场分析、预警工作，在各个细分领域形成了多项研究能力体系，中
               28 个                            国进口汽车市场季度、年度报告以及行业库存指数等研究成果得到了业内

                                               的高度重视与一致认可。截至 2018 年底，进口车联席会已涵盖 28 个进口
               统计的销量占进口车市场的
                                               汽车品牌，统计的销量占进口车市场的 90%。
                                                  公司行业研究分析能力持续提升，持续为宝马、奔驰、丰田、保时捷、大众、
               90 %
                                               捷豹路虎、阿斯顿马丁等品牌的跨国汽车公司提供商务服务，不仅加强了
                                               国机汽车与跨国公司的沟通与合作，更进一步提升了公司的行业影响力。





          38     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         39
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018



                                               中国进口汽车高层论坛
               累计参会代表近                                                                                                                政府责任
                                                  每年举办一届的中国进口汽车高层论坛是中国进口汽车行业的年度盛会。
               6500 人
                                                  此论坛旨在服务于中国进口汽车市场，为国家相关行业主管部门、行业
                                               协会、汽车生产和销售企业、跨国汽车厂商、进口汽车经销商等业界人士搭
               高层论坛已成功举办                       建分享平台，提供交流机会。自 2004 年以来，高层论坛已成功举办十五届，                                                  依法纳税
                                               累计参会代表近 6500 人。
                                                                                                                                          纳税不仅是企业的义务，也是企业承担社会责任，回馈社会的表现。依
               15 届                                                                                                                                                                                  2018 年缴纳税金
                                                                                                                                      法纳税能够促进国家和地方财政收入的提高，随着公司不断发展，业务的
                                                                                                                                      创新和规模的不断扩大，综合实力的不断提升，为地方政府和经济的发展
                                                                                                                                      的贡献也不断增大。2018 年缴纳各类税金 350413.63 万元。                            350413.63 万元



                                                                                                                                      带动就业


                                                                                                                                          2018 年国机汽车为解决社会就业问题，在保证人员结构稳定的情况下，
                                                                                                                                                                                                     社会招聘人数
                                                                                                                                      积极吸纳社会从业人员，从社会招聘了 1028 人，为应届毕业生提供了就业
                                                                                                                                      岗位，招纳应届毕业生 120 人。
                                                                                                                                                                                                     1028 个



                                                                                                                                                                                                     招纳应届毕业生
                                                                                                                                                                                                     120


                                 第七届 2010年12月                            第十二届 2015年11月                                                                                                                             个
                                 中国进口汽车市场的可持续发展                          大变革・中国进口汽车市场
                                                                         发展格局

                                     第八届 2011年11月
                                                                               第十三届 2016年11月
                                     结构调整  消费升级  增速放缓――
                                     中国进口汽车市场的机遇和挑战                            培育新供给 激发新消费――
                                                                               重塑中国进口汽车市场发展新
                                                                               动力
                                      第九届 2012年11月
                                      新思维 新策略――共建和谐
                                      发展中的中国进口汽车市场
                                                                                 第十四届 2017年11月
                                                                                 新导向、新趋势、新格局
                                  第十届 2013年12月
                                  共担责任与有序发展



                         第十一届 2014年11月
                                                                                第十五届 2018年11月
                         新形势下中国进口汽车市场
                         的变革与发展                                                 新环境下中国进口汽车市场
                                                                                的机遇与挑战





















                                     创新国机汽车




                                     创新发展，驱动转型升级










































                                                                                                                                              INNOVATE


                                                                          42
                               强化核心业务

                               推动创新转型                                     46


                               推进资本运作                                     47

                               实施国际化运营                                    48                                                                  SINOMACH  AUTOMOILE


                               深化企业改革                                     50





          42     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         43
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               强化核心业务














               2018 年，公司稳步开拓
               核心业务，不断创新增
               值服务，实现固本增效。

                                                                                                                                                                                             天津港


















                                               汽车批售及贸易服务业务


                                                  2018 年，公司继续深化、开拓战略合作伙伴关系，确保汽车批售及贸
               建设了城市中心库
                                               易服务业务的稳步发展。进口汽车批售业务与菲克、进口大众、捷豹路虎、
                                               福特等多家进口汽车厂家成功续约，开拓沃尔沃、玛莎拉蒂等中高端豪华
               38 个                            品牌。打造面向电商销售平台的一体化供应链服务体系，深化与电商平台

                                               及主机厂的合作。贸易服务业务保持稳定增长，与菲克、广汽菲克、捷豹
               仓库及配套设备
                                               路虎、福特、特斯拉、林肯等多家进口汽车厂家成功续签服务合同，突破
                                                                                                                                      上海港                                                    广州南沙
                                               性开拓阿尔法罗密欧、蔚来汽车等服务项目。贸易服务业务的核心能力持
               10 万平方米
                                               续提升，建设了 38 个城市中心库及 10 万平方米仓库及配套设备，并对已
                                                                                                                                      合作品牌
                                               有设施进行升级；港口 PDI 系统实现与海外厂家直接对接。
               一般平行进口业务同比增长
                                                   在平行进口业务方面，“总对总”平行进口模式取得进展，已独立开
               266 %                           展车辆认证、海外采购、进口、物流、分销等全链条服务；一般平行进口

                                               业务规模大幅增加，同比增长 266%。





          44     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         45
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


                                               汽车零售服务业务


                                                  2018 年，面对不利的市场环境，公司零售业务精细化管理不断加强，
                                               盈利能力稳步提升；集团化管控力度不断加大，集中采购成效显著提升。
                                               同时，加大新品牌开拓力度，以多种方式扩大零售规模，2018 年共获得厂
                                               家 8 个授权，4 家新店开业。




                                                                                                 哈尔滨





                                                                                    北京
                                                                                        唐山

                                                                                      天津
                                                                                                                                          在融资租赁业务方面，公司遵循“聚焦主业和适度多元化”的运营发展
                                                                                            江阴                                        模式，构建起以网约客运车、物流商用车、新能源汽车、传统乘用车为主

                                                                                                 上海                                   体的汽车金融业务；渠道建设已覆盖 20 个省份，成立 4 家分公司，发展一
                                                                                                                                      级担保合作商 45 家，二级运营合作商 71 家；逐步探索以汽车业务资产为
                                                                                               宁波                                     标的的资产证券化业务。
                                                                         贵阳



                                                                                                                                                                                                       渠道建设已覆盖       成立分公司
                                                                                                                                                                                                       20 个 4             家





                                               汽车后市场及进出口业务                                                                                                                                             一级担保合作商
                                                                                                                                                                                                       45

                                                  在汽车租赁业务领域，公司继续坚持“差异化、高端化、网络化、品牌化”                                                                                                                            家
               衍生业务已覆盖重点城市
                                               路线，深度挖掘传统优势业务的同时，积极探索新能源车业务、个性化租                                                                                                                        二级运营合作商
                                               赁和汽车衍生业务，其中衍生业务已覆盖 29 个重点城市 , 采购车辆近千台。
               29 个                            加强与汽车厂商的合作，成功开拓宝马中国、特斯拉、阿斯顿马丁等知名                                                                                                                        71 家

                                               厂商的合作业务。
               零部件出口额同比增长
                                                  在进出口贸易业务领域，加强国际、国内市场开发，调整国别贸易业务
               5 %                             结构，扩大南美出口业务和与中东地区的合作规模，成功拓展沙特、意大
                                               利等地区的整车出口业务。加大零部件出口业务开拓，加强与博世公司合作，
               取得汽车品牌的出口授权                     零部件出口额同比增长 5%。贸易服务业务顺利完成 9 个展览组展工作，并
                                               首次获得拉斯维加斯展广告经销权。借助国家“一带一路”倡议和自主品
               10 余个                           牌“走出去”的有利时机，公司创新打造整车及零部件出口公共服务平台，
                                               探索 KD 件出口模式，已取得 10 余个汽车品牌的出口授权，为实施整车出
                                               口战略打下了坚实的基础。




          46     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         47
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


                推动创新转型                                                                                                                推进资本运作






                                               制造业务稳步推进，形成创新发展关键因素                                                                    高效推进资产重组项目


                                                  在新能源汽车业务方面，项目推进取得阶段性进展，已建成冲压、焊                                                         根据国机集团汽车板块业务整合规划，公司积极推进资产重组中汽工程
                                                                                                                                                                                                       购买中汽工程
               6 大车间                           装（车身）、涂装、总装、轻量化、电池工厂六大车间，涂装设备已投槽，                                                      项目，以发行股份方式购买国机集团持有的中汽工程 100% 股权，同时配
                                               建成 A0 级、A00 级两个自主车型开发平台，三款车型销售体系建设积极                                                   套募集资金。公司高效推进资产重组工作，设计资产重组及配套募集资金方
                                                                                                                                                                                                       100 % 股权
                                               推进；首款车型目前处于小批量试制阶段，各项性能指标表现良好。                                                         案，资产重组项目已经上市公司审批并取得国资批复文件，2018 年 12 月
                    自主车型                                                                                                              证监会已正式受理资产重组申报文件。
               2 开发平台



                                                                                                                                      拓展增量业务、推动业务转型
               3    款车型                                                                                                                   2018 年，面对挑战与机遇并存的新形势，公司通过“投资、并购、重组”


                                                                                                                                      的方式做强主业、开拓增量业务，一方面通过投资延展汽车产业链，积极
                                                                                                                                      拓展创新业务；另一方面围绕主业、强化投资提升核心竞争力，形成可持
                                                                                                                                      续发展、具有协同效应的产业发展新模式。










                                                                                                                                                                                                          汽车零售领域




                                                                                                                                                                                                          战略投资项目



                                                  2018 年，公司加大制造业投资，高效完成上海晶耀迁址扩建项目，新
                                                                                                                                                                                                          融资租赁领域
                                               增 3 条高标准 SMT 生产线。重视技术研发，取得了 13 项专利，有力提升
                                               了生产制造能力和市场竞争力。

                                               落实国家政策，布局海南自贸区发展                                                                                                                                           新能源汽车领域


                                                  公司抓住海南自贸区发展机遇，推动海南业务新布局，为建设海南“智
                                               慧出行”综合服务平台打下基础；依托海南自由贸易港政策优势，积极推
                                                                                                                                                                                                          汽车贸易领域
                                               进构建汽车贸易服务业务，获得平行进口试点企业资质，成为海南自贸区
                                               首批车辆保税企业。


               新增 3 条高标准 SMT 生产线。重视技术研发，
               取得了 13 项专利





          48     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         49
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               实施国际化运营




                                                  国机集团全面贯彻落实国家“走出去”战略，主动融入国家经济外交大
                                                                                                                                          2018 年，公司完成了迪拜公司的注册和主要人员的招聘，具备属地化
                                               格局，对接“一带一路”倡议，积极利用两个市场、两种资源，海外业务
                                                                                                                                      办公等功能、初步建立财务运营能力和物流供应商体系。整车出口业务实
                                               从一般贸易、设备成套，到工程总承包、海外投资运营，再到境外并购逐
                                                                                                                                      现突破性进展，向中东地区出口乘用车近 500 辆，向南美出口客车、垃圾
                                               步发展，成为行业国际化经营的探索者和引领者。基于集团国际化业务的
                                                                                                                                      车和洒水车近 300 辆，并已签署多家自主品牌的出口整车合同。
                                               现实基础，以及打造具有全球竞争力的世界一流企业的愿景，遵循共商共
                                               建原则，加强创新能力开放合作，大力实施“再造海外新国机”战略。                                                            2019 年，公司将进一步加强整车国际化业务建设。把握国产汽车出口
                                                                                                                                      增长的有利时机，加大业务模式探讨，加强全球市场布局和厂家品牌资源
                                                  作为国机集团的重点企业，国机汽车国际化运营战略，帮助中国汽车
                                                                                                                                      构建，完善整车出口公共服务平台。要继续以“一带一路”倡议为指引，
                                               产业和产品走出国门和走向世界。公司深入研判未来中国汽车企业“走出
                                                                                                                                      夯实中东出口终端能力建设；抓好多个项目落地，继续开拓更多品牌授权；
                                               去”的前景，汽车产业投资市场化等系列政策和减税降费改革措施将进一
                                                                                                                                      推进国别贸易下整车出口业务；积极探索 KD 出口贸易服务和海外零售业
                                               步提升中国汽车制造的优势，“一带一路”倡议的红利释放，将开启中国
                                                                                                                                      务模式。同时，要严控国际化经营风险。加强海外项目全生命周期的风险
                                               汽车出口新一轮高速增长期。2018 年中国汽车出口 104.1 万辆，同比增长
                                                                                                                                      管控，加强合规风险和汇兑风险防范，确保境外资产安全可控、有效运营。
                                               16.8%，已连续两年保持增速在 15% 以上。
                                                                                                                                          展望未来，在深化对外开放的大背景下，汽车行业贸易和投资自由化程
                                                  在公司《2018-2020 年业务发展规划》中明确将整车出口业务打造为三
                                                                                                                                      度大幅提升，汽车出口将会呈现蓬勃发展机会，公司将抓住这一战略机遇，
                                               大增量业务之一，是重点发展业务。借助国家“一带一路”倡议和自主品牌
                                                                                                                                      大力推进业务的转型。
                                               “走出去”的有利时机，公司创新打造整车及零部件出口公共服务平台，探
                                               索 KD 件出口模式，成立了汽车国际化业务领导小组和工作小组，积极拓展
                                               业务，已取得 10 余个汽车品牌的出口授权，并与多家主机厂达成代理出口合
                                               作意向，为落地国际化运营和实施整车出口战略打下了坚实的基础。



               中国 2018 年汽车出口
                                                                                                                                                                                                       向中东地区出口乘用车近
               104.1 万辆

               104.1 万辆                                                                                                                                                                                500 辆


               同比增长                                                                                                                                                                                    向南美出口客车、垃圾车
                                                                                                                                                                                                       和洒水车近

               16.8 %
                                                                                                                                                                                                       300 辆





          50     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告          51
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


                深化企业改革                                                                                                                加强干部队伍建设，深化组织人事和分配

                                                                                                                                      制度改革



                                               加强作风建设，营造良好氛围                                                                              公司始终坚持党管干部原则，突出政治标准，加强干部人才选配和考核                              二级企业领导干部
                                                                                                                                      评议，从严落实干部监督工作。全年任免总部部门负责人以及部分二级企业
                                                                                                                                      领导干部 202 人次，其中提任干部 9 人。首次启动对二级企业班子后备干部
                                                  2017 年，公司提出了加强作风建设，营造良好氛围的工作要求。通过                                                                                                                    202 人次
                                                                                                                                      的选拔、推荐工作，初步建立后备干部人才库；督促各二级企业重视、做实
                                               连续 2 年持续加强氛围建设，领导班子全局意识、协同意识、团队精神显
                                                                                                                                      后备干部人才梯队建设。落实挂职、轮岗、交流机制，组织青年人才到业务
                                               著提升，职能部门“四位一体”、“职能下沉”明显加强，干部员工主动性、
                                                                                                                                      一线工作，为人才提供多样化的历练平台，加快优秀干部人才的培养和使用，                               调整合并了部门
                                               积极性、创造性不断激发，有力地支撑了公司业务的拓展、业绩的提升；
                                                                                                                                      总部与二级企业之间、总部部门之间实现了 12 人次的干部人才交流。
                                               团结协作、高效沟通的认识更加统一，整体利益最大化、资源效力最大化                                                                                                                        3   个
                                               的价值不断提升，风清气正、担当干事的氛围建设成效显著。

                                                  2018 年，为促进广大干部协同奋进，攻坚克难，加大对新市场、新商
                                               业模式和新业务板块的开拓力度，形成新的增长动力，实现结构优化和业                                                           公司成立了国机汽车干部和人才队伍建设委员会，协同全系统的人力资
                                               务转型，结合中办《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》                                                      源管理。首次召开组织人事工作会，及时宣贯中央组织工作会议精神，落
                                               要求，公司又组织开展了以“如何激发广大干部积极性、主动性、创造性”                                                      实新时代党的组织路线；首次发布人才队伍建设规划，明确组织人事工作
                                               为主题的大讨论活动。通过大讨论活动，责任担当、主动创新、积极向上、                                                      总体思路和工作重点，对干部人才队伍建设工作进行整体部署。开展总部“定
                                               干事创业的良好氛围得到进一步巩固。                                                                      职能、定机构、定编制”工作，调整合并了 3 个部门的职责，总部部门从
                                                                                                                                      12 个减少为 10 个，进一步优化了总部组织功能、岗位设置。
                                                                                                                                          根据新考核机制执行情况，修订了《高管绩效管理与薪酬激励暂行办法》
                                                                                                                                      《部门负责人绩效管理暂行办法》《二级企业负责人薪酬与绩效管理暂行
                                                                                                                                      办法》，进一步提高绩效机制的科学性和有效性。国机汽车第一期股票期
                                                                                                                                      权激励进展顺利，有效的落实公司对核心骨干员工的中长期激励机制。
                                                          创造性                         积极性

                                                                       四位一体


                                                                                                                                      加强资源、业务、管理三协同，实现资源
                                                                                                                                      共享、优势互补

                                                                                                                                                                                                     降本增效效益

                                                                        主动性                                                               2018 年，公司深入贯彻“一盘棋”思想，重点推进资源协同、业务协同、
                                                                                                                                      管理协同，运营效率提升明显。资源协同和业务协同的 10 个项目合计创造                            3800 万元
                                                                                                                                      7.16 亿规模效应和 3800 万元降本增效效益。
                                                                                                                                                                                                     协同项目
                                                                                                                                          资源协同方面，公司加强内部资金协同、牌照资源协同、不同品牌批售
                                                                                                                                      项目之间的 PDI、仓储共享等。业务协同方面，各单位实施利益相关者拉
                                                                                                                                      动策略，加大业务协同，取得较好成效。各板块加强横向合作，拓展了沃                               10 个
                                                                                                                                      尔沃整车批售项目、玛莎拉蒂整车批售项目、福特中国市场部和公关部用
                                                                                                                                                                                                     创造规模效应
                                                                                                                                      车服务、汽车租赁整车集中采购项目、平行进口汽车零售业务、售后回租
                                                                                                                                      与融资租赁业务、整车零部件国际市场开拓项目等。管理协同方面，总部                               7.16
                                                                                                                                      职能部门加强对二级企业的支持服务，公司整体管理水平不断提升。                                               亿元
















                               幸福国机汽车



                               和谐氛围，成就人生梦想




















































                                                                                                                                              HAPPINESS


                               员工幸福                                       54

                               员工发展                                       56


                               员工快乐                                       58                                                                  SINOMACH  AUTOMOILE


                               志愿服务                                       62





          54                                                                                                                                                                                                                      55



               员工幸福






                                               员工基本情况                                                                                 人力资源指标


                                                  公司合理规划员工数量和结构。
                                                  截至 2018 年底，公司在岗员工 3892 人。其中，女性员工 1339 人，                                              员工总数（单位/人）                  女性员工（单位/人）                     男性员工（单位/人）
                                                                                                                                                                    2000
                                               占比 34.40%；中层以上管理人员 448 人，女性中层以上管理人员 171 人，                                               5000                           1601                            2784
                                               占比 38.17%；少数民族 120 人，占比 26.79%。本科及硕士以上学历                                                    4385                              1591                           2578    2486 2  553
                                                                                                                                                       4018                    1555
                                               1148 人，占总人数 29.50%。                                                                              4169                                1532                       2326
                                                                                                                                                     3881
                                                                                                                                                           3892                         1339
                                                                                                                                                                    0                              0
                                                                                                                                                                       2014年     2015年     2016年     2017年     2018年  2014年     2015年     2016年     2017年     2018年
                                                                           女性员工1339人
                                                                                                                                        0
                                                                                                                                           2014年   2015年     2016年       2017年   2018年

                                                                                           中层以上管理人员448人
                                                                        34.40%
                                                                                                      38.17%
                                               本科及硕士以上学历                                   女性中层以上管理人员171人
                                               1148人
                                                                29.50%                                26.79%
                                                                        3892               少数民族120人
                                                                                                                                                                                                               员工劳动合同签订率
                                                                                                                                                                                                               2014年――2018年
                                                                                                                                                                                                               100%

                                                                                                                                        少数民族（单位/人）
                                               权益保障


                                                  公司坚持“以人为本，共享发展”的理念，为员工提供良好的职业发展
               员工劳动合同签订率
                                               空间和工作环境，关心员工生活，让员工共享企业发展成果，实现员工与
                                               企业的共同成长。
               100 %                                                                                                                                                       女性管理者比例                     社会保险覆盖率
                                                  公司以合法合规、平等自愿、协商一致为原则，构建和谐的劳动关系。                                                                                                                      2014年――2018年
                                                                                                                                                               120
                                                                                                                                                                           32.75               2014年
                                               把解决广大员工最关心、最直接、最现实的利益问题，作为构建和谐劳动                                                                                            32.84               2015年               100%
                                                                                                                                                          105              36.64               2016年
                                               关系的出发点和落脚点，保障员工权益。公司落实《劳动合同法》等法律                                                             96
                                                                                                                                                      89                   35.78               2017年
                社会保险覆盖率                        法规，规范管理劳动用工，员工劳动合同签订率 100%。                                                                       70                        38.17               2018年
                                                                                                                                                                                                       参加工会的员工比例
                                                                                                                                                                                                       2014年――2018年
                                                  员工公平取得劳动报酬，员工工资合理增长；享有平等就业权，休息休                                                                                                                                  100%
               100 %                           假权；享受社会保险和住房公积金等社会福利，社会保险覆盖率 100%。
                                                                                                                                           2014年         2015年         2016年          2017年         2018年
                                               为保障全体员工职业健康和心理健康，建立劳动保护机制，安排员工定期
                                               体检。劳动条件不断改善，员工安全健康得到切实保障。
                                                  公司保障员工的知情权、监督权和参与决策权，充分发挥员工在企业民
                                               主管理中的作用，在董事会中设立职工监事，推进企务公开，维护员工合
                                               法权益。公司在涉及职工切身利益的重大事项上，认真落实职工代表大会
                                               职权，广泛征集广大员工意见和建议，激发员工的归属感和主人翁意识。





          56                                                                                                                                                                                                                      57



               员工发展





                                                  2018 年公司高度重视员工发展，重视干部人才队伍建设，成立了国机
                                               汽车干部和人才队伍建设委员会，协同全系统的干部人才工作。同时，首
                                               次组织召开了国机汽车组织人事工作会，整体部署干部人才队伍建设等工
                                               作。发布了国机汽车人才队伍建设规划（2018-2020 年），为干部人才工
                                               作明确了方向。

                                                  为打造一支具有领导变革能力的高素质干部队伍和一支具有持续创新
                                               能力的高素质专业队伍，按照分层分类的原则，2018 年重点实施了中层管
                                               理人员对标培训、第三期国机汽车骨干人才能力提升培训、第四期国机发
                                               展“领航者计划”培训等系列培训项目。培训以问题为导向，针对性强，
                                               做到了精准设计、精细实施，提升了干部人才的素质和能力，收到了较好
                                               的效果。

                                                  此外，公司继续为员工提供名家讲堂等外部培训资源，帮助员工提升能
                                               力。同时，积极探索建立挂职、轮岗、交流机制，组织青年人才到业务一
                                               线工作，为人才提供多样化的历练平台，加快优秀干部人才的培养和使用。





          58     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         59
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               员工快乐


                                                  国机汽车工会不断保持和增强政治性、先进性、群众性，按照习近平总
                                               书记“工会要竭诚为职工群众服务，切实维护职工群众权益，不断焕发工
                                               会组织的生机活力”的指示精神，充分发挥自身优势，自觉服务改革发展
                                               大局，特别是在丰富职工文化体育活动、关爱帮扶困难职工、加强精神文
                                               明建设等方面做出了积极贡献，职工的获得感、幸福感、安全感不断增强，
                                               职工对公司的认同感、归属感持续增加。




                                               以服务职工为根本，加强人文关怀                                                                                                                     国机汽车党委副书记、总经理夏闻迪同志慰问港口一线员工


                                                  国机汽车始终注重人文关怀，设身处地替职工着想，对各类职工群体的
                                               关爱工作用心做、长期做，持续多年形成固定动作，不断提高职工的归属感，
                                               引导职工感恩国家、感恩社会、感恩企业、感恩家庭，积极打造国机汽车
                                               幸福家园。

                                                  2018 年，国机汽车相继开展“国机爱心日”捐助、爱心基金申报、节
                                               日期间退休老同志及困难群众走访慰问、港口及 4S 店一线职工走访慰问、
                                               复转退军人职工代表参观红色教育基地等员工关爱活动；探望生病住院职
                                               工及时送去组织的温暖；同时做好小药箱管理、员工生日蛋糕卡采购及发
                                                                                                                                                      国机汽车领导看望慰问退休老党员
                                               放工作、员工结婚、生育、直系亲属去世的慰问等日常服务保障工作。





























                                                                                                                                                                        骑行活动




                 国机汽车党委书记、董事长陈有权同志慰问港口一线员工
                                                                                                                                                                                   国机汽车组织复转退伍军人员工代表参观中国人民革命军事博物馆





          60     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         61
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018




               以满足职工群众美好生活为目标，丰富文体活动

                   国机汽车注重创新开展形式多样的文化体育活动，                         2018 年，国机汽车创新开展“爱美丽・悦时尚・幸
               并与国机汽车中心工作相统一，努力营造一种积极向上、                       福‘半边天’”庆“三・八”主题活动、“劳动最光荣
               奋发有为的环境氛围，增进职工的沟通交流，丰富职工                        奋斗最幸福”采摘活动、趣味运动会、第五届员工台球
               的业余生活，增强职工的身心健康，最大程度地调动了                        比赛等多项广受员工喜爱的文体活动并积极组织参与国
               广大职工的积极性和创造性，确保了全体职工与公司改                        机集团第六届职工运动会，在报名人数、表演及参赛人
               革发展在思想上同心同德、在目标上同心同向、在行动                        数、获奖数量等方面创下公司历史之“最”；同时公司
               上同心同行。                                          还积极支持羽毛球、乒乓球、篮球等运动协会开展活动，
                                                               鼓励职工积极参加各类健身活动，强健体魄、文明精神。

                                                                                                                                         “劳动最光荣 奋斗最幸福”采摘活动
















                “爱美丽・悦时尚・幸福‘半边天’”庆“三・八”主题活动
























       员工台球比赛










                                                                                                                                                       参加国机集团第六届职工田径运动会





          62                                                                                                                                                                                                                      63



               志愿服务


                                                                                                                                      开展各类型公益活动
                   国机汽车大力普及志愿理念、弘扬志愿精神、参加
               志愿活动，积极倡导文明和谐新风尚，2018 年荣获“首                                                                                                国机汽车以“中秋”、“国庆”双节为契机，开展“国企开放日”公益活动，
               都文明单位标兵”荣誉称号。所属企业也以多种途径和                                                                                               增进了公众对国有企业的认识和信赖，同时也有效宣传了公司荣获的“首
               手段引导员工积极参与志愿服务活动，关爱他人、奉献                                                                                               都文明单位标兵”这一称号的光荣意义。
               社会，员工文明素质和企业文明程度不断提高。                                                                                                      中进租赁连续第九年开展公益植树活动。
                                                                                                                                          北京百旺前往昌平区流村福利院进行献爱心活动。








                                                               国机汽车荣获“首都文明单位标兵”荣誉称号

                                               积极参与扶贫，履行央企责任
               对河南省捐赠扶贫资金

                                                  积极参与扶贫工作，成立了国机汽车扶贫工作领导小组及办公室，相关
               60 万元
                                               领导和工作人员先后 4 次赴河南省固始县，开展对口扶贫工作，同时捐赠
                                               扶贫资金 60 万元人民币，切实履行央企的政治责任、社会责任、经济责任。
              “国机爱心日”募集员工

                                               组织爱心捐款、捐赠等活动
               2558 名
                                                  国机汽车开展“国机爱心日”捐款工作，募集 2558 名员工善款 22 万
              “国机爱心日”募集善款                      余元。

                                                  中进租赁连续五年携手同心互惠公益组织，共同开展了“新时代・动起
               22 万元                           来”爱心捐赠活动。
                                                  中进进口联合陶然亭街道办事处，组织开展“温暖冬日 公益捐赠”献
                                               爱心活动。
                                                                                                                                       公益植树活动

















                                                                                                                                                                                           关爱孤残儿童公益活动


















                               绿色国机汽车




                               低碳理念，建设美丽中国
















































                                                                                                                                              GREEN










                               健全绿色管理体系                                   66                                                                  SINOMACH  AUTOMOILE


                               倡导绿色环保行动                                   66





          66     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         67
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018


               健全


               绿色管理体系
                                                                                                                                                                      绿色行动

                                                  公司深入探索绿色管理新模式，持续完善节能减排统计体系、监测体系                                                                                        公司持续性、常态化地组织开展形式多样的宣传教育活动。
                                               和考核体系建设，紧密围绕“节能有我，绿色共享”的活动主题，将绿色                                                                                          公司所属企业天津良好开展以 “科技引领 大众 E 行”为主题的新能源
                                               环保理念贯穿设计、生产、应用等运营的全过程，致力于打造全产业链的                                                                                       汽车推广活动，助力电动车健康发展，为绿色低碳出行贡献一份力量。
                                               绿色管理，树立低碳环保的“绿色国机汽车”品牌形象。                                                                                                 公司所属企业积极开展公益募捐活动，号召大家将家里闲置不穿、又不
                                                                                                                                                                      忍心丢弃的衣物通过北京同心互惠组织捐献给有需要的人们。并秉持着“有
                                                                                                                                                                      尊严地帮助”这一公益理念，募捐的所有物品将全部捐赠给工友之家开办
                                                                                                                                                                      的同心互惠公益商店。






                       规章制度                  组织机构                   责任落实                  考核奖惩




                  完善节能减排各项规章            建立从上至下的节能减             与各所属企业签订节能            对所属企业年度节能减
                  制度，对节能减排进行            排管理体系，完善了节             减排目标责任书，层层            排完成情况进行了考核。
                  制度化、规范化管理。            能减排组织机构。               分解落实节能减排任务。



               倡导

               绿色环保行动                             公司积极履行企业责任，严格按照法律法规要求，认真履行当地政府及                                                         为践行十九大提出的“建设美丽中国，开展国土绿化行动”，公司所属

                                               行业主管部门的要求，公司及所属企业未出现接受环保督查情况。                                                          企业积极开展春季植树活动，让员工在劳动中增强环保意识，培养员工“绿
                                                  公司积极树立和普及生态文明理念，努力建设资源节约型、环境友好型                                                     水青山就是金山银山”的理念，通过植树活动，不仅增强了员工的团队战
                                               社会，推动建设美丽 家园、转变生产生活方式的进程，2018 年，公司进一                                                   斗力和凝聚力，更提高了员工和企业的社会责任感。
                                               步完善了节能减排管理制度，层层落实责任，严格考核管理，综合能耗较
               综合能耗较 2017 年降低                                                                                                             紧密围绕 “节能降耗、保卫蓝天”的活动主题和全国低碳日“提升气
                                               2017 年降低 4.32%。
               4.32         %                  了企业战略发展规划当中，修订和完善了节能减排的相关制度和文件，健                                                       候变化意识，强化低碳行动力度”的活动主题，树立低碳环保的“绿色国
                                                  编制了国机汽车“十三五”期间节能减排规划，并把节能减排工作纳入
                                                                                                                                      机汽车”品牌形象。

                                               全了绿色管理体系。
               节能减排方面总投入约
                                                  2018 年度各企业在节能减排方面总投入约 315.46 万元。比上年度增
                                               加了 20 多万元。
               315.46 万元
                                               绿色办公
               比上年度增加了
                      +                           公司通过教育培训、检查监督等方式，倡导绿色节能办公，宣传低碳环

               20 万元                           保知识，将绿色发展理念贯穿到工作生活的各个方面，不断提高全员资源
                                               忧患意识和节约意识，鼓励员工节水、节电、绿色出行，参加环保公益活动，
                                               争做环保事业的参与者、倡导者和传播者。





          68     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车                                  幸福国机汽车       绿色国机汽车       展望 2019                                 2018 国机汽车企业社会责任报告         69
                 National motor vehicle                                                                                                                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2018









                     展望 2019





                        历添新岁月，春满旧山河。

                        2018 年，汽车市场整体遭遇寒冬，但国机汽车依然守住了稳健的发展态势，大力优化业务结构、
                     推进改革创新、提升运营效率。国产、合资和自主品牌“新批售”、国机智骏新能源车、国机平行进
                     口车、整车出口等多个项目取得里程碑式成果，实现了企业、社会、经济、环境的协调共赢。一路走
                     来，感谢有你！

                        冬去春来，万象更新。

                        2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会，第一个百年奋斗目标的关键之年，
                     也是国机汽车战略转型、改革发展的关键一年。

                        这一年，我们依旧选择砥砺前行。

                        公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照《2018-2020 滚动战略》中确定的高
                     质量发展要求，坚持“‘贸、工、技、金’一体化的具有行业综合优势的国际化汽车集团”的发展目
                     标，崇尚实干，讲求实效，锐意进取、苦干奋进。通过“3458”战略力求打造更加合理更具竞争力
                     的业务架构，实现业务规划引领资源建设与能力建设；围绕“三大任务”，全力支持一线业务的发展，
                     全面落实公司“2019 深化开拓年”的各项部署。

                        对于汽车市场而言，这是一个行业变局、不破不立的时代；对于国机汽车而言，这是一个机遇大、
                     挑战多的时代。我们与时间握手，与时代同行，与创新为伴。在改革开放的新征程上，在谋事创业的
                     追梦途中，国机汽车将以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、久久为功的毅力，持续前进、提档进位，
                     跑出加速度、跑出新气象！

                        铿锵征途，不忘初心，凝聚共识，牢记使命。请相信，在这样一个伟大的时代，我们将在不懈的
                     奋斗中创造历史，书写更加精彩的国机汽车故事，为员工、股东、合作伙伴创造新价值，为国机集团
                     建设世界一流综合性装备工业跨国集团作出新贡献，以优异的成绩为祖国 70 周年华诞献礼。

                        眼中有星辰，心中有山海，脚下有力量，你看，追梦人的征途不断向着未来延伸……





          70     国机汽车                                      聚焦 2018   价值国机汽车      责任国机汽车       创新国机汽车
                 National motor vehicle


               附录
                                                                                                                                            意见反馈表
               全球契约十项原则对照表


                                            全球契约十项原则                             2018 年行动进展                                                     为了进一步改进、提升国机汽车社会责任工作，我们希望得到您的反馈，请将反馈意见发至
                   人权            原则 1                                                                                                       600335@sinomach-auto.com。您的宝贵建议将成为我们持续完善和提高的重要依据。
                                 企业应该尊重和维护国家公认的各项人权                       尊重和维护国际公认的保护人权的规范
                                                                          和标准，在公司战略和日常运营中全面                                                     感谢您在百忙中对本报告和对我们的工作提出的真知灼见。
                                                                          融入尊重人权和劳工实践原则

                                 原则 2                                                                                                               您认为报告总体上：

                                                                          建立健全工会机制，积极推动民主沟通
                                 绝不参与任何漠视与践踏人权的行为                                                                                                   □很好  □较好  □一般  □较差  □很差
                                                                          和参与
                                                                                                                                                    您认为报告在结构上：
                   劳工            原则 3
                                                                                                                                                    □很合理   □较合理  □一般     □较差  □很差
                                 企业应该维护结社自由，承认劳资集                         严格遵守国家及运营所在地相关法律法
                                 体谈判的权利                                   规和政策、遵循人权、劳动等有关国际                                                         您认为报告的可读性：
                                                                          公约
                                                                                                                                                    □很高   □较高   □一般  □较差  □很差
                                 原则 4
                                                                                                                                                    您认为报告的版式设计是否有助于您的阅读：
                                 彻底消除各种形式的强制性劳动
                                                                                                                                                    □很好    □较好  □一般  □较差  □很差
                                 原则 5
                                                                                                                                                    您认为报告披露的社会责任信息：
                                 消除童工
                                                                                                                                                    □很有价值    □价值较高    □一般    □价值较低    □没什么价值
                                 原则 6
                                 杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为                        坚持平等、规范雇佣，禁止一切形式的                                                         您对报告中哪一部分最感兴趣：
                                                                          就业歧视

                   环境            原则 7
                                 企业应对环境挑战未雨绸缪                             高度重视低碳环保发展，长期致力于将
                                                                          环境保护与企业战略融为一体
                                                                                                                                                    您希望进一步了解的信息：
                                 原则 8
                                 主动增加对环境保护所承担的责任                          强化技术创新，大力推动新能源环试用，
                                                                          积极实施绿色环保，不断提升环境绩效

                                 原则 9
                                                                                                                                                    您对国机汽车社会责任工作的意见和建议：
                                 鼓励无害环境技术的发展与推广

                 反贪污             原则 10
                                 企业应反对各种形式的贪污，包括敲                         深入推进惩防体系建设，形成反腐倡廉
                                 诈、勒索和行贿受贿                                建设长效机制，深化反腐倡廉教育，加
                                                                          强腐败风险防范















































                                           创新    增值   吃亏   共生


                                              合力同行     创新共赢




