







                                      中航航空电子系统股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告





                         公司秉承“航空为本，科技创新，为客户提供品质优良的产品和


                   服务，为股东创造价值”的经营宗旨和“航空报国、强军富民”的理

                   念，在追求经济效益的同时，将履行社会责任提升到公司发展战略的

                   高度，保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，


                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司与社会协调、和


                   谐发展。

                         本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司 2019 年度生

                   产经营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。本报告中与公


                   司运营相关的数据披露时间截至 2019 年 12 月 31 日，报告数据以


                   2019 年度为主，如有出入，请以 2019 年年报为准。

                         一、公司概况

                         公司为在沪市上市的国有控股上市公司（股票简称：中航电子，


                   股票代码：600372），拥有控股子企业 11 家，分布在北京、上海、山


                   西、四川、甘肃、陕西、江苏。公司注册地为北京市经济技术开发区，

                   注册资本 1,759,162,938 元，公司经营范围包括：航空、航天、舰船、

                   兵器等领域的机械电子、航空电子、自动控制、惯性导航、电子信息、


                   雷达与火控系统、电子对抗、空中交通管制、飞参、综合照明、仪器


                   仪表、基础元器件等产品的研发、生产和销售；民用领域的通信网络、

                   电子信息、集成电路、智慧城市与物联网、工业自动化、工业安全、

                   轨道交通、节能环保与新能源电子、智能装备、传感器、特种电机、


                   纺织机械、光学仪器等的设计、生产、销售等。


                                                            1











                         公司以“航空报国、强军富民”为神圣使命，聚焦价值创造、商


                   业成功和股东回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展

                   的同时，致力于成为让股东获利、员工满意、客户信赖、诚实守信的


                   优秀上市公司。

                         二、持续提升盈利能力，切实回报股东


                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与

                   投资者共享公司成长收益。2016-2018 年，公司分别以每 10 股派发


                   0.5 元、0.6 元、0.5 元现金的方式向股东进行了现金分红，为股东

                   带来持续的价值回报。


                         2019 年，公司实现营业收入 83.52 亿元，利润总额 6.31 亿元。

                   2019 年度的利润分配预案为每 10 股派发 0.6 元现金。


                         三、依法诚信经营，及时足额纳税

                         公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经


                   营，恪守商业信用。不断完善公司内部管理制度，规章制度、经济合

                   同和重要决策的法律审核率达到 100%，积极防范风险。


                         持续做好税收管理工作。公司秉承诚信纳税宗旨，自觉履行依法

                   纳税义务，加强与税务部门的沟通与配合，据实开立发票并依法缴纳


                   各类税款。2019 年公司缴纳各类税款共计 2.19 亿元。

                         四、强化安全管理，保障生产安全


                         公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，

                   严格落实“党政同责、一岗双责”安全主体责任，把安全生产的责任


                   目标分解落实到各个岗位和人员，落实安全生产管理奖惩制度，鼓励

                   创新、严肃责任。


                         2019 年，公司不断完善安全生产管理体系，建立健全安全生产



                                                            2











                   长效机制，持续强化红线意识，深化治理整顿, 积极组织开展安全生


                   产标准化复评工作。

                         本年度公司未发生重大安全生产事故，无职业病新增病例，全年


                   也未出现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。

                         五、夯实质量基础，提升企业价值


                         2019 年，公司贯彻上级机关、军方和顾客关于武器装备质量工作

                   的总体要求，持续深入开展质量综合提升工程，积极开展“同步创优”、


                   “品质提升”和“航空武器装备工艺清查暨质量安全整顿”等专项活

                   动，提升全员质量意识和产品实物质量,  继续开展专项质量提升，策


                   划开展科研生产流程优化、预研/竞标项目管控提效，提升质量管理

                   水平；高效优质服务，顺利完成国庆 70 周年阅兵等保障任务，全面


                   完成了年初策划的质量目标。

                        本年度公司没有重大质量问题发生，为科研生产任务的顺利完成


                   提供了坚实保障。

                         六、强化节能减排，打造可持续发展企业


                         公司切实抓好节能减排各项措施，建立长效机制，开展节能减排

                   改革，营造节约文化氛围。持续推进节能环保管理制度及体系建设，


                   树立绿色制造理念，积极引入新技术、新工艺和新材料，推动技术创


                   新和管理创新，加快淘汰高耗能、高污染的设备和生产线，实现清洁

                   生产，以节能、节水、节材、资源综合利用和发展循环经济为重点，


                   坚持建设资源节约型和环境友好型的航空工业发展模式。

                         2019 年，2 家单位顺利通过“绿色航空企业”基础级达标工作，


                   1 家单位通过集团公司绿色航空工业（基础级）验收审核。1 家“绿


                   色航空标准化”项目被列入全国示范项目。


                                                            3











                         2019 年度，公司未发生环境污染事件、环境纠纷事件，未通过


                   兼并重组“两高一资”行业，节能环保相关统计信息总结报送的及时

                   率和准确率达 100%，节能环保统计工作人员均持证上岗，各项考核


                   指标均符合要求。

                         七、维护员工权益，构建和谐企业


                         公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人

                   才引进机制。通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员


                   工提供成长和发展的机遇与平台。鼓励员工提升自我、实现自我，使

                   员工的成长成为公司腾飞的主要动力，促进了员工与公司的共同进步。


                   严格遵守有关劳动法律法规，积极维护员工合法权益。公司员工享有

                   带薪休假等多项福利，对困难职工及家庭提供帮扶和救助，体现了公


                   司对员工的关爱。

                         八、合作共赢，与利益相关方共同成长


                         公司秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和客户满意

                   度作为公司的一项重要工作积极开展。公司不断加强客户服务管理、


                   提升员工服务意识、提高服务水平，获得了客户的广泛好评。同时，

                   公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持良好的战略合作


                   关系，加强供应链管理，实施阳光采购，既保护了供应商的合法权益，

                   也树立了公司的良好形象。


                         公司始终坚持维护所有股东，特别是中小股东的平等地位和合法

                   权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股


                   东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权等权利。同时，公司通

                   过电话互动、接待来访、网站平台等多种渠道与投资者进行了各种形


                   式的广泛交流，耐心解答投资者咨询，介绍公司发展，与投资者建立



                                                            4











                   了良好的沟通关系。同时，公司在经营过程中，切实保障债权人的合



                   法权益，严格遵守信贷合作的商业规则，在财务方面努力保持持续、
                   稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长


                   远利益。

                         九、积极参与社会公益事业和社区服务


                         公司积极承担发展公益慈善事业的责任，积极参加社会公益活动。

                   开展学雷锋志愿服务活动，主动捐衣捐物，帮扶孤寡老人，为社区居


                   民提供多种便民服务项目，179 名员工积极参与无偿献血活动。

                         2019 年在“爱心航空”平台选购定点扶贫县农副产品共计 137


                   万余元；资助慈善助医、助学、助老项目，共计 15 万余元；对西乡

                   县、天水市甘谷镇金山镇，宁强县等多个贫困地区开展扶贫工作，为


                   捐赠教育、医疗等帮扶款共计先后捐赠扶贫款项 78 万余元；对宁强

                   县今年考上大学的贫困户子女将持续进行资助，直至大学本科毕业；


                   与陕西航空职业技术学院签订了培养协议，对学院招收的宁强籍、略

                   阳籍贫困生安排实习实训，并优先安置就业。


                         十、结束语

                         2020 年，公司将不断提高科研创新和经营管理能力，继续积极


                   履行各项社会责任，接受社会监督。在持续提升公司战略管理水平、

                   增强可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、保


                   护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济

                   发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，让员工满意、让社会


                   认可、为股东创造价值。










                                                            5



