




















                                  北京巴士传媒股份有限公司



                                     2021 年度社会责任报告




































                                                     2022 年 3 月















                   关于本报告



                       北京巴士传媒股份有限公司 2021 年社会责任报告涵盖了本公司对股东、客

                   户、员工、合作方等利益相关方负责的社会责任体系中重要的信息内容。

                       时间跨度：2021 年 1 月 1 日――2021 年 12 月 31 日。根据实际需要，部分

                   内容超出上述范围。


                       报告范围：本报告所使用的案例均来自北京巴士传媒股份有限公司和下属

                   分子公司。数据范围涵盖公司的主要业务板块，更为详细的财务数据请参阅

                   《北京巴士传媒股份有限公司 2021 年年度报告》。


                       参考标准：本报告是根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和上海证券交易所《<公司

                   履行社会责任的报告>编制指引》，同时参考全球可持续发展委员会（GSSB）

                   《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）、中国社科院《中国企业社会责任

                   报告编写指南》（CASS 4.0）等规定和要求编写。


                       发布周期：本报告为年度报告，是北京巴士传媒股份有限公司连续发布的

                   第 9 份社会责任报告。

                       指代说明：为便于表述，报告中“北巴传媒公司”“公司”“我们”指代北


                   京巴士传媒股份有限公司。

                       编制过程：
















                       报告查阅方式：本报告可登陆上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn

                   或本公司网站 http://www.bbcm.com.cn 下载查阅。


                       其他说明：

                                                            2











                       本报告经 2022 年 3 月 16 日召开的北京巴士传媒股份有限公司第八届董事

                   会第十二次会议审议通过。

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


                   述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。










































































                                                            3











                   走进北巴传媒公司


                        公司概况

                        北京巴士传媒股份有限公司（简称“北巴传媒公司”，股票代码 600386）

                   成立于 1999 年 6 月 18 日，于 2001 年 1 月 4 日在上海证券交易所成功发行人民

                   币普通股股票（A 股）8,000 万股，并于同年 2 月 16 日成功上市。

                        北巴传媒公司的成立与发展是首都公交发展史上的一个重要组成部分。

                   2018 年，公司全面深化改革、开拓创新，致力于做强广告传媒、做大新能源业

                   务、做优汽车服务，实现企业孵化功能，提高国有资产证券化水平，全面开启

                   建设国内一流、行业领先的上市公司的新征程。

                        北巴传媒公司始终坚持战略引领、依法治企，坚持精简高效、产融结合，

                   以市场为导向，巩固现有业态发展，开拓创新经营模式，打造出全新、特色、

                   新型的文化创意产业，为提升“北京软实力”作出贡献。



                        组织架构









































                                                            4











                        企业文化

                        使命――服务大众美好生活

                        使命释义：北巴传媒公司作为北京公交集团控股的上市公司，承载着“服
                   务大众美好生活”的使命，以“客户满意度”为核心，不断为客户提供更优质

                   的服务，努力为大众缔造美好的生活体验。

                        顾客和股东是我们的外部客户，员工是我们的内部客户，我们要努力让顾

                   客满意、员工满足、股东受益，以实现客户满意，企业利润不断增长的良性循

                   环，在发展自身的同时不断回馈社会。



                        愿景――成为行业领先、国内一流的综合服务商，做受人信赖、尊敬的卓

                   越企业

                        愿景释义：“行业领先、国内一流”是我们的业务发展目标，北巴传媒公司

                   将在未来的发展中不断做大、做强我们的主营业务，在立足北京的基础上，逐

                   步开拓外地市场，最终成为主营业务领域具有核心竞争力和市场影响力的国内

                   知名企业。

                        “受人信赖、尊敬”体现了我们的社会责任，赢得客户的信赖和同行业的
                   尊敬是我们永恒的目标。“赢得客户的信赖”要求我们不断为顾客提供更优质的


                   服务，不断为员工提供更满意的工作环境，不断为股东提供更好的收益水平；
                   “赢得同行业的尊敬”要求我们在促进自身不断优化升级的同时，推动行业的

                   共同提高与进步。



                        核心理念―― 忠诚・尊重

                        忠诚

                        上市公司对股东忠诚：坚持诚信经营、规范运作、科学发展以及市场化经

                   营原则,维护上市公司股东的合法权益，创造优良业绩，回报股东、回报社会。













                                                            5











                        尊重

                        尊重环境：提倡企业与环境和谐共存，推行绿色环保，厉行节约；

                        尊重社会：履行社会责任，与社会形成良性互动关系；
                        尊重合作伙伴：与合作伙伴诚信相处，全心服务于客户；

                        尊重竞争对手：虚心学习，争而有德，不断提高我们在行业中的竞争地位；

                        尊重同事：友爱互助，同舟共济，创造融洽的工作氛围；

                        尊重家人：孝老爱亲，尽心尽责；

                       尊重自己：自尊自强，自立自信。





                        责任荣誉

                        ?天交公司荣获中国报废机动车回收拆解行业首届职业技能比武大赛一等奖

                        ?隆瑞三优公司和天交公司获得由北京市科学技术委员会、北京市财政局、
                   国家税务总局北京市税务局联合正式颁发的《高新技术企业证书》


                        ?隆瑞三优公司党支部被评为 2020 年度集团公司级先进基层党组织
                        ?海依捷公司所属花园桥雷克萨斯店荣获北京市交通委员会及北京市人力资

                   源 和 社 会 保 障 局 “ 2017-2020 年 北 京 市 交 通 行 业 先 进 集 体 ” 称                            号







































                                                            6











                   社会责任管理


                        北巴传媒公司积极推动社会责任理念融入业务运营、日常管理和企业文化，
                   将社会责任与企业战略、管理运营相结合，建立健全社会责任管理体系，不断


                   提升企业经济、社会、环境综合价值创造能力。




                        社会责任理念



























                                           图注：北巴传媒公司社会责任理念




                        实质性议题分析


                        北巴传媒公司逐步完善实质性议题管理，在社会责任报告编制前期，加强
                   利益相关方沟通，深入分析国内外社会责任标准和可持续发展宏观环境，对标

                   行业社会责任先进企业，遵照实质性、完整性和利益相关方参与原则，经过识

                   别-评估-筛选三个阶段，从“利益相关方关注程度”和“对北巴传媒公司可持

                   续发展的重要性”两个维度确定实质性议题，绘制实质性议题矩阵，为社会责

                   任报告编制和工作推进提供参考依据。











                                                            7










































                                         图注：北巴传媒公司实质性议题矩阵




                        利益相关方沟通


                        利益相关方沟通是社会责任管理的重要组成部分。我们积极拓展与利益相

                   关方的沟通渠道，聆听各方对企业发展和社会责任实践的期望与建议，并切实

                   回应利益相关方的诉求。




                       利益相关方                   期望与诉求                           沟通机制


                   投资者                   信息披露                      完善治理体系

                                         公司治理                      定期报告、公告

                                         财务表现                      股东大会、董事会、监事会会议

                                         保障投资者利益

                   政府及监管部门               安全保障                      专题汇报

                                         财务表现                      调研拜访

                                         环保责任                      项目合作

                                         员工权益                      工作会议

                                         社会公益                      统计报表

                                                            8











                   客户                    产品服务质量                    客户反馈

                                         技术创新                      客户关系管理

                                         信息安全                      在线服务


                   员工                    员工权益                      职工代表会议
                                         职业发展                      工会

                                         薪酬福利                      公司信箱、微信

                                         关爱员工                      文体活动

                                                                   走访慰问


                   供应商/同行                阳光采购                      商务谈判

                                         交流合作                      合同、协议
                                         行业发展                      培训、技术交流会


                   社区、社会                 环保责任                      环保业务拓展

                                         社会公益                      绿色环保宣传

                                         带动社区发展                    投放公益广告
                                                                   开展公益活动









































                                                            9











                   1.  完善治理・推动卓越运营


                        北巴传媒公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢
                   记国有企业的使命责任和地位作用，扎实推进党的建设，坚持依法合规运营，


                   不断夯实管理基础，积极维护股东权益，确保企业高质量可持续发展。
                        支持联合国可持续发展目标













                        关键绩效

                        ?营业收入 430,869.93 万元

                        ?利润总额 26,080.08 万元
                        ?归属母公司净利润 13,274.22 万元


                   1.1. 党建引领发展
                        北巴传媒公司党委高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思列宁主

                   义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新

                   时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精

                   神，牢牢把握新时代党的建设总要求，强化政治理论学习，坚持和加强党对意

                   识形态工作的全面领导，扎实推进学党史、办实事实践教育活动，坚持全面从

                   严治党，以高质量党建引领高质量发展。



                   1.1.1.加强理论学习



                        我们严格落实“第一议题”学习制度，以中心组学习为龙头，不断提高党

                   员干部政治理论水平。2021 年，公司各级党组织、广大党员充分利用“学习强
                   国”“北京长城网”“公交在线学习”等多元化学习载体不断强化政治理论学习。


                        责任绩效：
                        截至 2021 年底

                        设党委 1 个，党总支 2 个，党支部 10 个，党员 232 名



                                                            10











                        2021 年

                        党委中心组开展集中理论学习 12 次

                        开展党建活动 87 次

                        严格按程序发展党员 14 人



                   1.1.2.学党史办实事


                        我们坚决贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，

                   扎实抓好党史学习教育，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，从党的百年

                   伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量。


                        责任绩效：

                        2021 年

                        党史教育学习任务和重点内容 19 项

                        各级党组织共开展讲党课活动 26 场

































                                      图注：北巴传媒公司扎实开展党史学习教育措施








                                                            11











                   1.1.3.涵养清风正气



                        我们坚持全面从严管党治党，认真落实党风廉政建设主体责任，持之以恒

                   正风肃纪，推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，为企业营造风清气正

                   的发展环境。

                        责任绩效：

                        2021 年

                        明确纪委重点任务 27 项，具体工作 65 项

                        召开廉政警示教育大会 2 次




                   1.2. 合规稳健运营

                        北巴传媒公司坚持依法经营、合规经营、诚信经营，不断健全公司治理机

                   制，优化内部控制体系，建立健全风险预防机制，为公司的稳健运营提供保障。



                   1.2.1.完善治理体系


                        我们不断完善治理体系，推动企业党建工作与生产经营深度融合，建立健

                   全公司治理规章制度，不断完善权责清晰、各司其职、规范高效的决策运行机

                   制，提高决策运行效率。2021 年，修订完善“三重一大”决策流程和决策清单，

                   指导推动各子企业加强董事会建设，提升董事会决策质量和效率，更好发挥董

                   事会“定战略、作决策、防风险”的职能作用。


                        责任绩效：


                        2021 年

                        召开股东大会会议 1 次
                        召开董事会会议 8 次

                        召开监事会会议 4 次

                        审议议案 52 项







                                                            12











                   1.2.2.依法合规运营



                        我们坚持围绕现代化公司治理与上市公司规范运作，加强完善公司内控体

                   系建设，充分发挥内控体系强基固本作用，进一步提升防范化解重大风险能力，

                   确保公司依法合规运营。

                        责任绩效：

                        2021 年

                        开展上市公司治理专项自查工作梳理自查项目 119 项

                        审理合同 602 份，法律审核覆盖率 100%


































                                           图注：北巴传媒公司加强合规运营举措






                        案例：开展制度专题培训会，贯彻推进依法治企

                        2021 年 2 月 5 日，北巴传媒公司开展制度专题培训会。此次培训结合公司

                   《合同管理办法》《合同管理办法实施细则》《法律纠纷案件管理办法》等重点

                   内容，涉及公司法务、投资、公司治理等专业领域，对公司法务管理、投资管

                   理、公司治理等相关制度内容以及在工作中遇到的问题进行了重点讲解。培训



                                                            13











                   有效强化了员工的依法合规意识，使公司内部管理制度能够有效落实、执行，

                   将依法治企落到实处。

                   1.3. 回馈股东价值

                        北巴传媒公司在高质量发展的同时，积极为股东负责，进行持续、稳健的

                   分红，为股东提供合理投资回报。2021 年，经过公司第八届董事会第四次会议

                   审议，完成公司 2020 年年度权益分派实施工作，以公司总股本 806,400,000 股

                   为基数，每股派发现金红利 0.08 元（含税），共计派发现金红利 6,451.20 万元

                   （含税）。

                        此外，北巴传媒公司严格执行《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票

                   上市规则》和中国证监会关于报送、审核和披露的有关规定，保证公司信息披

                   露的及时准确，程序规范。积极开展投资者关系管理，加强与投资者的互动沟

                   通，通过投资者专线问询、交易所上证 e 互动平台、业绩说明会、投资者集体

                   接待日和公司官网投资者关系平台答复留言等渠道对于投资者关心的问题认真

                   分析、研讨。在接待各类调研过程中，耐心聆听，在严守监管机构规定，遵守

                   公司保密机制的前提下，客观、完整地向投资者介绍公司经营情况，提示投资
                   风险，解释上市公司股价与市场关系，与股东建立良好关系，传递公司价值、


                   树立企业形象、化解市场疑虑，体现出公司对自身经营的信心及对投资者沟通
                   的诚心，让公司的实际经营与发展潜力更好地被市场认识，使投资者知情权得

                   到充分保障。


                        责任绩效：

                        2021 年

                        年度利润分配每股派发现金红利（含税）0.08 元

                        年度利润分配共计派发现金红利（含税）6,451.20 万元

                        披露定期报告和临时公告 55 份

                        接听解答公司投资者专线问询 80 余次

                        回复交易所上证 e 互动平台、业绩说明会和投资者集体接待日投资者问询

                   60 次





                                                            14











                   2.  精于品质・服务美好生活


                        北巴传媒公司积极承载集团公司服务大众的使命，秉承以“客户满意度”
                   为核心的经营理念，不断为客户提供更优质的服务，努力为大众缔造美好的生


                   活体验。同时，始终坚持开放共赢理念，与伙伴携手合作，更好地促进公司可
                   持续发展。

                        支持联合国可持续发展目标















                        关键绩效

                        ?主营车身媒体运营车辆 18,999 部，候车亭灯箱媒体 11,693 块，移动电视
                   终端媒体 9,321 块

                        ?投入运营公交充电站 187 处、公交充电桩 1,046 台

                        ?投入运营社会充电站 318 处、公共充电桩 2,398 台

                        ?公共充电站客户满意度 100%

                   2.1. 完善多元业务

                        为更好地满足客户需求，北巴传媒公司结合公司实际，加强业务融合联动，

                   推动核心业务协同升级，优化业务发展布局，为客户提供更多元、更优质的产

                   品与服务。

                         广告传媒板块：通过强化媒体管理、开发新媒体应用、成立大客户部等方

                   式实现经营与管理的双效提升。2021 年，主营车身媒体运营车辆 18,999 部，

                   候车亭灯箱 11,693 块，移动电视终端 9,321 块。

                        汽车服务板块：积极应对全球芯片短缺及疫情反复带来的不利影响，着力

                   止住“出血点”，对内强化内部联动，对外寻求新业务增长点，全力扭转经营
                   逆局。


                         新能源板块：在做好公交充电服务保障的同时，积极推进充电站社会化开
                   放工作，探索行业上下游领域的发展业务，启动新能源智慧管理平台建设，向


                                                            15











                   “新能源系统综合集成商”迈出坚实步伐。截至 2021 年底，公司已有 187 处公

                   交充电站、1,046 台公交充电桩投入运营；已有 318 处社会充电站、2,398 台公

                   共充电桩投入运营。

                   2.2. 暖心优质服务

                        优质的服务、持续的沟通是维持良好客户关系的基础。北巴传媒公司通过

                   持续完善服务体系，优化客户服务保障机制等，急客户之所急、想客户之所想、

                   帮客户之所需，以优质暖心的服务赢得客户的信赖。
                        责任绩效：

                        2021 年

                        公共充电站客户满意度 100%

                        公共充电站投诉解决率 100%




                   2.3. 伙伴合作共赢

                        北巴传媒公司致力于与高校、企业等建立长期、紧密的战略合作伙伴关系，

                   充分整合各方资源优势，相继与北京京煤集团有限责任公司、中国广告协会、
                   中国人民保险集团、中国传媒大学合作等，展开“互惠、互利、共赢”的全方

                   位、深层次合作，搭建能够充分发挥各方资源优势的合作平台，携手推动公司

                   业务纵深发展，实现互利共赢。































                                                            16











                   3.  低碳运营・守护绿色地球


                        北巴传媒公司深入践行“绿水青山就是金山银山”的生态文明建设理念，
                   及时响应“碳达峰、碳中和”战略目标要求，积极发展新能源业务，引领交通


                   行业绿色转型发展，加强环境治理，推进节能降耗管理，竭力营造良好的绿色
                   经营氛围，为完成“双碳”目标助力赋能。

                        支持联合国可持续发展目标















                        关键绩效

                        ?服务公交电动车约 7,200 辆，涉及运营线路约 630 条
                        ?为公交电动车及社会车辆提供充电量 3.1 亿度

                        ?碳减排 30.08 万吨，二氧化碳减排 110.25 万吨





                   3.1. 加速新能源布局

                        北巴传媒公司紧抓“双碳”机遇，大力推动充电基础设施规划建设，提升

                   新能源车辆充电保障能力。同时，积极探索新能源板块上下游产业链细分领域，

                   正式启动新能源智慧管理平台建设工作，开启“新能源系统综合集成商”建设

                   步伐，助力乘用电动汽车规模化推广，为打赢首都蓝天保卫战提供更为坚强的

                   支撑。

                        责任绩效：

                        2021 年

                        蔚来换电站充电量 637,111.40 度

                        东城环卫充电站充电量 138,884.65 度






                                                            17











                   3.2. 推进节能降污

                        节能是生态文明建设的内在要求，是绿色北京建设的重要任务，也是降碳

                   减污的源头措施。为进一步提高能源利用效率，确保公司全系统高耗能设备管
                   理合法合规，2021 年北巴传媒公司成立高耗能设备管理工作领导小组，强化问

                   题整改，推动能效持续提升。





                   3.3. 倡导环保生活

                        北巴传媒公司积极开展生产经营场所、停车场、充电站等场所环境治理，

                   营造干净整洁的生产办公环境。同时，持续倡导员工自觉践行节约、绿色、低

                   碳的生活方式，进一步增强员工的绿色环保意识。


































                                           图注：北巴传媒公司倡导环保重点行动
















                                                            18











                   4.  凝心聚力・成就员工梦想



                       人才是推动企业发展的关键动力。北巴传媒公司坚持以人为本，全面保障

                   员工权益，高度重视员工的可持续发展，关注员工身心健康，营造温馨和谐的

                   工作环境，让员工心有所属、幸福工作生活，与员工凝心聚力共同奋进。
                        支持联合国可持续发展目标













                        关键绩效

                        ?员工总数 1,613 人

                        ?劳动合同签订率 100%

                        ?投入安全隐患整改资金 33.80 万余元




                   4.1. 维护基本权益


                       北巴传媒公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合

                   同法》《中华人民共和国妇女权益保障法》等相关法律法规的要求，切实保障员

                   工合法权益，规范劳动用工，不断改善员工福利待遇，充分让员工参与民主沟

                   通，维护和谐劳动关系。


                   4.1.1.平等雇佣



                       我们坚持平等雇佣和同工同酬原则，按照内外招聘相结合、条件公开、平

                   等竞争、择优录用等原则建立起精简高效的招聘机制，充分保障劳动者享有平

                   等就业和选择职业的权利，杜绝民族、种族、性别、宗教信仰、年龄、身体残

                   疾等形式的歧视。公司遵循平等、协商一致的原则，与员工签订劳动合同，致

                   力于打造和谐的劳动关系。2021 年，公司员工总人数 1,613 人，劳动合同签订

                   率 100%，未发生雇佣童工、强制劳工情况。


                                                            19



























                     图注：员工性别构成                  图注：员工年龄分布                   图注：员工学历分布





                   4.1.2.薪酬福利


                       我们持续完善薪酬激励方案，建立健全绩效考核管理制度。2021 年，公司

                   继续强化以业绩为导向的全员绩效管理，修订完善《工人岗位绩效工资制实施

                   办法》《管理人员岗位绩效工资制实施办法》等制度；利用薪酬水平的正常增长

                   机制，充分调动起员工生产积极性。此外，修订《北京巴士传媒股份有限公司

                   企业补充医疗保险方案》，将员工健康关爱计划落到实处。



                   4.1.3.民主沟通



                       我们坚持民主管理工作制度，落实员工民主权利，建立工资集体协商制度，
                   按期及时签订专项集体合同、履行职代会职责，坚持厂务公开，有效加强民主

                   监督、畅通沟通渠道，通过公开领导接待日、投诉热线电话、微信反映留言、

                   投诉信箱、工会小组长下基层、热心员工反映等形式及时了解反馈员工合理诉

                   求。

                        责任绩效：

                        2021 年

                        员工工会入会率 100%

                        员工对厂务公开工作满意度 100%





                   4.2. 促进职业发展

                        北巴传媒公司坚持“优秀人才优先培养、重点人才重点培养、紧缺人才抓
                                                            20











                   紧培养”和“培养与使用相结合”的原则，为员工提供系统、多元的能力发展

                   和职业发展机会，全方位多角度助力员工成长，为公司提供源源不断的创新驱

                   动力，实现员工和公司的共同成长。


                   4.2.1.员工培训



                       我们结合市场化特点开展多层次多种形式、灵活多样的员工教育培训活动，

                   加强员工素质能力建设。



                   4.2.2.职业发展



                       我们以提高劳动生产率为出发点，通过优化机构和岗位设置，建立起多序
                   列岗位管理体系，畅通各类岗位纵向晋升、横向流动的转换机制。明确薪酬序


                   列的晋升条件、晋升年限，以全员绩效考核为抓手，逐步将考核结果与薪酬兑
                   现、职级升降、调整退出等紧密挂钩，实现“能者上、庸者下”，达到发现人才、

                   培养人才、留住人才的目的。





                   4.3. 保障安全健康

                        北巴传媒公司始终把安全放在首要位置，从严从细从实抓好公司安全防控

                   措施，不断加强职业健康管理，致力于为员工提供更安全、更人性化的工作环

                   境，保障员工身体健康和各项工作安全开展。2021 年，全年未发生重大安全事

                   故。


                   4.3.1.安全管理



                        我们以提高企业重大安全风险防控能力为导向，建立健全安全生产相关制

                   度机制，加强完善内部控制体系建设，保证企业稳定安全运营。












                                                            21



































                                      图注：北巴传媒公司 2021 年加强安全管理举措



                   4.3.2.隐患治理



                       我们高度重视统筹发展和安全，时刻保持风险意识、忧患意识，以安全生

                   产专项整治三年行动、“安全生产月”等系列活动为抓手，以保障重大政治活动、
                   重要节日安全为目标，加强隐患排查治理，有序开展安全风险评估和安全理论

                   学习宣贯，持续夯实公司内部安全稳定基础。

                       责任绩效：

                       2021 年

                       检查经营办公场所 608 处次

                       查出并整改隐患问题 448 件

                       投入整改资金 33.80 万余元



                   4.3.3.安全教育



                       我们通过开展形式多样的安全生产培训、学习、交流活动，宣贯安全文化，

                   营造安全氛围，提升员工的安全意识，全面提高全体员工安全素质，推进公司

                   安全生产形势持续稳定。
                        绩效


                        2021 年
                        签订安全责任书 811 份


                                                            22











                        开展安全生产教育培训 24 次

                        开展安全知识答卷 1,426 份，参加人员 3,660 人次

                        开展安全应急演练 36 次，参加人员 1,811 人次



                   4.4. 关爱员工生活
                        北巴传媒公司持续关注员工的工作与生活，落实“两确保、一降低”帮扶

                   机制，实施特困员工帮扶和送温暖活动，坚持为一线员工“冬送温暖、夏送凉

                   爽”。同时，开展形式多样的文体活动，平衡员工工作与生活，提高员工凝聚力，

                   增强员工幸福感，以真诚之心与员工共建幸福温暖大家庭。2021 年，初步建成

                   “北巴传媒公司工会网上职工之家”服务平台体系。




                        责任绩效：

                        2021 年

                        开展“走千家 进万户 关爱职工助力企业安全发展”活动走访员工家庭

                   413 户





                   5.  善暖民心・传递爱与希望

                        北巴传媒公司长期以来坚持奉献与发展并重，在不断提升发展质量的同时，

                   通过助力乡村振兴、加强疫情防控、参与公益慈善活动等方式回馈社会。同时，

                   我们鼓励员工力所能及地帮助有需要的人，为社会发展贡献自己的力量。




                        支持联合国可持续发展目标













                        关键绩效


                                                            23











                        ?消费帮扶投入 125,780 元

                        ?累积帮扶 39,637 人次

                        ?“新冠疫苗”第三针接种完成率 98.55%




                   5.1. 助力乡村振兴

                        北巴传媒公司坚持“帮扶政策不改、帮扶力度不减、帮扶机制不变”原则，

                   持续开展帮扶工作，针对“对口帮扶”和“对口支援”地区开展消费帮扶，助

                   力帮扶地区巩固脱贫成果，实现乡村振兴。2021 年，投入消费帮扶总金额

                   125,780 元，累积帮扶 39,637 人次。

























                                  图注：北巴传媒公司 2021 年助力推进乡村振兴措施




                   5.2. 加强疫情防控

                        2021 年，疫情防控形势严峻，全国出现了德尔塔变异疫情、零星的奥密克

                   戎变异病毒境外输入病例，涉及多个省市地区和口岸。针对疫情发展情况，北
                   巴传媒公司严格贯彻落实北京市委市政府、市交通委、集团公司关于疫情防控

                   工作的要求，常态长效紧抓疫情防控，维护社会和谐稳定。截止至 2021 年底，

                   北巴传媒公司“新冠疫苗”第三针接种完成率 98.55%。










                                                            24




































                                           图注：北巴传媒公司疫情防控举措




                   5.3. 热心公益慈善

                        北巴传媒公司关注民生和社会需求，充分发挥自身资源和优势，通过开展

                   爱心捐助、志愿服务等方式，向社会传递更多善意与温暖。













































                                                            25











              展望 2022


                        2022 年是全面实施“十四五”规划的重要一年，改革发展政策的重心逐步
                   转向推进乡村振兴、落实“双碳”行动以及关键核心技术攻关等方向。北巴传


                   媒公司将持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立政
                   治意识、大局意识，认真履行国企责任担当，坚持稳字当头、稳中求进，充分

                   研判、把握时机、创新思维、努力经营，科学构建业务融合点，合力打造发展

                   创新点，全力跑出高质量发展的加速度。

                        我们将始终坚持党的领导，以高质量党建引领公司高质量发展，并持续深

                   化公司治理，以丰厚的成绩回报股东、回报社会；用心为客户提供多元化产品，

                   升级服务品质，更好地助力客户满足对美好生活的向往；持续深化伙伴关系，

                   互相成就彼此，以期更好地实现互惠、互利共赢；贯彻绿色发展理念，积极开

                   展能源节约与环境保护各项工作，助力碳达峰、碳中和目标实现，让绿色成为

                   幸福的底色；坚持以人为本，关爱并支持员工成长，激发员工内在潜能和创造

                   活力，增强员工的自信力和凝聚力。同时，推动社区志愿服务活动与和谐社区

                   建设紧密结合，奉献和谐美好社会。

                       蓝图绘就，正当扬帆破浪；重任在肩，更须策马加鞭。未来，我们将在苦

                   干实干中奋勇向前、在攻坚克难中追超越自我，于危机中育新机、于变局中开
                   新局，赢得主动、赢得优势、赢得未来。







                                                                 北京巴士传媒股份有限公司

                                                                 董事会

                                                             2022 年 3 月 16 日













                                                            26
































































































                                                            27



