







                                      珠海华发实业股份有限公司


                                      2012 年年度社会责任报告书





                         一、概述


                         公司前身始创于 1980 年，是珠海最早从事房地开发经营的企业，


                   2004 年 2 月，在上海证券交易所挂牌上市。公司以“建筑理想家”


                   的执著，一直将履行社会责任作为己任，在经营发展中，积极承担社

                   会责任，落实可持续发展及科学发展观。在未来的发展中，公司将坚


                   持“诚信、品质、服务”的经营方针，通过诚信经营，打造精品，完


                   善服务，全面提升企业的综合实力和竞争力，创造良好的经济效益和


                   社会效益，回报股东，回报社会。


                         二、创造经济价值



                         公司立足于房地产主业导向，稳健经营，规范运作，不断提高盈


                   利能力，实现业绩可持续增长。截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资


                   产 289.64 亿元。报告期内，公司实现基本每股收益 0.67 元，上缴国


                   家税收 9.59 亿元，向员工支付工资等薪酬合计 3.91 亿元，向银行、


                   公司债券等债权人给付的借款利息合计 7.96 亿元，对外捐赠合计人

                   民币 0.02 亿元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会


                   贡献值为 2.63 元。


                         三、保护股东、债权人权益


                         1、公司治理情况


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法



                                                            1










                   规的规定建立科学合理的组织架构，加强内部各项管理制度的建立，


                   制定了《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》、《监事会议事规则》


                   三大议事规则以及一系列规章管理制度，确保公司各项经营活动有章


                   可循。


                         报告期内，根据财政部和证监会联合发布的《关于 2012 年主板


                   上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，公司于


                   2012 年初制定并经董事局审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，

                   制（修）定了一系列管理制度，并顺利完成内控规范实施工作，不断


                   健全和完善公司法人治理结构。


                         报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事局会议 33 次，各项


                   决议都得以执行，在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回


                   避了表决。


                         2、投资者关系管理


                         公司历来注重保护投资者，特别是中小投资者的利益，通过投资


                   者热线电话、邮件、传真等方式加强公司与投资者之间的信息沟通，


                   促进公司与投资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中

                   建立公司的诚信形象。


                         公司注重媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等，及时掌握


                   媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对


                   于投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析；


                   认真接待投资者调研，使投资者对公司产品和发展有更多的感性认


                   识。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明度，增进了投




                                                            2










                   资者对公司的了解和认同。


                         3、股东回报


                          公司在经济效稳步益增长的同时，重视对投资者的合理回报，


                   平衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定合理的利润分配政


                   策，积极回报广大股东，最近三年累计现金分红达到 2.45 亿元。


                         4、对债权人权益的保护


                          公司始终坚持稳健的经营策略，与债权人保持良好的沟通合作

                   关系。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权


                   益，不断完善沟通交流的方式和渠道，严格按照与债权人签订的合同


                   履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利


                   益与债权人利益的双赢。


                         四、职工权益保护


                         公司坚持德才兼备的用人原则，十分重视职工权利的保护，依据


                   《公司法》和《公司章程》等的规定，建立职工监事选任制度，确保


                   职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和


                   重视职工的合理需求；聆听员工的声音、征求创意等等，通过各种方

                   式和途径，构建和谐稳定的关系。


                         公司的人员培训着力于培训的系统性和体系化，人才培养体系的


                   建立，标志着公司的人才培养进入了一个新的历史阶段，对未来有着


                   深远的意义和影响。


                         公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。创


                   建了自己的合唱团和艺术团，每年举办迎春文艺汇演和职工运动会等




                                                            3










                   活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。


                         五、客户、消费者权益保护


                         公司诚信经营，不断追求一流品质。为了保证供应商、客户和消


                   费者的合法权益，公司严格控制产品质量，持续改善和提升产品品质，


                   不断提高公司产品的美誉度和客户的满意度；不断完善售后服务，给


                   客户提供专业、快捷、贴心的服务；加强互通，实现共赢；在不断提


                   高公司效益的同时，更赢得了供应商、客户、消费者对公司的认可和

                   赞誉。


                         六、重视环境及生态保护，打造“绿色房地产”


                         公司的主营业务是房地产开发与经营，主要是住宅综合小区开


                   发，包括住宅、与住宅配套的商铺、会所、车库等。建设项目对环境


                   的影响主要有对大气、水（河流）、声、施工期水土流失、固体废物


                   的影响。为保护珠海环境及生态，促进社会可持续发展，公司在防止


                   并减少污染环境，保护水资源及能源，保证所在区域的适合居住以及


                   保护并提高所在区域的生物多样性等方面做了大量有效的工作，采取


                   的主要环保措施包括：

                         1、施工扬尘：采取有效措施防止施工现场和装卸、运输过程中


                   产生扬尘污染和危害周围环境；教育施工人员严格遵守环境保护和文


                   明施工管理法规。


                         2、机动车尾气：加强地下车库的管理，重视车库抽风系统的保


                   养维护，经确车库空气流通，防止机动车尾气积聚现象发生。


                       3、生活污水：小区排水系统要做到清污分流，加强生活污水的




                                                            4










                   排放管理，做到渠道畅通，确保生活污水经过三级化粪池和隔油池初


                   步处理后排入市政管网，最终排入污水处理厂。


                       4、噪声声源：尽可能将产生噪声的设备设置在半地下室和室内，


                   设备加装隔声罩并安装采用减振台座、选用小功率低噪声的设备。


                         5、加强对生活垃圾的收集、堆放及清运过程的科学化管理。


                         所有建设项目依据法定程序公示建设项目环境影响评价报告书，


                   收集公众意见，在取得政府所有相关许可批文后开工建设。

                         针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管理体系的完善和持


                   续改进，不断深化和细化内部管理，使得每年公司对水、电的消耗量


                   均呈下降的趋势，在节能降耗方面，成效显著。一直以来，公司开发


                   过程中均能做到严格遵守国家各项要求与标准，从未发生因破坏环


                   境、污染环境受到政府处罚的事件。


                         七、关注教育、文化与环境保护建设等社会公益事业


                         1、2012 年 1 月，华发合唱团携手著名指挥家曹丁以及天津交响


                   乐团，激情演绎了中国民族声乐史诗歌之作《黄河大合唱》；全球华


                   人第一男中音廖昌永、著名女高音歌唱家王秀芬则用嘹亮的歌声为珠

                   海唱响新春的旋律。


                         2、2012 年 1 月，容闳书院（容闳学校初中部）正式通过珠海市


                   住房与城乡规划建设局的建设工程规划验收，取得了《珠海市建设工


                   程规划验收合格证》。容闳书院是华南地区第一所具有浓厚苏州园林


                   风格的现代书院，位于华发新城丰华路。容闳书院办学规模为初中


                   30 个班级 1080 名学生，总建筑面积超过 4 万平方米，包括教学楼、




                                                            5










                   综合楼（报告厅及体育馆）、宿舍楼等建筑。


                         3、2012 年 2 月，继 2009 年、2010 年精彩亮相央视春晚后，华


                   发艺术团第三度亮相 2012 年龙年春晚，与费翔、张也、蔡国庆等明


                   星同台，和全国观众共同度过欢乐的龙年春节。


                         4、2012 年 4 月，由中宣部、中央文明办主办，广东省委宣传部、


                   省文明办、中共珠海市委、珠海市人民政府、中国文明网承办的“学


                   雷锋・在行动”――全国道德模范与身边好人（广东珠海）现场交流

                   活动在珠海广播电视台演播大厅隆重举行。本次活动还正式成立了


                   “珠海市困难道德模范及身边好人帮扶基金”，华发股份当场向帮扶


                   基金捐助了 50 万元人民币。


                         5、2012 年 6 月，珠海华发艺术团献舞中国共青团建团 90 周年


                   纪念大会。


                         6、2012 年 8 月， 继龙年春晚后，华发艺术团再次登上央视舞


                   台。华发艺术团参演的央视壬辰年七夕昆明演唱会在昆明世博园举


                   行，并与当晚在央视三套播出。


                         7、2012 年 9 月，华发股份又一次进行了善举，积极履行企业社

                   会责任。 “华发股份支持包钢一中教育事业捐赠仪式”在包钢一中


                   隆重举行。仪式上，华发股份向包钢一中捐赠 100 万元，用于支持包


                   头市的教育事业。


                         8、2012 年 10 月，第四届珠海合唱节暨“爱国歌曲大家唱”活


                   动在珠海大会堂拉开帷幕，华发合唱团与国家一级指挥家曹丁、天津


                   交响乐团携手合作，表演了《黄河大合唱》等经典曲目。




                                                            6










                         9、2012 年 11 月，“华发・建行之夜”巨星珠海演唱会举行。


                         八、结语


                         2013 年，面对错综复杂、充满变数的外部经济环境，公司将坚


                   持稳中求进的发展战略，进一步增强社会责任意识，自觉承担社会责


                   任，给股东更多回报，给员工提供更广阔的发展空间，节能减排，保


                   护环境，积极参与慈善事业，为社会和谐发展贡献一份力量。










                                                                   珠海华发实业股份有限公司


                                                                       二一三年四月八日















































                                                            7


