







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                           2019 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   一、前言


                        贵州红星发展发展股份有限公司（下称公司）立足实业，坚守主业，持续创

                   新，加大环保和安全投入，加快技术创新和新产品、工艺研发，注重人才培养和

                   打造长久队伍，不断提升公司产品质量和公司精细化管理水平，履行好国有上市

                   企业应有的社会担当。2019 年，公司根据发展战略，不断深化发展，坚持走好

                   “创新是动力，质量是生命，安全是底线，环保是竞争力”发展道路，从创新及

                   质量维度，及客户需求出发，稳步推进工艺革新和技术进步，面对复杂多变的局

                   面，克服原材料供应不足及价格上涨、同行业竞争加剧、下游需求不足等诸多困

                   难，想办法、找出路，合理安排公司生产经营，不断强化生产成本控制和质量管

                   理，确保公司生产经营有序开展。

                        本报告系依据《公司法》等法律法规及规范性文件和中国证监会、上海证券

                   交易所的相关规定，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制的，是对公

                   司在 2019 年度履行社会责任相关工作的总结。


                   二、牢固树立安全发展观，切实抓好安全环保工作


                        公司坚持以人为本，持续加大安全环保投入，全面落实安全生产主体责任，

                   层层签订《安全生产目标责任书》，实现安全责任全覆盖，采取各类有效措施保

                   障职工健康安全。全员参与“一对一”风险辨识与岗位风险描述，加大检查、抽

                   查、考核力度，提升员工的安全意识和操作水平；多次组织开展了安全培训教育

                   及应急演练，针对生产各环节开展隐患排查治理，注重超前预警管理；加快安全

                   生产标准化、“双重预防体系”建设，切实发挥制度规范作用；强化现场监督，



                                                            1










                   对特殊作业进行严格审查后签发作业票，特殊工种须持证上岗；加强对工作前防

                   护用品佩戴、配备检查工作，配备个体防护用品，建立全方位的安全生产生活条

                   件。


                        公司不断加大环保投入，提升工作和生活环境质量，实现环保与经济效益的
                   双赢。对于新建、改建、扩建等项目严格执行“三同时”制度，确保工程相应的

                   环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用；加强环保政策、

                   法规、知识宣传，组织开展企业环境突发事故应急预案，人人树立环保意识。2019

                   年，公司新建一般工业固废渣场建成，加快推进烟气脱硫改扩建项目，着手新建

                   3 万吨硫回收装置，对水处理工艺进行改进；公司及子公司钡渣综合利用率达到

                   96%以上，锶渣综合利用率达到 100%；子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公

                   司完善主路面雨污分流工作,更换新型防腐设施；子公司重庆大足红蝶锶业有限

                   公司按照政府要求完成位于重庆市大足区雍溪镇的渣场整治工作，并荣获重庆市

                   第二批绿色制造体系绿色工厂荣誉称号。


                   三、全方位规范公司治理，积极回报投资者


                        公司及子公司开展“大干 100 天”活动，大力开展节支降耗及挖潜增效工作，
                   不断优化机构设置，规范工作流程，继续强化监察考核，促进公司精细化管理水


                   平不断提升，为公司创造稳健发展条件。

                        公司通过多种公开渠道与投资者进行了有效的沟通，充分听取多方意见，研

                   究并制定了持续、稳定的现金分红计划，公司按照制定的《未来三年（2018 年

                   -2020 年）股东回报规划》向投资者派发现金红利，公司近三年来现金分红情况

                   请见下表：

                               每 10 股                          分红年度合并报             占合并报表中归
                     分红         派息数        现金分红的数额             表中归属于上市             属于上市公司普
                     年度       (元)（含        （元）（含税）  公司普通股股东                        通股股东的净利
                                 税）                            的净利润（元）              润的比率(%)

                   2019 年          0.26       7,749,170.00       74,780,720.69                10.36

                   2018 年          0.40      11,921,800.00  115,934,974.46                    10.28

                   2017 年          0.33       9,609,600.00       95,473,552.42                10.07


                        公司在信息披露工作中严格执行信息披露相关规定及程序，为投资者全面了



                                                            2










                   解公司信息提供便利。2019 年度，公司累计召开股东大会 2 次、董事会 10 次、

                   监事会 5 次，真实、准确、完整披露了公司客观实际情况。

                        公司注重与中小投资者交流工作，举办了“2018 年利润分配投资者说明会”、


                   “2018 年业绩说明会暨投资者集体接待日活动”，同时通过投资者沟通电话、“上
                   证 e 互动”平台，认真回复投资者关心的各类问题，建立了公司与中小投资者沟

                   通、交流的桥梁和纽带。


                   四、关爱职工健康安全，营造良好的工作氛围


                        公司始终关心关爱职工职业健康。2019 年，公司共组织进行职业健康体检

                   400 余人次，常规健康体检 61 人次，不断提升现场卫生环境质量，严格按要求

                   配备防护用品，规范职业卫生健康监护档案。


                        2019 年，结合党中央关于“不忘初心、牢记使命”主体教育活动要求，公

                   司组织广大党员干部开展了户外扩展、军训、知识竞赛、联合党建活动等主题党

                   日活动，增强了公司整体的团队凝聚力，增进了员工之间的情谊。同时，在国庆

                   节、妇女节等节日举办了众多有趣而生动的项目，丰富了职工的业余文化生活。


                        公司十分重视人才培养，建立科学的人才梯队管理制度，为不同专业需求储
                   备了后续人才，充分锻炼其各方面的能力；为新吸纳的高校毕业生修缮大学生公

                   寓，鼓励职工进行后续学历教育，拓宽职工的职业发展前景。


                        对于生活困难的职工，公司及时伸出援助之手，帮助他们解决燃眉之急， 让

                   他们体会到企业的关怀与体贴。2019 年度，公司帮扶困难职工 76 人次，救助金

                   额 11.66 万元。


                   五、利益相关方


                        公司持续加大科技研发投入，努力提高生产技术工艺水平，增强产品品控管

                   理水平。公司与客户持续保持良好沟通，定期走访客户，了解客户需求，听取客

                   户对公司产品的评价及要求，全力为客户提供优质的产品服务。同时，在上游供

                   应商选择上，通过公开招投标方式，确定质优价廉的原材料、大宗物资、土建和

                   设备制安供应商，不断降低公司生产成本，提升公司整体经营效益。





                                                            3










                        公司建立监察审计室，对公司党建、生产、经营、管理活动各环节进行督导

                   督查，促进了企业健康良性发展。

                        2019 年，公司干部职工响应无偿献血号召，127 名干部职工无偿献血 4.68


                   万毫升，提高了员工社会责任感，展现了职工关心社会、回报社会的良好精神风
                   貌和社会担当。


                   六、精准扶贫


                        1、精准扶贫规划


                        报告期内，公司继续推进精准扶贫工作，深化落实“创新是动力，质量是生

                   命，安全是底线，环保是竞争力”发展理念，扶危济困，投入资金帮扶，积极履

                   行社会责任。通过支持企业周边基础设施建设、购买贫困地区农产品、关心关爱

                   弱势群体、为建档立卡贫苦户提供就业等，助力脱贫攻坚，公司所在地镇宁布依

                   族苗族自治县实现脱贫摘帽。


                        2、2019 年度精准扶贫概要

                        2019 年，公司实施精准扶贫工作共支出 113.41 万元，累计帮助 23 名建档

                   立卡贫困人口实现就业，具体情况见下表：


                                          2019 年度精准扶贫工作情况统计表

                                                                                        单位：万元

                                        指    标                                   数量及开展情况

                 一、总体情况

                 其中：1.资金                                                                         112.60

                        2.物资折款                                                                     0.81

                        3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                            23

                 二、分项投入

                    1.转移就业脱贫

                 其中：1.1 职业技能培训投入金额                                                                38.31

                        1.2 职业技能培训人数（人/次）                                                            173

                        1.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）                                                        23



                                                            4










                    2.教育脱贫

                 其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                                                   0.3

                        2.2 资助贫困学生人数（人）                                                                1

                        2.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                                           1.2

                    3.兜底保障

                 其中：3.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                              3.60

                        3.2 帮助“三留守”人员数（人）                                                              8

                        3.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                            0.42

                        3.4 帮助贫困残疾人数（人）                                                               21

                    4.社会扶贫

                 其中：4.1 东西部扶贫协作投入金额                                                               11.66

                    5.其他项目

                 其中：5.1 项目个数（个）                                                                        2

                        5.2 投入金额                                                                  57.92

                        5.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）

                                                                           项目一：公司积极购买贫困

                                                                           地区茶叶、水果等农产品共
                                                                           支出 8.42 万元；项目二：公
                        5.4 其他项目说明
                                                                           司及子公司支持企业周边基

                                                                           础设施建设 49.50 万元，提

                                                                           高附近居民生活质量。

                 三、所获奖项（内容、级别）

                 2019 年，公司（母公司）荣获“青岛-镇宁联合共建就业扶贫示范企业”荣誉称号。

                 2019 年，子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公司荣获“贵州省铜仁市市级就业

                 扶贫示范企业”荣誉称号。


                        3、后续精准扶贫计划


                       2020 年，公司将继续履行好社会责任，努力为公司吸纳的建档立卡贫困户提

                   供技能提升机会，确保其脱贫后不再返贫；全力做好公司生产经营，积极吸纳建




                                                            5










                   档立卡贫困户就业；坚持做好安全环保工作，保护贵州绿水青山；持续关注和帮

                   扶企业周边“三留守”人员、残疾人员生活，继续做好企业周边百姓生活基础设

                   施改造工作，努力实现社会、公司、百姓和谐共赢。


                   七、结束语

                        自上世纪九十年代公司西进创业扎根发展近 30 年，见证了所在地翻天覆地

                   的变化，也更加坚定了公司作为国民经济一部分更好履行社会责任，保护好绿水

                   青山，促进当地经济和社会发展的信心和决心。


                        2020 年度，公司将坚定高质量发展要求，以低碳循环经济为主线，不断强

                   化安全环保管控力度；牢固树立“以人为本，关爱员工”的理念，不断完善民主

                   管理机制，提高员工幸福指数；不断提升产品品质，满足客户需求，增加公司效

                   益；坚定“走出去”理念，着眼长远，积极参与、推动公益事业的发展，履行回

                   馈社会、服务社会的责任，努力实现多方健康发展。





                                                                         贵州红星发展股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2020 年 4 月 29 日




































                                                            6


