







                                   南通江山农药化工股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告



                                                          前言



                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”）的前身为南通农药厂，

                   成立于 1958 年，1998 年整体改制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上

                   市（股票代码 600389，股票简称“江山股份”）。公司原生产区位于南通市姚港

                   路 35 号，根据南通市政府关于姚港化工区整体搬迁的要求，公司生产区已整体


                   搬迁到南通市经济技术开发区江山路 998 号，姚港路生产区于 2009 年全面停产。
                        公司现生产区占地面积 1725 亩，建有电厂、工业水厂、长江码头、氯碱化

                   工、农药及其中间体、特种树脂、阻燃剂、三废治理等配套齐全的工业生产装置

                   及设施，是首批通过长江流域废水及固废治理达标排放验收的企业。

                        公司是国家农药原药制造重点骨干生产企业，曾经荣获全国守合同重信用企

                   业、全国质量管理先进企业、全国“五一劳动奖章”、全国综合利用先进企业、

                   全国清洁文明工厂、全国石油和化学工业先进集体、全国禁化武先进集体、建国
                   60 周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企业、农药行业植保

                   科技服务下乡十佳企业、“十一五”全国石油和化工环保先进集体等称号。公司

                   持有的江山商标是中国农药行业最早的驰名商标、国家重点培育和发展的出口品

                   牌（第一批）、中国最具市场竞争力品牌（第一批），被列入中国最具价值品牌

                   500 强。公司产品先后荣获中国名牌产品、国家技术监督抽查合格产品、国家银

                   牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，被列入

                   重点保护产品目录。

                        公司建有博士后科研工作站、企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏

                   省绿色除草剂工程技术研究中心，是江苏省首批创新型试点企业。先后承担 10

                   多项国家攻关计划、支撑计划和国家 863 计划项目。公司质检机构是中国石油和

                   化学工业 A 级质量检验机构。

                        作为一家国有控股的上市公司，公司始终秉承“诚信、创新、知识、团结”

                   的理念和“致力作物保护，营造环境文明”的企业宗旨，坚持依法合规经营，全


                                                            1










                   面、准确、完整、及时地履行信息披露义务，主动接受政府和社会公众的监督，

                   在追求效益和公司可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关

                   方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履
                   行社会责任，追求企业与员工、环境、社会的和谐发展。公司不存在重大环保、


                   安全或其他重大社会安全问题。2012 年公司获工业企业环境行为“蓝色”评级。
                        作为我国首批承诺开展“责任关怀”的试点企业，公司始终积极推行“责任

                   关怀”准则，将责任关怀的理念融入生产经营的全过程，持续改善公司生产经营

                   活动中的健康、安全和环境表现。

                        2012 年是公司的安全生产年和精益管理年。在世界经济持续低迷，国内外

                   市场环境复杂多变的情况下，面对公司资产负债率居高不下的压力，公司不断完

                   善法人治理结构，强化内部管理，有效落实“开源节流，降本增效，提高盈利能

                   力”的重要举措，积极为履行社会责任创造条件。

                        本报告比较全面、客观地反映了 2012 年公司在履行社会责任方面所作的努

                   力，主要介绍了公司在保护股东和债权人权益，保护劳动者权益，保护供应商、

                   客户和消费者权益，环境保护、资源管理及可持续发展，安全发展与职业健康，

                   公共关系和社会公益事业等六个方面履行社会责任的重要信息，旨在加强公司与
                   社会各界的沟通和交流，同时公司也真诚希望得到社会各界的关心、理解以及对


                   公司的建议和意见，以利于公司更好地履行社会责任。


                                            第一章  股东和债权人权益保护



                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司十分重视通过完善治理、

                   加强内控、信息披露、投资者交流等途径，建立与股东、债权人之间的相互信任、

                   目标一致、利益统一的和谐关系。

                        一、建立健全公司治理结构。根据《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公

                   司章程》的有关规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理层四方面层

                   级分明、权责明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、

                   董事会为决策机构、监事会为监督机构及管理层为经营管理机构分级授权的运作

                   体系。建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事




                                                            2










                   规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要架构的规章制度。

                   同时，公司制定并完善了董事会各专业委员会工作细则，进一步规范了董事会各

                   专业委员会的工作流程。2012年公司股东大会通过决议，修改了公司章程中关于
                   分红的条款，进一步增加了公司分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。

                   公司规范完善的治理架构为公司生产经营活动的正常、合规、有序开展，为股东

                   及相关利益方创造价值提供了保证。

                        二、推进内部控制基本规范建设，有效防范公司经营风险。2012年，根据财

                   政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》

                   等有关文件要求以及江苏监管局《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关

                   工作的通知》（苏证监公司字[2012]101号）的要求，公司制定了《内控规范实施

                   工作方案》， 聘请毕马威咨询管理公司对公司的内部控制风险进行分析评估，编

                   制完成了《内部控制手册》，涵盖公司治理、采购、销售等16个流程，建立健全

                   了公司内部控制体系， 为 切实保障全体股东尤其是中小股东的合法权益打下了坚

                   实的基础。

                        三、认真履行信息披露义务，切实维护股东及债权人的知情权。公司建立了

                   以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系。通过中
                   国证监会、上海证券交易所、中国银行间交易协会指定的信息披露媒体、网站，


                   以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，
                   使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。

                        公司十分注重维护与投资者沟通的渠道，认真热情接待来访、接听电话，专

                   人负责解答投资者提出的问题。2012 年共接待 46 批次投资者的现场调研。


                        四、公司注重改善经营业绩，优化公司资产质量。自公司实施整体搬迁以来，

                   尽管资产规模、经营规模不断扩大，但因搬迁投入较大，公司连续出现经营性亏

                   损，也未能给予股东以分红回报。2012 年，公司以安全环保为前提，充分把握

                   一切有利条件，积极应对经营环境的变化，深入内部挖潜，持续降本增效，努力

                   提升市场份额，通过精益管理、绩效管理、内控体系建设进一步提升公司管理水

                   平，扭转了连续三年经营性困难的状况，实现了经营性扭亏，为公司今后发展奠

                   定了坚实基础。全年实现营业收入 30.08 亿元，同比增长 15.6%，实现归属于上


                   市公司股东的净利润 3332 万元，同比增长 559.3%。基本每股收益 0.168 元。公


                                                            3










                   司将根据公司章程的规定，给予股东、债权人分红回报。



                                               第二章  劳动者权益保护



                        公司始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工的主人翁地位和合法权益， 持
                   续改善员工的工作环境、工作条件和福利待遇，促进员工的成长成才和自身价值


                   的实现。
                        一、劳动合同履行及员工就业情况。公司严格执行《劳动法》和《劳动合同

                   法》等法律法规，劳动合同合订率 100%；严格按国家、江苏省有关规定为员工

                   缴纳社会保险，社会保险参保率 100%。保险和公积金基数每年根据规定及时进

                   行调整。公司认真履行劳动合同中的相关约定，为劳动者提供与其岗位相适应的

                   劳动条件、工作环境和福利待遇。

                        公司积极创造就业机会，满足员工就业需要。2012 年提供社会就业 98 人。

                   根据员工实现自身价值的需要，开放内部再就业服务站人力资源市场 7 期，调剂


                   13 个就业岗位满足员工转岗需要。公司建立了优秀劳务派遣人员身份转换制度。
                        二、员工劳动职业技能培训情况。根据员工技能结构、知识结构情况以及生

                   产经营需要，公司制定年度员工培训计划，全年组织公司级各类培训 1290 人次。

                   认真开展特殊工种持证上岗复审年检换证工作，特殊工种持证上岗培训合格率

                   100%。制订了《师徒结对管理规定》，加强新入职人员的在岗辅导管理，提高新

                   入职人员职业素养，帮助其尽快适应工作环境，实现职业生涯目标。
                        三、对员工的劳动保护情况。公司严格执行国家有关法律法规，不断改善劳

                   动环境及劳动保护条件。公司的主要生产装置均采用了 DCS 集散式控制手段，控

                   制室与生产现场分离，减少了操作人员在危险工艺与装置区域停留的时间，确保

                   了员工的人身安全。为条件许可的作业岗位安装了空调等调温装置。高温季节采

                   取发放冷饮、卫生保健及防暑药品、物理降温等有效的防暑降温措施。

                        公司按照职业卫生要求，认真开展员工职业健康工作，为所有的劳动者按规

                   定标准配备劳动保护用品。

                        四、维护员工劳动权益。公司按照《劳动法》及相关规定，制定了科学合理

                   的员工考勤与作息制度。公司制定了加班管理规定，规范员工加班管理，尽可能




                                                            4










                   避免和减少员工加班，确因工作需要需延长工作时间或安排加班的，安排员工休

                   息，法定节日安排加班的，按规定足额支付了员工加班工资。

                        五、提高员工收入和福利待遇。公司董事会十分重视员工收入的持续增长，
                   每年通过董事会核定公司工资总额，核定员工工资增长幅度。公司经营层与工会

                   通过《工资协商制度》维护员工的合法权益，提高员工的收入水平，做到员工收

                   入年年有增长。在严格按照国家规定的标准足额缴纳社会保险的同时，持续改善

                   福利待遇。


                        1、员工收入情况。2012 年公司修订完善了绩效考核办法，采取对标找差距、

                   量化指标和管理效能相结合的方式，强化了对安全、环保、质量的考核。2012

                   年分别召开了两次职工代表大会，修订完善《薪酬管理办法》、《绩效考核规定》

                   和《2013 年度薪酬调整办法》，在人均岗位薪酬调加一档的基础上，对表现优秀

                   的员工，进行了第二档的调加。还通过月度之星颁奖、合理化建议奖、隐患举报

                   奖励等途径，增加员工收入。2012 年人均收入 51091.68 元，在岗员工人均收入

                   增幅 9.16%。

                        公司在稳定提高基层员工收入的同时，加大关键岗位人员业绩考核力度， 增

                   加绩效工资的权重。

                        2、社会保险缴纳情况。公司严格按照国家有关法律法规的要求和标准为员

                   工缴纳各类保险。

                        3、员工福利费用支出情况。2012 年实际发生员工福利费用 1124.12 万元，

                   同比增长 29.66%。2012 年公司建立健全困难职工档案，发放慰问金约 63 万元。

                   公司开展“金秋助学”活动，奖励 33 名职工子女大学就读。为公司员工办理职
                   工医疗互助保险和女职工专项体检，做好患病职工医疗补充保险补助工作。高温


                   季节，公司组织对一线员工进行慰问，发放防暑降温用品。
                        4、改善后勤服务，努力提升员工满意度。

                        2012 年，公司按照以人为本的原则，通过加大对协作单位考核、增强后勤

                   管理力量、严格关键岗位人员的管理、加大后勤及环境整治投入等措施，不断改

                   善服务质量、服务态度、服务方式、服务内容，努力提高员工的满意度。为吸引

                   人才，公司设立了振华佳苑集体宿舍点，配备了空调、热水器等完善的生活设施。

                   公司投入近百万元在东区办公楼等区域新增绿化面积 29200 平方米，美化了员工



                                                            5










                   的工作环境。为确保客运车辆安全，公司变被动维修为主动维护，降低了客运车

                   辆的故障率。公司每天通过检查表的形式组织对食堂进货渠道、食品保管、环境

                   卫生、饭菜质量等环节进行检查考核，改善了服务水平。经统计，员工对食堂和
                   客运车辆的满意度比年初有了较大幅度的提升。


                        六、组织劳动竞赛，为员工提供展示技能的机会和平台。公司开展多种形式

                   的劳动竞赛，为专业人才搭建了展示技艺技能、相互学习交流的平台，激发广大

                   员工学习技术、钻研业务、提高技能的积极性，激发各工厂、班组的集体荣誉感

                   和团结协作精神，在全公司营造了尊重知识、尊重技能、尊重人才的良好氛围。

                   2012 年公司参照技能大赛的流程和规则，在各分厂组织开展了应急救援等多项


                   技能比赛。公司每月开展月度之星评比活动，无论是公司的正式工、劳务派遣工，

                   还是实习生、协作单位工作人员，均可作为月度之星候选人参加评选，2012 年

                   累计已有 91 人被评为各月度的月度之星，在每月的经营分析会上，由总经理等

                   公司领导亲自为月度之星颁发荣誉证书和奖金，在江山股份报和宣传栏给予公开

                   表彰，大力营造比先进、学先进、争当先进的氛围。

                        七、推行民主管理、厂务公开，充分发挥职工的主人翁精神。公司注重构建

                   和谐劳动关系，坚持和完善以职代会为基本形式的民主管理制度，凡是涉及职工

                   福利和切身利益的重大事项，都要通过职代会由员工代表参与审议决定。通过签

                   订集体合同、开展工资协商等工作，积极维护职工合法权益，稳定员工就业与收


                   入水平。
                        公司利用橱窗、报纸、网站等平台公布考核奖励结果，公示员工福利待遇享

                   受情况，公司在选拔关键岗位人员时均能按照公平公正的原则组织公开招聘，主

                   动接受员工的监督。公司通过职代会向员工通报公司生产经营情况，让员工掌握

                   公司的生产经营情况和面临的形势与困难。公司建立了群众意见箱制度和领导接

                   待日，员工对公司的意见建议均有渠道向公司主要负责人直接沟通。公司组织合

                   理化建议征集活动，广泛听取员工对公司发展、生产、管理等方面的建议。2012

                   年公司积极开展以节能降耗为主要内容的合理化建议活动，为企业管理升级提供

                   了一个很好的平台。全公司 9 个分厂、部门，提出合理化建议 369 条，经评比，

                   公司级合理化一等奖 9 条、二等奖 20 条、三等奖 65 条，鼓励奖 186 条，部门级




                                                            6










                   合理化建议 89 条。经验证，已实施并取得效果的 131 条，占 66.8%。

                        八、组织员工喜闻乐见、踊跃参与的文体活动。公司组织开展摄影、书法、

                   绘画、江山之歌大合唱、诗歌朗诵等活动，展现员工才艺。2012 年公司各级分
                   会利用春节、劳动节、中秋、国庆节等节日分别开展了登山、旅游、卡拉 OK 等

                   多项文体活动，公司组织了第二届职工运动会，462 人参赛。公司选派 65 名选

                   手参加开发区群众运动会也获得团体总分亚军的好成绩。公司还适时举办羽毛

                   球、乒乓球、篮球等比赛活动，组织员工外出采风、户外拓展等，丰富员工的业

                   余文化生活。在这些活动中，江山员工团结互助、敢于拼搏的精神风貌得到充分

                   展现，激发了员工爱国爱公司的热情，增强了公司凝聚力。



                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护



                        公司始终注意以诚信的理念，以保护供应商、客户和消费者权益的实际行动，

                   努力打造与合作各方共同发展的和谐关系。

                        一、供应商权益保护。

                        1、建立公开透明的竞争机制，为供应商提供参与公平竞争的平台。公司通
                   过招标、议标、定向等方式选择生产管理好、产品质量可靠、价格合理、信守合


                   同的企业作为候选供方，每年年初组织对供方进行业绩评价和资信评级，逐步建
                   立与供方长期稳定共赢的合作关系。2012 年度修订了公司招投标管理办法，坚

                   持公开、公平、公正，杜绝暗箱操作，严格执行分层级授权审批的基本原则，把

                   好招投标程序执行关。

                        2、严格履行合同约定的义务。2012 年公司根据合同约定，及时按计划进度

                   支付交易款项，良好的信誉和合同履约率受到供应商的一致好评。

                        二、客户和消费者权益的保护。

                        公司主要生产农药、氯碱、化工中间体、特种树脂、专用化学品、蒸汽等产

                   品，客户范围涉及全国各地及全球 40 多个国家和地区。2012 年，公司始终坚持

                   “客户至上”的经营理念，以优质的产品和服务，实现与客户、终端消费者利益

                   共享、共同发展。

                        1、公司严格遵守并履行合同约定，按合同向经销商供货。2012 年公司在为




                                                            7










                   客户提供高品质产品的同时，根据公司产品的变化，为满足客户的需要，2012

                   年度共增设 9 个中转仓库，进一步方便为客户提供产品。在农药销售旺季，为不

                   误农时，公司在双休日及国定假期安排商务人员全天值班，保证农药顺利出库。
                   对客户因自然灾害等外力造成的产品包装损坏，公司积极主动地帮助其处理。在

                   价格管理方面，做到所有的产品价格公开、透明，不同产品、不同客户、不同地

                   区以市场为导向，以公司的效益为中心合理定价，营造公平竞争的市场氛围。

                        2、加强客户沟通，做好客户服务。公司定期走访客户听取客户的意见，同

                   事也为客户提供产品信息、农业知识、农药新用法、国家政策等的咨询。在销售

                   季节来临时，为经销商进行产品推广活动，召开推广会议，帮助他们扩大销售。

                   公司及时更新网站公布的全国各地区销售人员的热线电话，客户可在第一时间与

                   负责当地销售工作的人员取得联系。2012 年 5 月、9 月公司与客户分别成功举办

                   足球和篮球友谊赛，拓展了双方企业文化交流渠道，加深了彼此之间的了解，为

                   今后更加友好合作奠定了良好基础。

                        公司安排专人做好用户技术咨询服务工作，设立了 4001-600389 全国商务咨

                   询服务热线，提供 7 种自动应答兼人工应答服务，电话可直接转接到商务、技术、

                   国际国内销售、安全应急、售后服务等相关人员的手机，24 小时全天候回复客
                   户的提问，满足用户的各种需要。


                        公司通过发放客户满意度调查表等多种渠道征集客户意见，及时了解客户需
                   求和反映。2012 年公司共发放了 122 份调查表，收到客户返回的《调查表》94

                   份，回收率为 77%。经对收回的《顾客满意程度调查表》进行统计，2012 年度的

                   顾客满意程度比 2011 年提高 0.72 百分点。

                        3、及时处理客户、消费者的投诉。公司积极、高效处理客户投诉，做到通

                   过专门的销售服务人员对顾客投诉在第一时间处理。2012 年公司发生的顾客投

                   诉全部得到妥善处理，受到客户的称赞，确保了客户权益不受损害。

                        三、恪守商业道德，坚持诚信经营。

                        公司制定了防商业贿赂有关制度、廉政建设制度，公司与营销人员订立反腐

                   倡廉责任书。

                        公司定期组织营销人员集中学习反腐倡廉法律法规知识、观看反腐倡廉教育

                   片，通过广泛、深入、集中的党风廉政教育、员工职业道德教育等活动，不断提




                                                            8










                   高员工的商业道德水平、合规经营意识和诚信守法意识。通过江山股份报刊登防

                   腐倡廉相关文章，宣传廉政文化，进一步提高广大党员干部、重点岗位人员、 营

                   销人员对加强廉政建设重要性和必要性的认识，强化了廉洁自律意识和遵纪守法
                   的自觉性，提高了重点岗位人员知法守法和抵御各种诱惑的能力。2012 年共组

                   织 200 多人次观看警示教育片。公司要求印制名片的关键岗位人员在名片醒目位

                   置公布公司的廉政建设邮箱、廉政举报电话、质量投诉电话等。

                        公司将商务与销售、供应、财务等功能进行分离，通过管理环节的相互制衡

                   和信息控制技术，不断完善内部流程控制，严格规范营销人员、商务管理人员的

                   一切商务活动。

                        公司严格遵守自愿、平等、公平、诚实信用的原则，在同客户交易过程中，

                   严格遵守公司的客户管理、合同管理、价格管理、授信管理、中转库管理等制度，

                   对重大合同、特殊合同采取评审和审批制度，对特殊的物资采取招投标制度。在

                   价格管理方面，做到所有的产品价格公开、透明，不同产品、不同客户、不同地

                   区以市场为导向，以公司的效益为中心合理定价，营造公平竞争的市场氛围。



                                      第四章  环境保护、资源管理及可持续发展



                        化工企业具有高资源、高能耗、高污染、高排放的特征，只有按照可持续发
                   展及科学发展观理念开展综合治理，切实将环境保护放在发展的优先位置，把环

                   保贯穿于以人为本、全面协调可持续发展的全过程，并作为企业的社会责任，才

                   能在获得生存机会的同时，实现科学发展、和谐发展。

                        公司努力加强环境保护工作，不断提高资源综合利用水平，积极推行“责任

                   关怀”准则，重视改善生产经营过程中的健康、安全及环境。2012 年经环保部

                   门监督审查，公司连续第 4 年获工业企业环境行为“蓝色”评级。

                        公司积极倡导循环经济理念，不断加大清洁生产技术投入，提高资源综合利

                   用水平。

                        一、加强环保管理，提高环境保护水平。

                        2012 年，公司主要环保设施均正常运行，污染物达标排放率 100%，未发生

                   重大环境污染事故。




                                                            9










                        1、进一步强化环保队伍建设。2012 年公司调整了环保管理机构，由总经理

                   直接分管环保工作，公司生产管理中心增配 11 名专职人员，具体负责环保日常

                   管理工作，设置了环境监测站、废水实验室，及时发现、解决环保方面存在的问
                   题。各工厂、事业部明确了各级环保管理专职人员，进一步建立完善了环保管理

                   网络。

                        2、持续推进环保体系建设。2012 年公司启动了能源、环保等五大管理体系

                   的整合、认证工作，通过能源、环境因素的识别、重要控制措施的落实、法律法

                   规合规性评价等工作的开展，提升了公司的综合管理水平，实现了公司既定的能

                   源、环境目标。

                        3、健全完善环保管理制度。为规范公司各级员工的环保行为，公司修订了

                   环保管理制度，完善了各级应急预案（通过省厅组织的专家评审）。

                        4、加强环境事故应急预案演练。根据公司环境突发事故应急预案，公司组

                   织实施了多次应急预案演练，2012 年公司根据南通市人民政府的安排，协办了

                   南通市氯气泄漏事故应急综合演练，取得了圆满成功。

                        5、强化环境工作检查考核。2012 年公司加大能源、环保的考核力度。将环

                   境检查考核结果列为公司十大专项考核范围，与部门月度绩效结果挂钩。组织实
                   施了环境安全百日大检查工作，开展了较为全面的环境风险隐患排查、自查自纠


                   工作。借助环保模范城市复核迎审的要求，对公司所有项目的情况进行了较为全
                   面的梳理，对存在问题进行了整改。

                        按照南通市环境保护局的要求，公司积极参与园区内大气环境联防联保工

                   作，实现 24 小时巡回检查，促进了园区内各企业的环保治理水平的提升。

                        6、严格执行项目“三同时”制度。截止 2012 年底，公司搬迁项目基本实施

                   完毕，所有项目均履行“三同时”手续，严格落实环评、环评批复、验收意见等

                   环保要求，实施雨污分流、排口规范化等一系列措施，加强源头管理，确保环保

                   设施正常运行、达标排放，努力降低环境负荷。

                        二、综合治理三废，实现达标排放。

                        公司始终将达标排放、减少排放作为环保工作的重点。通过技术攻关，不断

                   提高三废处理水平。为贯彻实施“发展、协调、持续”的环保理念，规范公司内

                   部污染物排放，严格执行公司内部的环境标准、各工厂排放总量和排放标准，把




                                                            10










                   问题控制在源头，公司将产品排放的污染物总量列入重点考核，发生的环保费用

                   由各工厂根据排放量进行分摊，直接进入产品成本。公司积极与科研院所等单位

                   合作，研究废水深度治理的最佳方案和成本最低的除磷技术。
                        公司针对烟气的提标改造项目已经启动，计划 2013 年底前实施完毕，届时


                   烟气二氧化硫、氮氧化物、烟尘排放总量将大幅下降。
                        废水处理。2012 年公司所有生产、生活污水都能够经过生化处理，实现达

                   标排放，在公司新项目不断投产的过程中，针对不断增加的废水量，公司加大了

                   废水治理力度，专门设立了废水实验室，优化废水处理方式。公司共有各类废水

                   处理装置共计 15 套，生化处理能力 25000 吨/日。

                        废气处理。公司对生产过程中产生的废气采用吸收、回用的办法。在每个废

                   气排放口均设有废气吸收装置。公司共有氯甲烷尾气回收等各类废气治理设施

                   48 套。

                        作为国控重点污染源，公司废水、废气排放在自检自控的同时，主要污染物

                   排放指标全部实现在线自动监测，数据实时上传到各级环保监察部门。自行监测、

                   在线监测、监督监测、委托监测结果表明我公司废水、废气主要污染物指标全部

                   实现达标排放。
                        公司风机、空压机等产噪设备都采取了隔音、消声措施，工厂厂界噪声均符


                   合 GB12348-2008 中 3 类标准。
                        三、倡导循环经济理念，推行清洁生产工艺，提高资源管理利用水平。

                        公司是全国万家企业节能低碳行动企业、江苏省循环经济试点单位、江苏省

                   循环经济示范企业、南通市低碳经济试点企业。公司历年来重视清洁生产工作，

                   搬迁以来始终坚持 “节能、降耗、减污、增效”的清洁生产原则，把推行清洁

                   生产贯穿于科研、生产、销售、管理等经营活动的全过程。通过调整产品结构、

                   优化生产工艺、强化过程控制、创新服务理念、推行循环经济，实现提高资源利

                   用率、减少污染物排放的目标。

                        2012 年，公司主要产品单位原材料消耗、能源消耗均有不同程度下降。公

                   司能源消费成本 55738 万元，占生产成本的 23.6%，比 2011 年下降 1.3 个百分

                   点，同比下降 5%。2012 年综合能源消费量 20.45 万吨标准煤，万元产值能耗为

                   0.83 吨标准煤/万元，比 2011 年万元产值能耗下降了 5.01％。2011-2012 年公




                                                            11










                   司累计完成节能量 1.44 万吨标煤，完成十二五期间节能 3.5 万吨标煤目标的

                   41.17%。

                        2012 年，公司实施新一轮清洁生产审核工作。为确保本次清洁生产审核工
                   作能按时保质顺利完成，公司成立了由总经理亲自担任组长的清洁生产审核领导

                   小组，以及由生产管理中心总经理担任组长的工作小组，并委托南通环境科学研

                   究所共同完成本轮清洁生产工作。本次审核共实施无低费方案 65 个，同时通过

                   筛选、可行性分析确定了 4 个中/高费清洁生产方案，并于 2012 年 8 月份实施完

                   毕。该项目的实施在节约原材料的同时，降低了水、电、汽的消耗，消减了污染

                   物的排放总量，每年可减少 COD 排放 100 余吨，减少总磷排放 10 余吨，年经

                   济效益在 600 万元以上。企业通过清洁生产审核获得了显著的经济效益和环境效

                   益，达到了经济与环境效益双赢的目的。审核工作于 2012 年 11 月份通过了南通

                   市环保局、经信委组织的评估、验收。

                        2012 年，公司在节能改造方面共计投入近 500 万元，实施了低压电气系统

                   节电改造项目、更换节能型电机等项目，年节约电耗可达 220 万 kWh 以上。
                                                              3
                        2012 年公司综合利用氢气 2381 万 Nm ，综合利用废硫酸 1.2987 万吨，综合

                   利用回收盐酸 17 万吨，回收氯甲烷 3.3179 万吨，液氨 5980 吨，30%亚磷酸 1834
                   吨，甲缩醛 14719 吨，回收蒸汽凝结水 49.63 万吨。


                        2012 年公司通过院士工作站组织对生化出水除磷技术进行研究。对阻燃剂
                   废水等进行了浓缩试验，为回用、生化处理和残液焚烧提供了依据。为了实现有

                   机磷的降解，提高后续除磷效果，院士工作站开展了含磷废水焚烧等试验，积极

                   探索积累新的含磷废水预除磷技术方案。


                        四、实施重点攻关，积聚公司发展后劲

                        2012 年公司将科研攻关的重心放在重点产品技术优化和三废治理技术研究

                   上，为公司未来的发展积聚力量。公司完成了“十二五”国家科技支撑计划中 2

                   个项目的维护，一项生物除草剂技术获得国际 PCT 专利授权，一项合成工艺获国


                   家专利授权，同时新申报了 2 项国家发明专利，1 项南通市级科技项目获得批准。
                        1、重点产品生产技术得到持续优化。

                        进一步优化重点产品的工艺流程，降低物料消耗，提高合成转化水平。


                        2、剂型研究向深度广度双向延伸。


                                                            12










                        公司组织力量开展水剂、颗粒剂优化研究，完善新配方改造，均取得较好的

                   效果。

                        3、三废治理技术研究不断深入。

                        2012 年公司通过院士工作站组织对生化出水除磷采用不同药剂进行对比试

                   验，与研究单位和药剂提供商合作，寻找出效果最佳、成本最低的除磷技术方案，

                   目前项目正处于建设过程中。

                        尽管公司搬迁后在环保及三废治理方面投入较大，环保管理水平有明显提

                   升，但是随着国家环境保护政策的日益严格，社会对环境的要求越来越高，未来

                   仍需要进一步落实环保责任，完善管理机制，通过加强源头管理、过程控制、末

                   端治理，加大环保投入，不断提高公司环境治理水平。


                                             第五章  安全发展与职业健康



                        安全生产是企业坚持以人为本、实现科学发展的基本要求，是企业生存发

                   展的前提和基础，是企业实现效益的可靠保证，是员工的最大福利，也是企

                   业最大的社会责任。2012 年，公司紧紧围绕年初制定的“安全生产年”目标，

                   在加强安全基础工作的同时，结合公司安全生产实际重点开展了“反三违”、

                   “隐患举报”、“安全专项检查”、“总经理月度巡查”、安全职业健康体
                   系建设、安全文化建设等特色活动，安全管理工作取得了明显成效。全年公司

                   安全生产情况总体较为平稳，未发生重大及有影响的安全生产事故。工伤事故同

                   比下降 31%。公司新、扩、改项目“三同时”率为 100%。公司积极采取进一步
                   措施，深入落实安全生产责任，努力建立安全管理的长效机制。2012 年公司

                   开展了以下有特色的安全管理工作。

                        一、倡导安全“有感领导”。公司创新性组织开展了“总经理巡查”，每月

                   带领各部门负责人选择一个部门或装置进行安全检查，起到了积极的示范引

                   领作用。公司经营层建立了关键装置/重点部位的领导联系制度和领导值班制
                   度，定期到生产现场进行检查。

                        二．进一步完善安全生产的制度体系。2012 年公司以加强现场作业、危

                   险作业和承包商安全管理为重点，新制定了 11 个安全管理制度，对 42 个安全
                   管理制度进行了修订，形成了包括 53 个安全管理制度的制度汇编。各装置的工




                                                            13










                   艺安全技术规程、安全作业指导书及事故应急预案也全部进行了修订。

                        突出事故隐患和危险事件举报排查。公司继续深入排查各类事故隐患，公
                   司开展了多种形式的隐患排查，如总经理每月例会前组织隐患排查、组织安全管

                   理人员互查、公司领导参加的综合安全检查、专业部门组织的专业安全检查、季

                   节性检查、重大节日期间的安全检查、外聘专家检查等。同时，为充分发挥员工

                   对安全生产的监督作用，及时发现和消除事故隐患，公司修改完善了《危险事件
                   /事故隐患举报奖励办法》，丰富了隐患举报奖励的内容，增加了对危险事件的举

                   报奖励。

                        加强安全绩效考核。将安全管理作为公司绩效考核体系的重要内容，制定

                   了涵盖 10 个方面安全管理专项内容的考核细则，对公司的安全管理提升起到
                   了积极的促进作用。

                        三、加强安全生产投入。

                        持续加大安全投入。2012 年，公司按规定提取使用安全生产费用，为安全

                   生产提供了资金保障。
                        四、强化安全管理体系建设。

                        公司实施了包括职业健康与安全的五大体系整合。将职业安全健康管理体

                   系、环保管理体系、节能管理体系和原来运行的质量管理体系、信息管理体

                   系进行整合，推行体系运行，对规范安全管理和其他专项管理起到了积极的
                   促进作用，安全管理进一步规范。

                        公司积极推行安全标准化建设。将安全标准化建设作为安全管理的一项重

                   要的目标性工作，加强了星级安全合格班组建设，将公司的安全管理体系运

                   行与上级的各项工作要求结合起来，推进了公司安全管理的各项基础性工作
                   的提高。

                        公司积极引入先进的安全管理模式。公司与国外公司合作，引进先进的安

                   全管理模式，组织对公司的安全管理进行全面评估，进一步发现公司安全管理

                   的优势和薄弱环节，在此基础上将提出安全管理整体提升方案，然后开始全面
                   实施安全行动计划，为下阶段公司安全管理的深化打下了基础。

                        公司在安全管理中导入精益管理理念。公司将安全作为推行精益管理的重

                   要内容，辅之以现场可视化管理和 5S 管理，现场管理水平得到较大幅度的提

                   升。
                        五、加强安全风险管理体系建设。




                                                            14










                        公司持续改进提高装置可靠性。将安全风险和可操作性分析作为提高现

                   有装置安全可靠性的重要手段之一，公司对 48 套关键装置和重点部位进行了
                   HAZOP 分析，共分析出 56 个风险点，分别采取了对策措施。

                        2012 年，公司进一步强化了安全风险管理，提高防控水平。公司组织各工

                   厂/事业部运用危险和可操作性分析（HAZOP）等风险分析方法对更多的生产装置

                   进行了工艺过程的风险分析，完善了相关的风险控制措施。6 月份，结合职业健
                   康安全管理体系的实施，组织各部门运用 LEC 分析方法对各类活动、设施、场所

                   进行了风险分析，共识别出各类危险源 2273 个，重点监控的危险源有 42 个，并

                   对 42 个重点监控的危险源制定了控制目标和方案，从运行情况看，目标和方案

                   都得到了较好的实施，达到了预期目的。
                        六、加强安全文化建设。为营造良好的安全文化氛围，公司通过班组安

                   全园地、《江山股份报》、橱窗、车载播放系统等阵地，悬挂张贴标语横幅等

                   形式以及安委会例会等各种会议，组织学习安全法律法规、上级文件及有关

                   会议精神；对身边发生的事故、险情、事故隐患以及外部危化品生产企业发
                   生的事故进行剖析；对“三违”情况进行通报；表彰隐患举报的个人等。2012

                   年公司召开了 9 次安委会会议、27 次安全例会、编发了 4 期《江山股份安全特

                   刊》。为提高班组安全活动的实效，公司每月拟定安全知识题，明确月度安全活

                   动重点内容，指导班组开展安全活动，每月对安全活动的效果进行抽查考试，努
                   力提高员工的安全意识和安全技能。

                        七、认真开展员工职业健康工作。

                        1、2012 年，公司加大了对易发职业危害现场的检查力度。在日常检查中把

                   对职业卫生防护设施的配备、完好情况作为重要检查内容，对损坏的设施督促相
                   关部门及时进行维修保养，完善了部分职业危害防治设施。

                        2、组织对职业危害因素进行日常监测和定期检测、评价，确保作业场所符

                   合职业健康环境和条件要求。2012 年，公司请职业卫生技术服务机构对生产作

                   业场所的 55 个点进行了职业病危害因素检测，获取有效数据 165 个，并将检测
                   结果在作业场所进行了公示。

                        3、根据国家有关职业健康管理工作的要求，组织制定了包括职业病危害防

                   治责任制度、职业病危害警示与告知制度、职业病危害项目申报制度等 11 个制

                   度的职业卫生管理制度汇编。
                        4、加强职业健康检查。公司每季度组织对农药包装工等重点岗位人员进行




                                                            15










                   抽血检查，对新进公司的劳务工进行了岗前职业健康体检。

                        5、加强职业卫生知识培训。2012 年公司组织对新进公司员工进行了职业卫
                   生知识培训。

                        6、完善职业健康设施。2012 年公司对有毒有害工作场所配备应急药，夏季

                   组织发放了防暑降温药品。


                                          第六章  公共关系和社会公益事业



                        履行社会责任是企业公民的义务，公司自身取得发展的同时，不断强化安全

                   环保工作，不断改善员工的生活质量，为投资者创造价值、与合作方实现共赢。

                   2012 年公司及员工努力承担力所能及的社会慈善义务，回报社会。

                        一、2012 年公司通过招聘等形式，解决社会就业人员 98 人。

                        二、公司积极履行社会责任，参与社会慈善事业。


                        1、2012 年公司组织 2306 人次向因病、因伤致贫致困员工捐款 11.446 万元。
                        2、公司积极响应南通市慈善总会等七个部门联合发起的“送温暖.献爱心”

                   慈善一日捐活动，组织员工累计捐款 7.95 万元。公司向南通市慈善总会捐款 56

                   万元。公司 2012 年被南通市慈善总会等部门评为“慈善救助一日捐爱心单位”。

                        3、组织开展捐资助学活动，向贵州省赫章县妈姑镇龙井村希望小学龙井小

                   学捐物 180 件，捐款 2 万余元。
                        4、根据南通市中心血站的应急需要，2012 年公司共组织 107 人参加南通市

                   无偿献血活动，共计献血 32700ml。极大缓解了南通市中心血站供血紧张的情况，

                   被南通市中心血站授予无偿献血先进集体荣誉称号。

                        4、公司与南通市观音山街道盘香沟社区开展文明社区结对共建活动，为结

                   对困难户送去被子、油、米、水果等生活用品。在春节及“八一”建军节期间，

                   对江苏省军区供应站、公司转退伍军人等开展节日慰问。组织对如皋江安镇 6

                   名重点优扶对象春节和秋季进行了 2 次慰问。

                        5、公司 2012 年有离退休人员 1841 人，80 岁以上退休人员 63 人，公司每

                   年组织对离退休人员进行节日慰问，2012 年慰问金额 38 万元。公司工会获 2012


                   年度南通市工会帮扶工作先进集体。




                                                            16










                        三、积极参与行业公益事业，践行责任关怀理念。

                        2012 年公司与农资导报合作，在中国农药工业协会、中国农科院植保所、

                   全国农技推广中心等单位的指导下，开展了第六届“江山杯”全国普及农药知识


                   大奖赛。通过企业、专家、经销商和农户的直接参与，以网络、报纸、手机报等

                   形式传播“宣传科学用药、普及农药知识”的公益理念，达到“保障农产品安全，

                   保护生态环境，促进行业良性健康发展”的目的。6 年来，这项赛事使 1000 多

                   万农民直接或间接受益。


                        承担社会责任是企业公民应尽的责任与义务。2012 年，公司在履行社会责


                   任方面开展了一系列工作，取得了一些成绩，但还有潜力，还需要付出更多的努
                   力。今后，公司将继续努力改善经营质量和效益，在发展中与相关方分享公司取

                   得的成果，积极参与社会公益事业，尽力帮扶弱势群体，为构建和谐社会做出更

                   大的贡献。







                                                                   南通江山农药化工股份有限公司

                                                                          2013 年 3 月 16 日



































                                                            17


