










                                                        （封面）


















































































                                                            1































                                            美克国际家居用品股份有限公司


                                                2021 年度社会责任报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗


                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


































                                                            2











                   使  命  篇





                   ・  使命担当


                       2021 年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央


                   团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六


                   中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会、实现第一


                   个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标进军新征

                   程。


                       这一年，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，公司上下共同努力，以高质量


                   增长为目标，秉承“专业打造生活品质，创新引领美好未来”的企业使命，实现公司持续


                   向好发展。美克家居积极推进家居零售平台转型，从产品、品牌经营模式的多样化、门店


                   经营与布局的立体化、供应链的数字化三个方面着手将美克家居打造成为“科艺化的家居


                   零售平台”。在绿色生产、环境保护、社区福利、公益事业等方面积极履行社会责任，树


                   立负责任的企业品牌形象。





                   ・  不忘初心

                       美克家居依托品牌独特的艺术创新 DNA，秉承工匠精神，专注于生活方式的设计与整


                   合，持续聚焦消费者体验需求的变化，致力于为消费者提供多元化的生活方式。将多种高


                   品位的生活方式沉淀于多品牌的设计风格之中，探索设计本源，还原生活本质，让经典与


                   艺术传承始终。美克的坚持，满足了新时代“高质量发展”的内在驱动和消费者对高品质


                   的美好追求，持续赋能消费者高品质的家居生活，让消费者关注到美克家居―一个致力于


                   打造一站式置家解决方案的提供者。




                                                            3











                       传承，是一场永不停歇的接力赛，无论现代技术发展到什么水平，都离不开人这一最


                   核心的生产要素，工匠精神的背后是坚韧不拔的品质和追求卓越的恒心，也是美克家居的


                   精神指引和打造强势品牌的脊梁，是企业与员工之间形成的一种文化与思想上的共同价值


                   观，工匠之道就是把理想变成价值的思维法则，并由此激发出企业高质量发展的内生动


                   力。





                   ・  创新进取

                       创新是持续发展的根本动力，是卓越企业的必备要素。随着“颜值经济”崛起，  居民


                   消费已逐渐从重视功用的必要消费过渡到享受型消费，“颜值”成为消费体验的重要部


                   分，持续驱动重视“颜值”打造的新消费品牌诞生壮大，美克家居的原创设计优势将更加


                   凸显，美克家居通过在产品、空间和体验多维度的设计迅速迭代升级，利用设计创新、设


                   计引领不断强化品牌在零售家居消费领域的领先地位。公司拥有国家级工业设计中心，持


                   续进行研发投入，自主知识产权是保障企业创造力转化为生产力，进而推动企业创新的有


                   效工具。截至 2021 年末，公司累计拥有已授权专利 3774 余件，其中：外观设计 3676


                   件，实用新型 81 件，发明 17 件；软件著作权 4 件，2021 年新申请外观设计专利 414


                   件，公司的部分产品获得了第二十二届中国外观设计优秀奖。美克家居国家级工业设计中

                   心在 2021 年成为中国工业设计协会会员单位，并通过了天津市工业设计中心和第三批国


                   家级工业设计中心的严格检验，再次证明了美克家居在工业设计领域、中国家具行业中的


                   设计领袖地位。美克美家 2021 年再次荣获“中国 500 最具价值品牌”榜单第 331 位，较


                   2020 年排名上升 14 位，美克美家品牌价值 211.56 亿元。2021 年 9 月世界品牌实验室


                   发布了 2021 年《亚洲品牌 500 强》排行榜，在这份基于品牌市场占有率、品牌忠诚度和


                   亚洲领导力的榜单报告中，美克美家品牌荣登榜单。




                                                            4











                       在个性消费成为主流的今天，零售门店也必须进行“超级本土化”改造――即提供与


                   该门店所在地的电子商务敏感度、物流效率、客流峰谷时段、消费者画像等要素为依据进


                   行选品和门店设计。在体验消费成为流行的今天，“第三空间“的概念再次兴起，有别于


                   居住空间的“第一空间”，及工作学习社交场所的“第二空间”，“第三空间”场景打造


                   贴合年轻消费群体喜欢在实体店购物的趋势，可以让年轻消费者暂时脱离社交媒体和虚拟


                   的数字世界，尤其是疫情滞后，人们渴望获得可触摸、沉浸式的零售体验。2021 年 3


                   月，美克北京洞W^以“生活美学场景集合地”的形式应运而生，这是新零售商业模式的

                   一次成功探索，从穴居艺术到时尚餐饮、文化休闲，几乎囊括所有与生活相关的体验类板


                   块，向消费者传递美克家居对美好生活方式的解读。美克洞W^荣获中购联商业 IP 价值榜


                   单―购物中心 IP，并入选全国工商联组织并评选的“全国八大商业场景创新案例”。


                   2021 年，公司围绕核心门店，驱动公司平台战略转型，实现品牌价值变现。为消费者提


                   供一站式置家服务的同时，更让大众可以免费消费公司的软装设计与艺术。





                   ・  回馈社会


                       公司十几年坚持助力社会发展，解决力所能及的社会问题，积极投身于各类公益事


                   业，长期致力于解决贫困地区艺术启蒙和教育的问题，坚守住想要保护和传承非物质文化

                   遗产的初心，秉承着传承传统艺术的责任，长期不断地努力回馈社会。助力教育乡村振兴


                   缓解贫困地区艺术教育资源的匮乏，美克家居充分发挥企业自身优势帮助学校新建多所美


                   术教室以及捐赠书籍等资源，组织开展艺术启蒙课题、艺术教育课题等，让想要追求了解


                   艺术的儿童们有机会碰撞出属于他们的精彩。


                       美克家居重视企业自身需要承担的社会责任、环境保护、可持续发展义务，对此付诸


                   于行动，履行落实各项社会义务。将“精准扶贫”和扶危济困工作做到位，做到促进社会




                                                            5











                   经济发展的同时，切实将乡村振兴工作作为公司的责任，利用企业力量推动社会全面建设


                   社会主义现代化国家。

















































































                                                            6











                   责  任  篇





                   ・  客户为本


                       公司始终将客户的需求放在首位，全方位多角度的维护客户利益，以客户的价值与体


                   验感为公司增长的核心动能，客户的需求是企业发展的原动力，产品和服务是连接企业和


                   客户的天然纽带和必然桥梁。美克家居以“客户满意是衡量一切工作的准绳”为导向，从


                   客户的实际需求出发，围绕客户的全方位感受，为客户提供极致的生活方式体验和真正有

                   价值的服务；在新零售的背景下，美克家居将线下体验与线上数字化相结合，创造出不同


                   于传统零售的价值点，打造沉浸式体验的消费模式，以不同风格的品牌矩阵和更宽的价格


                   带，满足更多客户健康、精致、美好等个性化诉求；以顾客的思维模式去进行思考、践行


                   如何通过产品服务、创造力以及社会资源方面来满足客户的需求、始终坚守以为客户不断


                   创造价值为公司目标。


                       2021 年，公司持续推动产品品类深化与品牌年轻化，价格亲民化，消费中频化，以


                   满足客户对高性价比家居消费的需求。美克洞W馆通过对艺术场景的打造、生活场景的融


                   入以及多种业态的打造，为顾客带来了新消费体验的全新探索。通过消费者所见、所听、


                   所感，带动品牌与消费者之间的情感交流和价值认同。

                       作为一站式置家解决方案的提供者，公司专业设计顾问针对消费者喜好，对空间、风


                   格、色彩、预算等置家环节提供专业意见，利用公司自主研发的魔盒、iMarkor，结合酷


                   家乐等外部专业设计软件助力实现专业的家居解决搭配方案。


                       公司定制专属化会员活动，2021 年在全国各城市共举办了将近 1500 场不同类型的活


                   动，丰富的活动主题及精致的现场布置，深受顾客的喜爱。围绕全年重大节日开展了“女


                   神节，我们约“惠”吧““超级会员、超级宠你”“金秋焕新、会员专享”“冬季礼遇、




                                                            7











                   会员专享”等会员专场活动；同时与外部资源联动，开展“家的焕新日记”“亲子绘本阅


                   读”“下午茶烘焙”“朗读者”等七大主题的生活美学课堂活动，涉及 21 个城市 310 批


                   顾客。



































                       2021 年，公司新版会员政策上线，同时全面上线美豆体系，开展节日美豆发放、美


                   豆抽奖、美豆商品上新等线上活动，并进行系统更新迭代，丰富直播间美豆玩法。2021


                   年 6 月起，公司启动超级体验官计划，为美粉定制专属服务与私享派对体验。2022 年，


                   公司将开展会员关怀计划，根据客户产品生命周期，进行保养、焕新、服务等提醒，针对

                   不同会员群体进行主题活动的策划与实施。


                       在一年一度的  3・15“国际消费者权益日”，美克美家再次取得“网易家居 315 家居


                   企业服务调查”家具类排名的好成绩，并获得“2021 年度家居行业服务榜样”以及


                   “2021 年度家居五星服务店面”两项奖项。公司将继续秉承艺术的设计、卓越的服务体


                   验、高品位的生活方式，继续服务与回馈所有消费者。







                                                            8
































                   ・  员工发展

                       员工是企业发展的基础，企业是员工发挥的舞台，员工与企业之间的关系是共生共荣


                   的。公司致力于员工与企业共同成长的“双赢”，为员工搭建激发潜能，实现自我价值、


                   释放能量的成长平台。通过科学系统的机制设计，让员工在工作中能感受到成就感与获得


                   感，为员工提供展示自我并实现价值的平台，帮助员工实现自身人力资本的增值，提高职


                   业化水平和综合能力，适应市场竞争。企业是社会治理共同体的重要组成力量，公司践行


                   “以人为本”的理念，构建和谐的员工关系，以最大的真诚与员工相处，为员工营造公


                   平、公正、充满人文关怀的环境和氛围，实现员工与企业的共同成长。


                       1、传工匠精神，做匠心青年

                       工匠精神是中国人民千百年来在劳动实践中展现出来的风采和精神，是中华民族优良


                   的坚韧品格。工匠精神始终是创新创业的重要精神源泉，是立足岗位成长成才的基石。弘


                   扬工匠精神是实现制造业转型升级的重要基础，在互联网大生产的背景下，需要通过工匠


                   精神，培养更多能工巧匠、高素质高技术技能人才、推动产品的升级换代，以满足当前消


                   费者对于日益增长的美好生活的需要。正是因为全社会大力弘扬工匠精神，营造劳动光荣


                   的社会风尚和精益求精的敬业风气，才能造就一支有理想守信念、懂技术会创新的队伍，




                                                            9











                   就一定可以在新征程上再接再厉、再创辉煌。


                       2021 年，公司通过对员工职业发展培养方案，开展了 13 场“精兵强匠”技能比武与


                   劳动竞赛，公司职工积极参加竞赛，发挥各自技能，在比赛中纷纷取得了优异的成绩，职


                   工技能和职业发展通道不断提升并拓宽。公司根据不同的工种特点，建立了全覆盖的培训


                   架构体系，根据不同阶段，针对人才梯队和重点岗位开设不同类型课程，通过对不同岗位


                   的精准培训，有效提升员工技能水平。2021 年，美克家居国家级工业设计中心的“创意


                   创新前沿工作室”和“样品车间创新工作室”分别被天津经济技术开发区总工会评为“工

                   匠人才创新工作室”和“职工创新工作室”，这一荣誉肯定了美克家居工业设计中心多年


                   来在传承时代匠心、弘扬工匠精神方面所做的努力。将专业专注、精益求精的理念和要求


                   融入技术、产品、服务等每一环节，以工匠精神锤炼队伍建设，打造复合型技能人才，书


                   写“中国梦?劳动美”的新篇章。






















                       公司在企业小助手《今日智造》平台向公司员工征集优质文章，建立一个与员工交流


                   的窗口，借助一个开放的平台向员工讲述他们身边人的优秀事迹以及富有工匠精神的“工


                   匠明星“。2021 年发表了《用故事讲述奋斗》《木之道  |  “劲”在掌握》《“质”在人


                   为》等六十多篇文章，让员工有机会了解身边的匠人的故事以及感受公司企业文化的魅


                   力，通过精神层面与物质层面的方式激励员工，让员工的获得满足感受、使员工能够更好


                   的学习与传承工匠精神。


                                                            10











                       2、塑造精益创新型组织


                       员工是公司重要的资源，员工的职业发展与企业发展息息相关，公司为实现企业与员


                   工成长和发展的共赢，全面搭建了职业发展六维通道，围绕矩阵型组织结构对人才和能力


                   的需求，重新设计规划了员工职业发展通道，通过专业工具对现有人员进行有效识别，使


                   员工的个人能力和特长与公司创新发展相匹配，员工的潜能得到合理的发掘和应用。职业


                   发展通道的设计是建立在岗位分类基础上，公司职业发展通道分为营销族群、设计族群、


                   技术族群、专业族群、操作族群及管理族群六大职位族群。依据不同族群的业务特点、业

                   务属性和业务范畴，制订了差异化的业务能力标准，每个族群有 4 个能力维度，每个业务


                   能力维度包括 2~3 个能力评价要素 。通过纵向升级，横向发展的岗位体系搭建，借助能


                   力体系作为基础条件和核心的搭建方法，以不同职业发展族群构建对应业务能力要素的方


                   法，建立公平合理的评估原则，使得员工能找到自己在公司的准确定位从而更好的发挥自


                   己优势的职业规划发展。公司建立起职业发展规划体系框架，实现对员工从三个维度进行


                   评价和应用，进行人才梯队建设、人才结构优化、明确职业发展方向并且引导员工关注个


                   人能力和绩效提升，个人待遇的提升来自个人职级的晋升和绩效贡献。公司在“以目标为


                   导向的 KPI 绩效管理方式”的基础设定上增加了“以客户为导向的 OKR 绩效评价方


                   式”，从偏重运营结果管理转变为强化运营的过程管理。


























                                                            11











                       公司始终重视员工能力的培养，针对不同职业发展通道的员工，公司采取多种全方面


                   的精准培养、开展业务培训。公司通过工艺技能人才评定及多工厂联合人员管理（JHM）


                   项目持续推进，为员工持续发展提供明晰职业发展路线，鼓励员工多通道发展，确保员工


                   通过个人努力、业务培训等持续成长。2021 年培训工作的重要指导思想为“加速关键人


                   才培养，匹配情境模拟赋能”，培训工作在原有的标准化基础上，针对不同人群不同情


                   境，更加灵动化、实用化。公司针对高潜能人员的培养原则基于岗位的业务需求，着眼于


                   能力现状，开设拔高型、塑性型培训课程，不间断给与课程提供、岗位实践、阶段考核、

                   内部竞聘晋升等方式助力管理团队成长。对于业务培训方面，公司积极组织开展多期训练


                   营及培训班，主要针对销售技巧训练、软装设计训练、业务胜任力提升培训以及分阶训练


                   营，开设启航训练营、远航训练营、领航训练营等多种训练营，以满足不同岗位员工通过


                   定向有计划的业务训练和针对性辅导，使培养对象在未来有愿力、能承担更大范围、更宽


                   领域的业务管理。此外，在制造和维修方面的专业技能培训，公司实施了分职级、分阶段


                   的全覆盖的培训架构，为提升员工专业技能，完善员工中远期职业规划的发展目标努力。




































                                                            12











                       3、关爱员工


                       公司坚持以人为本的原则，立足企业的长期发展，充分发挥职工在企业文化建设当中


                   的主体地位作用，倾听员工心声，着力改善职工需求，关爱职工生活。2021 年，公司为


                   职工解决生活基本需求，翻新职工宿舍，新建职工免费停车场，解决职工各方问题。每逢


                   节假日，为职工发放节日礼物，慰问在岗人员、看望困难职工，发放生日礼物、夏季出资


                   防暑降温活动，冬季为室外工作人员准备防寒保暖大衣；让职工感受到公司是幸福的依


                   靠。公司长期关心职工身心健康，惠及职工子女家属，组织了儿童夏令营、亲子见面会系

                   列活动，温暖职工及职工子女心灵；开展春、冬季职工运动会、趣味运动会、女职工插花


                   等活动，持续改善日常娱乐、生活设施，使职工快乐工作，健康生活。2021 年，天津经


                   开区总工会开展了以“改善职工生活品质，助力企业健康发展”为主题的 2021 年度构建


                   和谐劳动关系“三个一”工作法评比活动。美克国际家私（天津）制造有限公司积极响


                   应，运用“三个一”工作法推动和谐劳动关系促进工作，被经开区总工会授予  “促进劳动


                   关系稳定贡献奖”。




















                        关爱是美克家居大家庭文化的具体表达，公司向每一位奔跑的小伙伴伸出关爱之手，


                   有了关爱才会有欣赏、有宽容、有坦诚，有真诚的赞美和感恩。对伙伴给予充分的信任和


                   尊敬，这个团队才会团结得更紧密，更有竞争力。在不断创新的团队建设活动中，捕捉团


                   队需求，强化心理建设，提升组织归属感，建设互信和互享的共同目标，打造有情怀、有




                                                            13











                   理想、有温度的品牌运营团队。即使是简单的办公室“暖心粥”，每周 2 次的暖心甜品：


                   夏季消暑的绿豆百合汤，冬季的红豆八宝粥，春秋季的银耳百合羹，用我们的细心爱心，


                   为每一位风尘仆仆的伙伴给予一份家的温暖。让每位员工在美克这个大家庭当中感受到温


                   暖长存，大家用精心、细心和爱心，构建起前、中、后台强大的凝聚力。


                        2021 年疫情防控进入常态化阶段，公司倡导快乐工作，健康生活，以“确保员工生


                   命安全和身体健康”为第一位，组织消防演练、安全主题文化系列活动，科学、有序落实


                   各项防疫举措，全年无感染病例，生产、生活井然有序。2021 年 3 月，天津制造基地工

                   会免费为 1300 名员工进行健康体检；4 月、5 月、11 月国家分别开展了三针疫苗接种，


                   美克国际家私（天津）制造有限公司积极响应天津开发区政府提出的“政企携手打造高效


                   有序接种环境”的号召，提供接种场地，并组织志愿者分成维持秩序组、登记组、知情书


                   核查组、录入身份组及帮助留观指导组，配合接种工作，不仅支持了公司员工高效完成疫


                   苗接种，还承接了周边企业的疫苗接种服务工作，为构筑全民免疫屏障贡献力量，获得天


                   津开发区管委会赠送的“鼎力支持彰显大企担当，守望相助共筑免疫长城”锦旗。12 月天


                   津爆发疫情开展全民核酸检测，为保障当地快速完成检测，再次提供场地，组织志愿者配


                   合政府做好本企业及周边企业员工的核酸检测，全方位助力筑建免疫屏障，保障区域人员


                   身体健康，积极履行社会责任。城市、门店防疫小组发挥作用，密切关注全国各地的疫情

                   状况，及时准确地传递疫情防控措施，通报防疫防护信息。有计划、有方法地进行团队疫


                   情管理，力争团队全员健康，确保品牌业务健康有序进行与发展。持续做好日常防护管


                   理，办公室常用设备每日消杀，公共区域定期消杀，并确保防疫物资补给的充足。
















                                                            14






















































                   ・  保障投资者合法权益


                        公司严格按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，利用多渠道、


                   多层次的方式为投资者了解上市公司提供便利，设置专人专岗负责投资者热线电话、电子


                   邮件、投资者关系互动平台的回复工作，保障投资者的知情权，与广大投资者建立良好的

                   互动。2021 年公司通过上证路演中心开展年度业绩说明会 1 次，参与江西辖区上市公司


                   2021 年投资者集体接待日 1 次，利用上证 E 互动平台回复投资者各类问题 50 多个，多方


                   面回复了投资者关心的各类问题。


                       公司积极学习新《证券法》相关内容，根据新《证券法》要求开展自查与整改工作，


                   不断提升信披工作水平和投资者关系管理工作质量。报告期内，公司对标信息披露新要


                   求，完善信息披露制度和内幕信息知情人登记管理制度，坚持信息披露三级复核制度，保


                   证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平的同时，注意披露语言的简明清晰、通俗易


                                                            15











                   懂。同时不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准


                   确、及时地了解和掌握公司的经营状况。


                       保护中小投资者的权益，不仅是监管的要求，也是上市公司自身的责任。尊重中小投


                   资者，关心中小投资者的诉求，与中小投资者真诚沟通是上市公司应尽的义务。上市公司


                   应该做到遵法守纪，诚信经营，治理完善，重视股东回报，勇于承担社会责任。2021


                   年，公司投资者保护工作不断加强。公司在 2020 年度报告发布后首次举办网上说明会，


                   组织管理层与投资者在线沟通交流，解答投资者关心的问题，增进了投资者对公司经营情

                   况的了解。公司积极参与“5・15 全国投资者保护宣传日”等投资者保护宣传工作，倡导理


                   性投资文化，强化投资者保护意识，参与构建资本市场投资者保护新格局。


                       公司积极响应监管机构维护资本市场稳定的号召，及时启动并按照既定计划完成了回


                   购股份事宜。2021 年初，公司完成了此次回购，实际回购公司股份 138,445,516 股，占


                   公司总股本的 7.84%。向投资者传递公司可持续发展的信心和对公司价值的认可，健全了


                   资本市场内生稳定机制，切实维护了广大投资者的合法权益。





                   ・  保护其他利益相关方合法权益


                       社会责任对企业而言，是一项长期战略投资，也是企业软实力的具体表现。公司始终

                   坚守可持续发展理念，高度重视各利益相关者诉求，通过不断完善社会责任管理体系的建


                   设，强化责任管理，将企业发展战略、业务实践与公司治理相结合，更好的实现公司与各


                   利益相关方的协调可持续发展。


                       供应商是公司重要的利益相关者，是供应链管理中的首要环节，作为原材料的提供


                   方，关系到企业经营流程与运作效率。为了建立与供应商的长期积极稳定的合作关系，公


                   司从供应商全流程管理入手，建立了体系化的制度和流程。组成评定小组，在供应商的开




                                                            16











                   发评估考察阶段对供应商的质量管理、供应能力、技术能力、服务能力等核心供应要素进


                   行多维度评价，进行科学有效的管理，确保供应商资质可靠；在供应商准入阶段，为共同


                   制止商业贿赂行为、保证各方商业合作关系健康有序发展，公司建立了防治商业贿赂长效


                   机制，并与供应商签订阳光合作协议，维护公平竞争环境；在供应商合作阶段，公司和供


                   应商对产品的质量、价格、交期、售后服务等基本要素，利用电话会议、视频等多种方式


                   建立高效的多渠道沟通机制，签订年度合同以及日常订单条款，确定相关规则，保护双方


                   利益；在供应商绩效管理阶段，公司根据供应商行业情况与供应链发展要求，组织各相关

                   部门从业务角度对供应商进行评判，绩效考评结果及时发布给供应商，对供应商进行有针


                   对的培训，制定技术扶持和管理输出计划，帮助供应商提升设计和制造过程的质量保证能


                   力，提升成本控制能力，完善计划管理手段；这是一种供应商绩效管理，同时也是对二者


                   关系的投资，为供应商创造公正、公平的竞争环境，促进双方良性竞争，积极维护供应商


                   的合法权益，实现共赢。


                        债权人作为公司经营发展的重要参与者和利益相关者  ，有力的支持了公司战略目标


                   的实现，公司与债权人的合作中，公司坚持诚信经营、友好合作、互利共赢的理念建立与


                   债权人的往来关系，本着对责任不推诿、对原则不妥协、对承诺要信守的原则，切实维护


                   债权人的合法权益，切实保障债权人的知情权、参与权等，使债权人在对经营信息知悉的

                   基础上合理进行判断，促进实现资源优化配置，实现与债权人利益的合作共赢。





                   ・  绿色生态发展


                   1． 安全生产


                       安全生产是企业发展的生命线，是公司持续健康发展的首要工作。2021 年，公司贯


                   彻新《中华人民共和国安全生产法》和《全国安全生产三年整治计划》为主线，深化安全




                                                            17











                   风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，落实安全生产主体责任，逐步建立责任明


                   确、制度完备、流程规范、管理到位、全员参与的安全管理体系。严格落实安全生产法律


                   法规和规章制度，采取“安全制度防范、技术防范、意识防范”相结合的措施，全面加强


                   风险管控，推进安全生产科技进步，促进行业自律，夯实安全基础管理，创新安全文化载


                   体，实现安全零事故目标。为促进安全科学技术事业的发展，公司全资子公司美克国际家


                   私（天津）制造有限公司与天津滨海新区应急管理局、中国安全生产科学研究院联合开展


                   职业卫生标准化课题研究，编制形成《用人单位职业卫生管理标准化基本规范、评估细

                   则、评估判定标准》等体系文件。并在美克国际家私（天津）制造有限公司开展试点应


                   用，该项目为我国安全科学技术进步工作做出较大贡献，促进了安全科学技术事业的发展,


                   2021 年 3 月，在完成的“用人单位职业健康管理标注化研究和实践”项目获得中国职业


                   安全健康协会科学技术奖三等奖。






















                       美克国际家私（天津）制造有限公司加大投资力度，对安全风险较大的除尘系统进行


                   改造升级，按照最高标准建造的除尘系统，成为行业安全发展的标杆。《中国应急管理


                   报》以“这钱花的值、安全有保障”为题对公司涉爆粉尘改造进行了报道。为消除潜在电


                   气安全隐患，推进企业安全生产技防、物防建设，强化安全生产硬件基础，提升公司安全


                   水平。2021 年 1 月份按照逐级签订的原则,总经理与各厂主理、部门负责人分别签订安全


                   生产目标任务责任书，为提高员工的安全意识，加强安全教育培训。结合 2021 年 6 月安


                                                            18











                   全生产月，在“美克乐享”平台，组织全员网络学习考试，并通过自制黑板报、微信公众


                   号、企业内部群大力宣传安全预防知识和事故警示案例，让全厂员工警钟长鸣；6 月份，9


                   月组织有限空间、特种设备作业人员、特种作业人员，人员开展专题理论、实操培训。组


                   织安全管理人员分期、分批实训培训，通过在仿真的场景中进行隐患排查训练。为加强安


                   全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制的建立，聘请第三方安全专家，对全厂进行


                   危险源辨识，建立危险源分级管控台账和安全隐患整改台账。推进智慧用电安全管控的建


                   设，每周对各厂进行不定时的安全检查，对厂内特种设备进行自查和保养，对其使用的特

                   种设备的安全附件、安全保护装置等定期校验、检修记录进行专项检查。全年共计检查


                   302 余次，检查隐患整改完成率 100%。按照“管生产必须管安全、管业务必须管安全、


                   管经营必须管安全”的原则，制定全员安全生产责任制，层层签订安全生产责任书，每季


                   度对责任落实情况进行考核和激励，保证安全责任的有效落实。


                       2021 年为加快安全文化的建设，人人讲安全。美克国际家私（天津）制造有限公司


                   为天津市安全文化示范企业。创新开展“我说我岗”班前会，该举措得到了滨海新区应急


                   局的高度重视，多次调研指导，并在天津电视台新闻栏目和《中国安全生产报》进行了宣


                   传报道。为注重安全文化的创建工作，形成特色的安全宣传教育体系，严格落实三级安全


                   教育、全员教育和管理层安全教育，对教育结果实施考核。利用安全生产月、消防宣传月

                   开展喜闻乐见的安全主题活动，组织全员参与的特色的安全文艺活动。搭建安全宣传网


                   络、微信、媒体宣传教育平台，组织安全家庭日、安全社区创建活动，打造安全文化宣传


                   阵地，开展工作外安全教育和管控。除此之外，为了全方面的确保安全生产，与外来施工


                   单位签订《外来人员治安、住宿安全须知》，进行个人信息登记。根据需求及时调整监控


                   设备覆盖范围，发挥技防监控系统的有效作用。强化相关方的管理，对进驻的单位和人员


                   进行安全交底、教育培训、有限空间及危险区域告知、禁烟禁火管理制度的告知等。加大




                                                            19











                   检查危险作业的审批制度落实情况，全过程监督管控，确保外来承包商安全风险可控。应


                   急救援与演练，进一步提高应急响应人员的素质和能力。落实重大节日安全生产保障机


                   制，2021 年是《全国安全生产三年专项整治计划》攻坚年，为营造稳定有序的安全环


                   境，加强应急值守，增加值守力量，严格实行  24  小时带班值班制度，统筹安排好值守应


                   急工作，坚决防范和遏制事故发生。


























                   2、绿色制造


                       美克家居作为一家有高度社会责任感的制造企业，长期致力于构建环境友好型的生产


                   工业园区，公司坚持走绿色化、智能化的生产道路。秉持“绿色制造”的理念，推进


                   VOCs 综合治理，废水达标排放，危险废物全部转移，在整个产品生命周期当中坚持绿色

                   管理，将“绿色制造”的意识融入进企业的灵魂。2021 年公司全资子公司美克国际家私


                   加工（天津）有限公司被生态环境部评为环境绩效 A 级企业；全资子公司美克国际家私


                   （天津）制造有限公司被天津市生态环境局评为环境绩效 B 级企业，两家企业同时获批为


                   民生保障类企业。加强产品全生命周期的环保、绿色、低碳管理，持续提升绿色产品供给


                   能力和市场影响力，系统性的从产品绿色设计、原辅材料选用、智能产线排布、污染物收


                   集治理和固体废物处置等方面采取生态环境保持措施，实现了污染物超低排放和低碳节能


                   环保，为家具行业绿色转型和环境可持续发展提供可参考的方案，为环境可持续发展贡献


                                                            20











                   力量。


                       2021 年在保证产品质量方面，公司始终坚持以用户需求为导向，坚持产品主义，严


                   格执行 ISO 9001:2015 质量管理体系，有效落实各项质量控制程序，确保产品品质，以高


                   质量的产品服务用户，获得广泛好评。依托稳定的产品质量，2021 年美克国际家私（天


                   津）制造有限公司获得天津市质量奖，同时公司连续多年获得“全国百佳质量检验诚信标


                   杆企业”“全国质量检验稳定合格产品”等荣誉称号。2021 年通过中国绿色产品认证，


                   环境标志产品认证、中国环保产品认证、ISO9001:2015 质量管理体系、ISO14001：

                   2015 环境管理体系、OHSAS  18001:2007 职业健康安全、ISO50001:2011 能源管理体


                   系年度复审以及 CEC 绿色供应链换证认证工作。


















































                       按照 ISO 9001:2015 质量管理体系要求，以及克劳斯比“零缺陷”质量管理理念，公


                                                            21











                   司通过营造“零缺陷”质量文化氛围，落实质量责任，并与绩效挂钩，引导员工“一次做


                   好，一次做对”。定期对生产过程进行巡检，确保温度、湿度、养生时间等各项生产条件


                   达标。做好产品上线前的技术培训，提前讲解品质要点，从而保障每道工序达到工艺标


                   准。随着近年“首件合格率”项目的深入推进，通过严格把控第一件产品质量，从而确保


                   批量产品的质量，提高一次通过率，努力为客户提供高质量产品。


                      公司积极参加家具标准的制定修订工作，围绕绿色产品评价标准、产品尺寸标准、通用


                   技术条件标准、性能测试标准等方面，结合行业发展现状建言献策。2021 年参加国家标

                   准修订 17 项，截止目前累计参与国家标准制定 32 项，轻工行业家具标准 13 项。我们将


                   积极与相关部门及国内同行共同推进家具行业标准提升，共同实现高质量发展。2021 年


                   公司获得中国家具标准化委员会颁发的“国家重点研发计划项目（家具产品中挥发性有机


                   物 NQI 技术集成及示范应用）应用示范单位”、以及全国工商联家具装饰业商会颁发的


                   “标准化先进集体”。


















                   3、低碳减排


                       2021 年 10 月 24 日，国务院发布《2030 年前碳达峰行动方案》，其中提到经济社会


                   全方面发展的过程中需要将碳达峰贯穿于其中，针对能源的绿色低碳转型以及节能降低碳


                   排放量的工作方面，国务院号召全国各地区井然有序的实行“碳达峰十大行动”，为确保


                   能够在 2030 年前如期实现碳达峰目标。


                       公司采用绿色建筑、低碳绿色的采光照明，建设智能化、绿色化涂装柔性生产线；采


                                                            22











                   用高效废气治理设施，更环保、更安全、更节能的除尘设备和污水处理设施；建立规范高


                   效的管理体系，加大能源与资源投入；生产低碳环保的绿色产品，实现污染物超低排放，


                   开展温室气体排放核查改善。公司建立安全、低碳、环保、管理规范、高效运行的管理体


                   系，落实“双碳”目标，  围绕“绿色设计、绿色采购、绿色制造、绿色物流、绿色公益、


                   绿色服务”六大支柱，通过技术创新、标准制定、供应链升级、数智化解决方案等方法，


                   推动绿色发展，并将其复制到全价值链的合作伙伴中，构建全产业链的低碳绿色发展体


                   系。将美克家居打造成为环境友好、具有高度社会责任感和治理规范高效的行业标杆引领

                   企业。为了确保碳达峰、碳中和目标的实现，美克数创科艺园区确定了“碳达峰十大行


                   动”和“低碳减排三年行动计划”。





                   ・  完胜脱贫攻坚战


                       2021 年是建党 100 周年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的起步之


                   年。公司高度重视扶贫工作的开展，认真贯彻落实国家关于精准扶贫的工作精神，多层


                   次、全方位、有计划地深挖潜力，构建动态帮扶机制。通过产业帮扶，解决贫困地区人员


                   就业及生活保障的问题，积极参与慈善捐助活动，在乡村振兴工作当中贡献一份力量。





























                                                            23











                   传  承  篇


                       美克家居作为行业的先锋，自 2009 年开启的“艺术・家”企业社会责任项目（CSR）


                   开始，至今连续十三年潜心专注于社会艺术教育问题。美克家居将企业自身发展与社会发


                   展核心相结合，定位艺术教育领域，发挥企业自身优势，多渠道多方面的实现艺术的播种


                   与传承。“艺术・家”项目的长期持续发展，是美克家居心系社会焦点问题的体现。通过对


                   该项目的不断创新和优化，使得该项目可以覆盖到更多地区和人群，逐渐实现企业秉持将


                   艺术融入生活的初衷，表现出企业在社会当中具有的引领性。CSR 项目结合了美克体内的

                   艺术血脉，让这股热腾的血液通过 CSR 项目流淌到每一处美克家居踏足过的地方，将宏伟


                   遥远的艺术一词转化成无处不在的艺术形象并带进人们的生活，将晦涩难懂的艺术内容通


                   过美克家居的手用通俗易懂的方式传递到每个人身边。公司凭借自身优势和能力推动社会


                   艺术的持续发展，相信艺术的种子可以通过在社会各界的播种，成长为一颗颗千年古树，


                   让它的枝繁叶茂为世界增添更多不一样的风采。





                   ・  艺术启蒙―“线上播种，创新传播”


                       随着社会的不断发展与进步，艺术教育工作已经成为社会关注的领域。艺术教育普及


                   难、资源条件匮乏、组织教育活动覆盖面不够广等诸多问题，成为了现代社会关注的重点

                   领域。美克家居在发现这些社会问题同时用实际行动（CSR 项目）正在不断的努力改善和


                   解决问题。作为一家有责任有担当有热血的企业，公司一步一步通过艺术推动社会的可持


                   续发展。艺术需要发现它的眼睛，青少年需要一个机会，让他们有机会学习如何发现艺


                   术。2021 年，虽然疫情造成时间和空间的限制，但却无法阻止美克家居对艺术播种的渴


                   望。CSR 项目采用线上直播的方式，利用互联网的便利，跨时空的将艺术带到人们身边，


                   让孩子们足不出户，就能体验一堂生动的美术课，从丰富的课程中感受到艺术的魅力。




                                                            24











                       美克美家 CSR 儿童艺术直播课，直播课运用在线艺术陪伴项目美术老师资源和在线课


                   堂直播经验，在儿童节、教师节、重阳节以及冬至定制开发专属课件，面向捐赠小学师


                   生、有孩子的客户家庭等对美育有需求的群体，分别在心选和淘宝直播平台，完成艺术直


                   播 14 场。儿童节开展探索太空、夏日冰饮、快乐飞翔课程；教师节开展送您一朵花、最


                   美汉字、衍纸贺卡课程；在春节来临时开展萌虎祝福、布老虎课程深受儿童的喜爱，艺术


                   课程合计观看人数达到 6500 人，点赞次数超过 13000 次。借助节日的氛围，美克带着艺


                   术的种子向社会传播艺术的力量。活动主要面向儿童，希望他们能够通过自己的双手感受

                   艺术的魅力，利用科技的便利，远程学习艺术课程，这也让因疫情而受到局限的儿童们有


                   机会与艺术碰撞出美妙的火花。









































                       艺术教师悉心的指导在线观看的儿童，鼓励家长参与手工制作的流程，大手帮小手，一


                   起感受艺术的氛围。用新的方式传播艺术的种子，用艺术的方式表达内心的感恩。教师节


                   举办的“最美的祝福，致最可敬的人”亲手制作的“感恩”更能够表达内心的祝福。用艺


                                                            25











                   术承载着爱意送给最可敬的教师，这种方式能够让儿童沉浸在制作过程当中体验手工的快


                   乐。艺术教师的大手在直播课堂中娴熟的剪着一幅幅精美的剪纸，直播间的另一端一双双


                   小手用学到的剪纸技巧汇入自己的想法和对艺术的理解，乐在其中的沉浸式创作。





                   ・  艺术绵延――“做青少年的引领者，做艺术的传承者”


                       美克家居 CSR 项目多年以来的成功与企业自身的发展息息相关。公司利用企业自身优


                   势，通过与社会多方面的交流对话，提升 CSR 项目执行效率和社会效率。青少年作为未来

                   的领导力需要艺术的启蒙，需要美克家居这样的企业通过 CSR 项目激发青少年的艺术细


                   胞。


                       克服疫情的艰难，开展了“绘本视频课”项目。项目选定在河南省焦作市修武县作为


                   试点，公司开展绘本视频课项目。该地区因夏季洪水灾害受损严重，学校及学业受到不同


                   程度损害及延迟，通过与当地教育局沟通，项目已为当地捐赠绘本 150 套（共计划捐赠


                   1800 本）、配套视频课 60 节、以及包含配套教研视频、答疑课程、线下指导等。2022


                   年，公司将持续关注该地区学校的艺术“恢复”工作。


                       2021 年，公司举办了“在线艺术陪伴”项目，选择 10 所美克家居捐赠美术教室的小


                   学，完成了 100 堂在线艺术陪伴课程，课程包括创意手工、绘画和黏土手工、柳编技艺、

                   纸藤编织、趣味剪纸等 10 门课。通过在线“一对一”（一名老师对一个班）的美育课


                   程，缓解当地美育教育资源缺乏的现状，同时为乡村地区儿童持续提供美育支持和陪伴。
















                                                            26


























                       CSR 项目带去的不仅仅是一堂堂艺术陪伴课程，更是带去有温度的艺术种子。小小的


                   一堂课就能收获到这些可爱孩子们真挚的笑容，从孩子们的脸上看出他们简单的快乐和对


                   艺术启蒙的渴望，体验了一次不同寻常的美术课。在以文化教育为主的教育体系当中，加

                   入艺术的色彩，会更全面的激发出孩子们学习的热情和动力。他们是满怀热情的孩子们，


                   即使是完成一件简单的艺术创作，都能让孩子们感觉到小小的成就，他们会拿给同学和老


                   师分享自己的艺术创作，这无疑是一种美好的传承艺术的方式。青少年们正是需要这样心


                   系社会艺术问题的企业能够看到孩子们对艺术的追求和渴望，CSR 项目也通过自己的力量


                   呼吁和感染更多的人能够献出自己的力量做青少年艺术的引领者，传承人。





                   ・  艺术的魅力，唤醒人们心中对生活的热爱


                       美克家居持续关注贫困地区教育设施不完善的问题，  2021 年在重庆以及天津的艺术


                   教育薄弱的地区推进艺术教育工作，共计捐赠 10 所小学“美克美家  希望工程快乐美术教

                   室”。截止目前已在 30 个城市的小学共捐赠 190 间快乐美术教室。公司作为早期就已开


                   始重视“艺术・家”企业社会责任项目（CSR）的企业，建立快乐美术教室，承载着对艺术


                   教育培养的希望，坚持一步一个脚印，用实际行动去践行社会责任，去传播艺术的魅力、


                   去激发人们内心世界对于艺术的那份热爱。


                       艺术源于生活也将回归于生活，艺术需要能够发现它的眼睛。每当看到小学生、青少


                   年在学习美术课程时，看到他们用渴望汲取艺术养分的目光时，我们深刻感受到播撒了艺




                                                            27











                   术的种子，传递了美，公司所做的艺术教育都是有意义的。艺术不是晦涩难懂的，艺术不


                   是陌生的，艺术可以是儿童们在受到启蒙后将自己的理解灌注于艺术作品，可以是一次创


                   意手工，也可以是一副剪纸，简单的艺术行为就是对艺术理解的一种体现。公司致力于引


                   导大家学会去发现艺术，用艺术本身的美吸引更多的人欣赏它，把它带入生活。


                       美克家居秉持这样的信念坚定不移的走过了十三年，通过自己的实际行动践行作为行


                   业先锋的社会使命。在此过程中也获得了社会各界的认可，2021 年度荣获第四届企业社


                   会责任大会  “2021 年度优秀公益品牌”；中国青少年发展基金会看到了美克家居的付出

                   和坚持并给予认可，为公司颁发社会责任希望工程“希望之友”奖牌。






























                       美克家居在十三年的时间岁月当中，通过自己的双手已经将艺术的树苗播种在了重庆


                   酉阳、隆回花瑶、新疆那拉提、喀什、青海玉树、内蒙古呼伦贝尔、云南香格里拉等地


                   区。但依旧还有更多地方等待着我们踏足并留下艺术的树苗，就像新疆的白杨树般哪儿需


                   要它，它就在哪儿生根发芽，倔强挺立，美克家居带领大家给予艺术之树的养分并将艺术


                   传承。未来也希望通过该项目带动更多的社会群体关注艺术公益，致力于重塑社会对艺术


                   的认同感和新感观。美克家居不仅要做行业的领航者，也要成为社会责任项目方面的引领


                   者，持续关注社会问题，带着自己的使命延续 CSR 项目的发展。


                                                            28











                         引  领  篇





                   ・  引领居室艺术设计，拓新居室文化商业潜能


                       伴随着经济新常态的到来，我国消费者在收入、教育及审美能力方面不断增强，商业


                   与艺术的结合能力被逐步推高。知名品牌不断地向博物馆、美术馆、画廊进军，主动与艺


                   术结合。作为一家从事居住艺术研究的专业机构，2021 年美克家居以“居住文化”为核


                   心，以“体验”为着力点，从场景与情感出发，打造场景化沉浸式的新零售艺术空间――

                   北京美克洞W^。


                       作为一个旧楼改造项目，洞W^有着化腐朽为神奇的迭代创新能力，为城市盘活闲置


                   资产、重构城市生态和商圈注入了文创体验的新血液。与此同时，站在重体验、重场景的


                   新消费大风口之上，美克洞W^提供的是一站式的生活方式解决方案，让艺术和文化深度


                   融入到商业场所构建的体验业态之中，为千家万户带来家居艺术设计之美。2021 年洞W


                   ^荣获“2021 年搜狐焦点家居新势力-新探索”以及 ELLE  “年度特别商业空间”等多项


                   荣誉。


                       目前，洞W^内拥有包括美克美家、Caracole、Rehome、yvvy、恣在家、轻爵、寻


                   味丝路等 36 个品牌和功能空间，能够为到访者提供居家设计、休闲餐饮、艺术鉴赏、阅

                   读交流等多种生活方式及艺术体验。


                       在洞W^为消费者提供全案生活方式体验入口的基础上，围绕消费者置家全生命周


                   期，公司利用独特设计能力、品牌力、产品力和渠道力成立高定全案事业部，开启固装家


                   具新赛道，打通前中后台定制业务链条，为消费者提供一站式置家解决方案。与此同时，


                   公司与国内外头部等品牌开展轻资产模式的合作，持续扩大寄售等轻资产品类整合模式，


                   进一步驱动客户消费中频化、轻场景化；增加窗帘、床品等中高频品类，持续提高客户粘




                                                            29











                   性及活跃度，扩大客户规模。


                       数据显示，2021 年美克洞W^消费人群累计进店超过 22.5 万人次，面对庞大客流，


                   通过“店商+电商”一体化运营，让消费者拥有线上选品线下下单，或者线下体验线上购


                   买的无缝体验，实现最大化接待有效客户，年累计接待近 4 万批，同时为美克美家线上官


                   方商城拉新 1.5 万名用户，为美克家居全面布局全渠道零售作出了突出贡献。这也体现了


                   消费者对美克家居美学消费的认可。美克洞学馆将作为巨大的流量入口，为公司其他新兴


                   大众品牌加速拓展市场带来的强劲驱动，进一步赋能公司品牌发展。

                       2021 年公司重磅发布“首届中国国际居室设计节”，邀约行业内知名设计大咖共同


                   探讨行业聚力，打造国内首屈一指的室内设计师与空间设计师联盟，推出国内最具权威性


                   “美克国际创新设计大奖”以及以培养新生代居室设计师为主旨的“设计公开课”，  鼓励


                   更多更好的原创设计，让居住艺术设计的文脉向更远发展；另一方面，将通过分享、共享


                   机会，让更多设计师更好地了解到品牌与市场的需求。


                       旗下 A.R.T.品牌春秋两季设计师中国之旅共巡展城市 33 个，从“生活美学”角度带着


                   全新设计、艺术、生活、美学的理念思潮再次出发让有仪式感的家居生活近距离的被不同


                   城市的人们所感知。活动总传播量超过 5.4 亿次。


                       公司旗下美克美家作为中国新消费品牌的杰出代表，已连续九年入选《中国 500 最具

                   价值品牌》榜单，今年又入榜 2021 年《亚洲品牌 500 强》，展现出强劲的品牌力。





                   ・  沉浸式场景数字化引流，引领年轻新消费


                       2021 年，随着消费升级和数字化程度的加深，以及消费者全渠道购物习惯的养成，


                   沉浸式商业模式开始大放光彩。美克家居精准把握新趋势，拥抱时代变化，在打造沉浸式


                   家居艺术场馆洞W^的同时，为其进行全方位数字化赋能。馆内所陈列的每一件商品，其




                                                            30











                   标签上都有二维码，消费者扫码便有专属顾问提供服务，立刻实现线下看货，专属顾问服


                   务，配合线上定制、送货到家等家居消费流程。


                       与此同时，公司践行常态化经营理念，瞄准年轻消费群体的广阔市场。利用已建成的


                   零售大中台系统，通过自建社交小程序等各类线上“工具矩阵”，利用 VR 技术还原真实


                   门店场景、布展、商品，并通过“心选”小程序的迭代升级，打通了线上购物闭环的“最


                   后一公里”，实现快速线上化。与此同时，美克家居积极布局电商直播，通过天猫、京


                   东、心选小程序等多平台让直播常态化，并利用头部主播打造超级爆款产品。公司与央视

                   知名节目《朗读者》进行深度合作，9 天朗读打卡线下活动传递文化声音，提升品牌认


                   知，该活动联动线上实现话题阅读量 2.78 亿。


                       2021 年，公司深入推动品牌年轻化，通过传播形式、传播内容、传播渠道的变化推


                   进对年轻客户群体的覆盖与激活。另外，公司对产品风格进行延展，除了美式风格之外,更


                   多引进符合当今年轻群体审美眼光的产品；并聚焦新中产消费能力，依照年轻中产消费能


                   力进行产品价格带调整，逐步在年轻人心中深入品牌感知。





                   ・  引领实木家具智能制造  全渠道布局活跃区域经济


                       工欲善其事，必先利其器。无论是线下与线上流量的相互转化，还是产品定位的不断

                   下沉，都离不开扎实、畅通的供应链支撑。


                       2013 年美克家居启动 C2M 模式，首创实木家具智能制造，打造 C2M 模式家居品牌


                   恣在家，并先后荣获国家“智能制造示范项目”“全国互联网工业应用的十大新锐案例”


                   等荣誉。


                       在当前的新消费时代，不仅对产品品质提出了新的需求，也对企业整体供应链的数字


                   化程度提出了新的考验。自 2020 年起，美克家居落笔赣州，于江西省赣州市南康区规划




                                                            31











                   投资建设集“大数据+智能化+新模式”于一身的美克数创智造园区。


                       项目成熟后，美克家居将充分借助赣州重组的生产力资源、发达的交通运输条件以及


                   完善的产业集群配套，把南康区打造成公司在国内的第二个供应基地，也将实现美克家居


                   拓展大众化、年轻化市场的战略布局；完成核心智能制造工厂和数字化云平台的初步搭建


                   及运转，发挥智能制造、柔性制造优势；依托数字化平台，开展行业专业化分工与协同制


                   造；升级 C2M 产业，提升品牌价值，降本增效。

































































                                                            32



