








                                关于本报告



                                本报告是牡丹江恒丰纸业股份有限公司向社会发布的第四份企业社
                                会责任报告。本着真实、客观的原则，报告回顾了牡丹江恒丰纸业
                                股份有限公司 2015 年度履行产业责任、市场责任、社会责任、环境
                                责任的实践内容。

                                时间范围

                                报告中的 2015 年指 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。


                                报告范围

                                如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于牡丹江恒丰纸业股
                                份有限公司，部分数据来自本公司控股股东牡丹江恒丰纸业集团有
                                限责任公司。


                                数据来源

                                本报告的数据如与年报有出入，以年报为准。其余数据与案例收集
                                主要通过牡丹江恒丰纸业股份有限公司内部相关统计。

                                报告称谓

                                为便于表达和阅读，“牡丹江恒丰纸业股份有限公司”在本报告中
                                还以“恒丰纸业”、 “公司”等称谓表述。


                                报告的获取方式

                                本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 ， 欲 获 取 报 告 电 子 版 ， 请 登 录
                                http://www.sse.com.cn/。


                                报告内容及数据真实性声明


                     恒          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性
                     远          陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                     兴          连带责任。
                     业
                                解答报告问题的联系方式

                     诚           联系人：刘新欢、魏坤
                     信           联系地址：黑龙江省牡丹江市阳明区恒丰路 11 号恒丰纸业董事会
                     求                       秘书处
                     丰           邮编：157013
                                 电话：0453-6886668
                                 传真：0453-6886667
                                 邮箱：13644630400@163.com



                                                              2









                                                                    董事长致词




                                                                   和着我们奋进的乐章，2016 年的画

                                                              卷渐次展开。新的一年里，我们仍将面

                                                              临卷烟行业需求变化、同行业竞争激烈

                                                              等诸多不确定性因素。但是我们要看到，

                                                              公司持续向好的总趋势没有变，恒丰十

                                                              多年来积累的强大发展动能，必将助推

                                                              我们突破重重障碍。新的一年里，我们

                                                              要继续以发展战略为导向，务必实现两

                                                              年降本 10%的目标，促进企业整体运行

                                                              效率和经济运行质量再提升，进一步增
                                                              强企业综合竞争实力。要继续发挥技术


                                                              营销的带动作用，推动产品国内市场销
                                                              售稳中有升；要构建产品质量、外贸销

                   售、技术服务联动的国际化体系，推动产品国际化再创新高。要加强产销衔接，

                   结合产能状况优化排产，加强过程控制，实现质量和效益双提升。要加大力度推

                   进新产品开发和专有技术在特种纸领域的延伸，持续发挥技术优势。要深度关注

                   国家环境保护政策，加大节能减排工作力度，提升公司的资源管理水平和使用效

                   率。要推进企业信息化与工业化深度融合，有效应对“互联网+”对企业未来发展

                   的挑战。要利用六西格玛项目契机，促进统计技术应用与国际接轨。要继续完善

                   薪酬体系，再为员工办几件实事，提升员工的幸福指数。要进一步加强后备人才

                   队伍建设，打造一支适应恒丰战略发展需求的人才梯队。要推进企业文化建设，

                   进一步凝聚力量、鼓舞士气，汇聚广大员工打造百年恒丰的意志。

                        激情与汗水铸造过去，理想和奋斗成就未来。一代人有一代人的担当，随着

                   2017 年建企业 65 周年的临近，恒丰又进入发展的关键期，让我们坚定百年恒丰、

                   永续发展的道路自信、发展自信、目标自信，以奋发有为的精神，乘风破浪，勇
                   往直前，开创更加美好的明天!







                                                              3










                                                                     牡丹江恒丰纸业股份有限公司
                                                                     MUDANJIANGHENGFENGPAPERCO.,LTD


                      2015 回顾











                         过去的 2015 年，是公司十多年来面临外部形势最为严峻的一年，也是我们

                    发展遇到竞争和挑战最多的一年，更是企业强内功、提效率效果较为显著的一年。
                    在经济下行压力巨大，卷烟行业持续走弱，同行业竞争加剧的大环境中，我们准


                    确把握市场变化趋势，集智聚力，顺势而为，“强内功、降成本、提效率、促发
                    展”一系列举措富有成效。在这一年中，我们推动企业内强素质促进创效模式升

                    级，通过挖潜降本增效，带动发展质量和经营效率的进一步提升；我们推进内部

                    改革，公司组织结构更加清晰,子公司自主承担经营风险能力持续增强；通过推

                    进国内市场营销模式转型，加大外销力度，产品国际化实现新突破；通过加强产

                    品研发，实施技术营销，进一步构筑与客户的深层次合作关系；通过深入开展“三

                    严三实”专题教育，党员领导干部讲纪律、守规矩意识不断增强；通过完善薪酬

                    体系，深入落实领导干部联系点制度，为员工办实事、解难事，进一步汇聚了发

                    展的正能量。正是因为这一系列工作的持续发力，我们在急剧变化的外部形势下，

                    效益不降反增，全年利税、利润超同期增长。成绩凝聚了全体员工的智慧与汗水，

                    也证明了恒丰人在压力与困难面前是能挺得起、撑得住的。恒丰人坚信，通过我

                    们的努力，一定能够创造更加美好的明天！

























                                                              4










                   公司概况


                   COMPANY PROFILE



                                                                         1994年3月6日，经黑龙江省

                                                                     经济体制改革委员会以黑体改

                                                                     复[1993]431 号文件批准，由恒

                                                                     丰集团前身牡丹江造纸厂作为

                                                                     主要发起人，联合哈尔滨卷烟

                                                                     厂、延吉卷烟厂，以定向募集方
                                                                     式共同出资设立牡丹江恒丰纸

                   业股份有限公司。公司股本总额10,000万股。

                        2000年12月，经中国证监会核准，公司公开发行4,000万股人民币普通股，

                   并于2001年4月在上海证券交易所上市。公司股本总额变更为14,000万股。

                        2007年7月，经中国证券监督

                   管 理 委 员 会 证 监 发 行 字

                   [2007]175号《关于核准牡丹江恒

                   丰纸业股份有限公司非公开发行

                   股票的通知》文件核准，公司向

                   凯士华纸业投资有限公司、黑龙

                   江辰能投资管理有限责任公司、

                   黑龙江省投资总公司非公开发行

                   人民币普通股5300万股。此次发行后，本公司注册资本变更为人民币19,300万元。
                                                                         2011年5月，公司实施《2010

                                                                    年年度利润分配预案》，向全体

                                                                    股东每10股送红股2股。本次送红

                                                                    股后，公司股本变更为23,160万

                                                                    股。

                                                                         2012年3月23日，经中国证券

                                                                    监 督 管 理 委 员 会 证 监 许 可



                                                              5









                   [2012]352号文件核准，公司公

                   开发行450万张可转换公司债

                   券，每张面值100元，发行总额

                   45,000万元。公司本次公开发行

                   的“恒丰转债”转股期自2012年

                   9月24日起，至2017年3月23日

                   止。

                        截止2015年4月24日，累计共有449,635,000 元“恒丰转债”已转换成公司

                   股票，转股股数为 67,131,378 股，占发行前公司总股本的28.99%。公司股本总

                   额变更为298,731,378股。2015年5月5日，“恒丰转债”在上海证券交易所摘牌。
                                                                          公司控股股东为牡丹江恒

                                                                     丰纸业集团有限责任公司，实际

                                                                     控制人为牡丹江市国有资产监

                                                                     督管理办公室。公司自组建以

                                                                     来，大力传承和弘扬恒丰集团建

                                                                     企60余年来的优良传统和特种

                                                                     纸研发制造技术，着力打造核心

                                                                     竞争实力，以卷烟纸、滤嘴棒纸、

                   烟用接装纸原纸、铝箔衬纸和其它特种工业用纸为主导产品，目前已发展成为中

                   国最大的卷烟配套用纸生产企业，在特种纸行业占有重要地位。






























                                                              6











                                                                              公司治理




                   ●股东和股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规
                    则》、公司《章程》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议
                    表决和信息披露等方面均符合有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小
                    股东充分行使合法权益，享有平等地位。公司邀请律师出席历次股东大会，
                    对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意
                    见书，保证了股东大会的合法有效。



                   ●大股东与上市公司的关系
                        公司大股东行为规范，严格通过股东大会依法行使出资人权利， 没有超
                    越股东大会和董事会直接或间接干预公司决策与经营活动。公司董事会、监
                    事会和内部管理机构能够独立运作，确保公司重大决策履行规范程序。报告
                    期内没有发生公司控股股东侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。





                   ●董事和董事会

                         报告期内，公司董事会共召开 8 次会议。会议的召集、召开符合相关规
                    定，各位董事均能从公司和全体股东的利益出发，忠实履职，勤勉尽责。董
                    事会各专门委员会为董事会的科学决策提供了有力支持，提名及薪酬与考核
                    委员会参与了公司高管的选聘工作；审计委员会就定期报告、内控审计报告、
                    聘请外部审计机构以及年度履职报告进行了审议和研究。





                   ●监事和监事会

                         报告期内，公司监事会共召开 6 次会议，对公司定期报告进行预审并出具
                     审核意见，对公司董事年度履职情况进行评价，为促进公司经营管理依法合
                     规，维护股东利益不受损害及确 保公司资产保值增值发挥了积极作用。





                   ●信息披露与投资者关系管理

                         公司制定了较为完善的信息披露制度，并认真履行信息披露义务，确保信
                     息披露的真实、准确、完整、及时。报告期内，共计披露定期报告 4 次， 临
                     时公告 66 次。董事会办公室负责投资者来电、来访、公司外网投资者信箱及
                     “上证 e 互动” 平台等投资者关系管理的沟通工作。就投资者所提出的涉
                     及现金分红、公司战略、 业务发展、内部管控、投资者关系等问题给予了解
                     答。

                                                              7










                     履行社会责任情况



                      客
                      户          ●恒丰纸业建有完整的客户服务体系，支持产品售后服务工作的良
                      权
                      益     好运行，设立了营销、技术、生产一体化的客户服务组织机构。公司运
                      保     营副总经理负责整体售后服务活动的综合协调及管理，按产品大类分六
                      障
                            个服务小组开展分类、专项的服务活动。恒丰纸业配备的客户服务人员

                            均为公司的业务、技术骨干，具有深厚的产品研发、生产管理及售后服

                            务经验。专职销售经理定期走访客户，了解客户需求；定期和不定期召

                            开客户座谈会和技术交流会，加强与客户的了解和合作交流；公司高层

                            领导定期深入市场走访客户，加深与客户高层间的沟通和了解；对客户

                            提出的问题及时进行分析，持续改进。公司通过开展常态化的业务沟通、
                            技术交流，共同实验、合作研究等服务活动，可为客户的产品质量安全、

                            新产品开发和应用、节能降耗等方面提供全方位的技术支持和解决方

                            案，持续提升恒丰产品和服务质量，更好地满足客户需求。完善的物流

                            体系是提升恒丰品牌形象的有力保障。公司积极针对企业地域特点采取

                            铁路集装箱、铁路整车、铁路行包快运、铁路批量运输、海陆联运、海

                            铁联运、公路运输、铁路快件、航空运输、顺丰快递、EMS 快递等多种

                            运输方式，保证了到货的及时性；同时以推进异地仓储配送集约化模式

                            的建设举措，通过针对不同客户的个性化需求，采用有针对性的物流保

                            障方案和应急预案谋划，全力解决运输半径较大的问题，满足部分客户

                            对产品时限和批次需求不均衡的特殊要求，为客户解决后顾之忧。

                                 恒丰纸业始终秉承诚信经营、优质高效、客户满意的经营理念，注

                            重强化与客户战略合作关系，做好“共赢”服务与客户共同发展。
                      员
                      工          公司在全面推进变革的同时，始终把“员工满意”作为核心理念
                      权
                      益     贯穿于企业发展中。通过调研与实践，建立有效的激励机制与政策，
                      保     转变员工思想观念，开拓工作思路，不断提升工作质量和工作效率，
                      障
                            使企业和员工的面貌焕然一新，达到企业和员工共赢，实现恒丰纸业

                            的可持续发展。
                                 ●保障员工合法权益，拓宽员工成长通道
                                 公司修定了《人力资源管理制度》，完善员工招聘录用程序，杜

                                                              8










                            绝歧视用工。依法建立健全劳动用工制度，在合法公平、平等自愿的基

                            础上，实现全员劳动合同制，劳动合同签订率达到 100%。2015 年，以

                            建立支撑企业长远发展的战略性人力资源梯队为目标，制定了《人才梯

                            队建设管理实施方案》、《推荐公司优秀中青年后备干部实施方案》，拓

                            宽人才成长渠道，大胆启用有理想、敢担当、年轻化、知识化、专业化、

                            求真务实的员工成为各级骨干，确保为实现企业长远发展提供强有力的

                            人力资源支持。
                                 ●保障员工薪酬福利，实现薪酬双向激励

                                 企业发展，始终不忘员工收入增长，公司一直努力探索与改进员工

                            薪酬结构，提高薪酬激励效果。2015 年，通过管理咨询引入全新的薪

                            酬设计理念，采用宽带薪酬，从岗位价值和个人能力两个维度确定相应

                            的薪酬水平，充分体现相同岗位根据员工能力、绩效确定员工薪酬标准，

                            同时相关薪酬元素根据绩效考核结果支付相应的薪酬，以激励员工工作

                            努力方向与公司目标保持一致。

                                 ●注重员工素质提升，完善培训管理体系

                                 根据公司发展战略和生产经营工作需要，制定了 2015 年度员工培

                            训方案，操作岗员工以岗位技能培训为主，理论联系实际，注重解决工

                            作中的实际问题；管理专业岗员工以六西格玛培训为主，提高统计技术

                            的应用，学会用科学的统计分析技术手段实施过程控制，减少产品和服

                            务过程中的缺限；对全体员工进行了“企业发展与员工职业素养提升”
                            培训。通过培训计划的实施，不仅提高了员工的绩效水平，而且实现了

                            产品质量和服务质量的持续提升，降低了成本，带动了公司整体绩效水

                            平的提升。全年培训员工 5537 人次，计划完成率达 100%，培训效果跟

                            踪合格率达 100%，同时完成新员工入职/转/定岗培训 270 人次，合格

                            率 100%，实现了全年培训目标。















                                                              9









                                  ●完善员工休假机制，关注员工身心健康

                                  公司建立完善的休假制度，为员工提供探亲假、带薪年休假、婚

                             丧假和产假等休假，保证员工正常工作、休息和休假的权利。关注员

                             工健康，制定《员工健康体检管理办法》，每年为员工提供一次免费健

                             康体检，使员工及时了解、掌握自己的健康状况。公司通过搭建员工

                             健身月、文体协会等平台，不定期组织摄影、徒步、知识竞赛等娱乐

                             竞技活动，丰富了员工的业务生活，也增进了彼此间的交流，使员工

                             能够快乐地生活，健康地工作。
                      爱
                      心          ●参与公益事业，努力践行社会满意办企宗旨
                      公
                      益          多年来，公司以自身成长带动地方经济发展的同时，努力践行社会
                      事      满意办企宗旨，着力在企业内部倡导和宣传绿色和谐的发展理念。目前，
                      业
                             企业及员工参与、捐助公益事业是恒丰最重要的企业文化特征之一，公

                             司设立的 10 个“年主题活动”中，“环保宣传活动”及“社会公益活动”

                             已发展成为长效机制。

                                 ●社会经济贡献

                                 在整体经济下滑的形势下，积极履行社会责任，为牡丹江市经济发

                             展做出了突出贡献。企业获评“黑龙江省文明单位”称号，并再次入选

                             “全省规模以上工业企业利税 50 强”和“黑龙江企业 100 强”排行榜。
                                 ●恒丰教育奖励资金

                                 自 2008 年起，公司启动建立了“恒丰教育奖励基金”，通过每年为

                             基金注资，实现对对接学校及学生的帮扶。2015 年，公司再次向“恒

                             丰教育奖励基金”注入资金 30 万元，帮扶对接学校十五中学及东华小

                             学打造牡丹江市东部区域名校。

                                 ●社区共建活动

                                 为充分发挥恒丰作为省级文明单位的影响、示范作用，推进和谐社

                             区建设，公司积极与恒丰社区建立共建关系，参与社区建设管理服务，

                             并开展了行之有效的共建活动。2015 年，公司对恒丰苑的公共设施进

                             行了改造，增设了 12 套三人靠背座椅及健身设施。改造后，小区广场

                             焕然一新，让周边居民得到了实惠。为推动恒丰社区建设作出了贡献。



                                                              10









                                 ●志愿者服务

                                 企业坚持从青年员工做起，积极倡导和弘扬“奉献、友爱、团结、

                             互助”的志愿者精神以及恒丰人共建和谐社会的责任感。公司现有注册

                             志愿者 148 人，分属 13 支志愿者服务队，在公司团委的组织倡导下，

                             定期开展常态化的志愿者服务活动。2015 年，先后开展了帮扶困难学

                             生、清理美化北山青年林、无偿献血等活动。

                                 ●加强对外宣传，积极打造国际一流企业形象

                                 多年来，恒丰在加快发展的同时，积极打造良好的企业社会形象，

                             形成了社会媒体报道与自主宣传相结合的形象提升平台。

                                 在社会媒体报道方面，公司与中华纸业、黑龙江省电视台及牡丹江

                             市各大媒体建立了长效联系。2015 年，围绕物流管理、项目改造、降

                             本增效、防污染治理、义务献血及教育帮扶等内容，在黑龙江省电视台
                             新闻联播栏目、《牡丹江日报》、牡丹江电视台等媒体进行了多方位的企

                             业形象宣传报道，全年外媒报道累计 10 篇次。

                                 在自主宣传方面，公司以《恒丰纸业》官网为形象提升窗口，在中

                             文版和英文版两个平台持续完善《新闻中心》《企业介绍》等栏目。其

                             中中文版全年累计发布新闻动态 36 篇；大事记两篇；围绕社会公益、

                             先进机台、企业荣誉等内容更新图片三大类 14 幅。

                                 ●2015 年部分媒体报道摘录

                                 2015 年 4 月，《牡丹江日报》一版刊发题为《“恒丰纸业”改造创

                             新增实力》新闻，围绕公司 11#机成功改造，对企业自主创新能力内容

                             进行报道。

                                 2015 年 4 月，黑龙江省电视台《新闻联播》栏目组来公司采访，

                             围绕公司与华晟物流合作推进浆纸运输，降低成本实现双赢内容进行了

                             报道。
                                 2015 年 9 月，《牡丹江日报》《牡丹江晨报》对恒丰为教育奖励基


                             金注资 30 万支持教育事业的事迹分别进行了报道。
                                 2015 年 12 月，《牡丹江日报》一版刊发题为《“恒丰纸业”步入绿

                             色发展轨道》的图片新闻，围绕公司注重环保达标、坚持绿色发展内容

                             进行了宣传。

                                                              11








                      环
                      境         公司将创建“生生不息、恒久丰润的绿色家园”作为企业使命，积
                      保
                      护    极倡导绿色和谐发展的强企之路，大力推进环保治理、节能减排工作，
                      与    认真贯彻国家环境保护与可持续发展方面的政策、法律法规；稳步推进
                      发
                      展    “两型”企业建设，持续深化完善环境管理体系。


                                节能减排工作
                                ●营造良好的企业节能、环保氛围

                                 充分利用 OA 网、《恒丰纸业》报、大屏幕等传媒，利用一年一度

                           的全国节能宣传周、全国城市节水周及世界环境日、地球日等活动，深

                           入开展环境保护、节能减排方面宣传教育。逐步增强了企业员工合理利

                           用资源、保护环境的责任、意识和能力。公司认真总结前期节能减排的

                           科学知识及经验、方式和方法，于 2015 年 7 月编制下发了《公司节能

                           措施汇编》，指导公司各用能单位节能、减排。

                                 ●做到重点污染物减量排放

                                 加强公司污水处理设备、锅炉脱硫除尘设备的检修、保养，保证

                           污染治理设施投用率、完好率和高去除效率。在保证达标排放前提下，

                           提高污水生化池去除效率，努力削减化学需氧量（COD ）排放量；加大
                           干化污泥替代生石灰脱硫剂的工作。
                                ●提高废弃物的综合利用量

                                加大废旧物资回收力度，开展公司内余缺物资调剂及推广修旧利废

                           工作，最大程度发挥废旧物资的潜在使用价值，并按照回收利用价值年

                           底实施表彰奖励。加强垃圾分类管理，推进垃圾资源利用。建立、健全

                           公司垃圾分类收集系统，利用制度督促落实，认真实行垃圾减量化、资

                           源化和无害化。

                                2015 年实施的减排项目有：

                                ●2015 年初公司开展重点耗能设备能效评估和机台能量平衡测试

                           工作；对公司用能过程进行科学分析与评价，发掘公司节能潜力；根据

                           评估测试结果，实施相应的节能技术改造。

                                ●实施电机系统节能，在公司内开展有规划地应用高效节能电动机

                           和先进的变频传动控制系统，降低公司动力电消耗。按照能量梯级综合

                           利用的节能原理，提高公司低品位能源的利用率。

                                                              12










                                  ●充分利用公司技措大修资金，高质量实施老机台多段供汽蒸汽
                             冷凝改造、增设纸机排风热回收装置、完善公司蒸汽冷凝水回收系统、

                             改造完善纸机高温封闭通风气罩等项目。优化公司抄纸湿热厂房空气

                             调节模式，降低排送风量，从而降低动力电耗和热耗；采用高效能比

                             的集中水冷空调替代单机空调。

                                  ●采用先进的纸机白水处理技术，提高纸机中水回用量和纤维回

                             收量，降低公司工业水消耗，重点实施 11#、13#机和 3#机高效浅层气

                             浮池改造项目，大幅度降低公司使用清水量。

                                  ●2015 年节能减排成果

                                  2015 年 1 月，集团公司被国家工信部列为“2012 年工业企业能源

                             管理中心建设示范项目”的《能源管理中心建设项目》顺利通过了省

                             工信委组织的专家验收，核定节能量 8600 吨。

                                  2015 年 7 月，公司被国家工信部列为“2012 年国家清洁生产应用

                             示范项目”的《造纸白水循环处理技术改造工程》顺利通过了省工信
                             委组织的专家验收，显著提高了回用水水质，核定利用循环水量 180

                             万吨。

                                  环境保护情况

                                  ●公司污染治理设施情况

                                  公司现有废水治理设施 8 台/套；2015 年污水处理后排水量比去年

                             同期下降 44.16 万吨，纸机水封闭系统投入运行后，采用浅层气浮工

                             艺处理网下稀白水，年清水用量比同期大幅降低。废水在线监测仪，

                             由牡丹江市环保局委托的专业维护公司进行运行管理，设备运转正常。

                                  ●2015 年环保控制措施

                                  积极落实环境风险评估制度，编制了相关的环境污染风险应急预

                             案，进行预案演练，强化企业对环境风险的预防和管理，减少企业生

                             产对环境的影响。2015 年 1 月，集团公司被国家工信部列为“2012 年

                             工业企业能源管理中心建设示范项目”的《能源管理中心建设项目》
                             顺利通过了省工信委组织的专家验收。2015 年 7 月，公司被国家工信

                             部列为“2012 年国家清洁生产应用示范项目”的《造纸白水循环处理

                             技术改造工程》顺利通过了省工信委组织的专家验收，回用水水质显

                                                              13










                             提高。
                                  ●综合利用、变废为宝

                                  积极倡导能源的综合利用，通过白水回收、损纸回收，在积极减少

                             环境污染的同时，也为企业创造了可观的经济效益。各抄纸分厂气浮池

                             处理网下稀白水，气浮后浆渣回用到各分厂的损纸浆池，重新用于造纸。

                             污水处理通过微滤机回收废纸浆，使公司产生了一定的经济效益，即减

                             少了对社会资源的消耗，也减少了对环境的污染，变废为宝。




                         展望未来 实现愿景


                         2016 年公司将继续广泛接受社会各界的监督，更好地履行对国家、股东、

                   客户、员工、社会、环境的责任。全面推进企业的可持续发展，积极践行“客户

                   满意、员工 满意、股东满意、社会满意”的办企宗旨，充分关注和维护公司股

                   东、员工、债权人、客户等利益相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，

                   积极参加各类公益活动，以实际行动回报社会，不断探索有效履行社会责任的着

                   力点，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司更好履行社会责任，实现企

                   业自身与社会的可持续发展，为全面打造国际一流企业奠定坚实基础。












                                                                       牡丹江恒丰纸业股份有限公司

                                                                              2015 年 3 月 10 日























                                                              14


