













                                                                              2019








                                                              社会责任报告






















































                                                                               牡丹江恒丰纸业股份有限公司

                                                                                        二零二零年三月






























                        本报告是牡丹江恒丰纸业股份有限公司向社会发布的第九份企业社会责任

                   报告。本报告以公司 2019 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经

                   营、管理活动中履行社会责任方面的重要信息。



                         报告时间




                         2019 年 1 月 1 日 12 月 31 日。



                         报告范围



                        如无特别说明，本报告所有案例与数据来源于牡丹江恒丰纸业股份有限公

                   司，部分数据来自本公司控股股东牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司。


                        本报告的数据如与年报有出入以年报为准。其余数据与案例收集主要通过牡
                   丹江恒丰纸业股份有限公司内部相关统计。




                         报告称谓



                        为便于表达和阅读，“牡丹江恒丰纸业股份有限公司”在本报告中还以“恒

                   丰纸业”、“公司”等称谓表述。



                         获取方式




                        本报告以电子版形发布，获取报告请登录 http://www.sse.com.cn/。






















































                         天仪再始,岁律更新。


                         值此辞旧迎新之际，我代表公司党委、董事会及经理班


                   子，向每一位股东致以新岁的美好祝福！


                         多元并举，共铸辉煌。2019 年，公司深入贯彻七届一次


                   职代会精神，全力推进五年发展规划、全面实施企业战略，

                   是实现企业超常规发展发力之年。这一年，公司造纸产业面


                   对市场减量、中美贸易战等不利因素，通过降本增效，提质


                   促销，优化管理等手段，最终实现产销量稳中有升，效益大


                   幅提升的完美收官。


                         忙忙碌碌，收获满满。2019 年，公司全面加强党建工作，


                   深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，持续推动










                   将主题教育成果转化为促进公司管理提升、项目建设、技术


                   研发、产品国际化、企业文化建设的强大动能。围绕“总结


                   反思、改进提升”，在全公司范围内开展“反思月”主题活


                   动；围绕项目建设再上新台阶，全面开展年产 5 万吨食品包


                   装纸项目建设工作，最终实现“5+1”的恒丰速度，成为全


                   省百大项目标杆；围绕产品国际化再创新辉煌，积极参加国

                   际大型烟草展会，良好展示企业形象，在国际市场全面发力，


                   外贸产销量再创新高，并重新确立公司国际化发展战略和目


                   标；围绕庆祝新中国成立 70 周年，筹划开展系列庆祝活动，


                   积极营造浓厚的企业文化氛围，获得广大员工及社会各界的


                   广泛赞誉。


                         新年岁首，万象更新。让我们满怀信心和期待，一同迎


                   接 2020 年的到来。
































                      一、走进恒丰









































                       恒丰是国内首家通过科技部和中国科学院认证的造纸行业重点高新技



                   术上市公司，中国造纸协会副理事长单位，中国造纸学会副理事长单位，中国


                   造纸学会特种纸专业委员会副主任单位，全国工商联纸业商会常务理事单位。

                        公司自组建以来，大力传承和弘扬恒丰集团建企 67 余年来的优良传统


                   和特种纸研发制造技术，着力打造核心竞争实力，主要生产各类卷烟纸、滤棒


                   成形纸、 铝箔衬纸、烟用接装纸原纸四大系列卷烟配套用纸及字典纸等


                   高技术含量的特种工业用纸近千个规格品种。产品在国内市场覆盖率达


                   100%，综合占有率 超过 30%，是国家重要的卷烟配套用纸及特种纸生产基地。

                        多年来，企业始终坚持不断提高组织的整体绩效和能力，为顾客和其他相关

                   方创造价值。纸媒心桥，海纳百川，恒丰将竭尽全力打造国际一流纸制品研发和

                   生产机构，更好地服务于造纸、烟草事业，与您同谋发展，共创未来！










                        二、企业荣誉






                                获奖内容                                      颁奖单位








                                                              2018 年度黑龙江省专利优势试点企业










                                                                        黑龙江省诚信企业











                                                                   中国造纸协会团体会员证书









                                                             上海烟草集团评为“三星级”烟用材料

                                                                              供应商










                                                                        造纸行业创新企业

















                         三、股东回报



                        公司上市以来始终高度重视股东的合理回报，积极开展现金分红：据统计，
                   2001 年至 2018 年已累计分红 18 次，分红总额达到 4.60 亿元，占期间净利润的

                   34.93%。



                                         公司上市以来历年分红统计


                        分红年度         分红金额（万元）  归属股东净利润（万元）                          分红率（%）

                           2001              1,400.00                  4,569.78             30.64

                           2002                700.00                  4,740.62             14.77

                           2003              2,800.00                  6,970.61             40.17

                           2004              1,400.00                  7,458.19             18.77

                           2005                700.00                  7,519.61              9.31

                           2006              2,800.00                  4,013.98             69.76

                           2007              2,431.80                  3,768.95             64.52

                           2008              4,381.10                  6,276.05             69.81
                           2009              7,353.30                10,494.36              70.07


                           2010              1,852.80                  8,139.66             22.76
                           2011              2,339.16                  8,822.33             26.51

                           2012              2,732.91                  9,035.70             30.25

                           2013              2,220.49                  7,370.16             30.13

                           2014              2,400.25                  7,957.44             30.16

                           2015              2,688.58                  8,796.81             30.56

                           2016              2,867.82                  9,467.00             30.29

                           2017              2,957.44                  9,773.06             30.26

                           2018              2,031.37                  6,679.46             30.41

                         合计：                46,057.02               131,853.77              34.93












                         四、秉承客户满意办企宗旨



                         公司始终秉承“顾客至上”的原则和“客户满意”的办企宗旨，注重与客

                   户建立长期的战略合作伙伴关系，通过多年的诚信合作，快捷、周到、体贴、增

                   值的服务，与广大客户建立良好业务关系和深厚友谊的同时，也赢得众多的赞誉

                   和良好的口碑。

                        公司建有完整的客户服务体系，支持产品售后服务工作的良好运行，服务质

                   量得到了客户的认可和好评。公司设立了营销、技术、生产一体化的客户服务组

                   织机构。公司总经理负责整体售后服务活动的综合协调及管理，五个服务小组开

                   展分类、专项的服务活动。




































                          配备的客户服务人员均为公司的业务、技术骨干，具有深厚的产品研发、

                   生产管理及售后服务经验。通过开展常态化的业务沟通、技术交流，共同实验、

                   合作研究等服务活动，可为客户的产品质量安全、新产品开发和应用、节能降耗

                   等方面提供全方位的技术支持和解决方案，持续提升恒丰的产品和服务质量，更

                   好地满足客户需求。


























































                       公司制定了《与产品和服务有关要求管理规定》和《市场服务和客户投诉管
                   理规定》，规范了市场服务及客户投诉管理。通过制定、实施各阶段市场服务计

                   划，加强了与客户的沟通与交流，有效掌握了客户的潜在需求、行业动态及发展

                   趋势，明确了企业技术研发及产品质量改进方向，更好地满足客户要求。



                        五、建立合作共赢供应体系



                       供应商的选择除了传统供应链环境下衡量标准以外，更注重供应商的社会责

                   任、环境、质量安全等的表现。造纸行业离不开木浆原料，公司所使用的木浆原

                   料 98%以上均来自于经过森林管理委员会（FSC）认证的森林资源，以期在促进

                   对环境负责、对社会有益和在经济上可行的全球森林经营活动中作出贡献。

                       （一）科学的供应评价管理体系


                        结合企业采购特性，制定了供应商评价管理体系，内容涵盖质量、环境和职










                   业健康安全体系评价、社会责任评价、贸易安全评价管理等；另外对《合格供方

                   名册》中的供方每年进行一次业绩评价，包括物资检验质量、使用质量、产品质

                   量安全、合同履约、质量改进等内容，同时开展关键、重要物资供应商的现场认
                   证，通过对供应商运营体系改善辅导、供需双方交流，向供应商提供必要的技术、

                   体系管理等方面的支持，营造供需协同共赢氛围，提升供应商质量管理及采购核

                   心价值，加强诚信规范合作，保证采购供应链的可持续性及与供应商的共同发展。

                       （二）公开、透明、可实时追踪的供应链创新模式


                       网络采购具有流程更加公开、透明，采购过程可实时监控追踪、供应商资源

                   丰富等特点。自 2017 年开始全面推进网络采购并逐渐扩大范围，及时获取市场

                   最新动态和走向，2019 年全年实现网络采购付款金额 9000 余万元，有效降低采

                   购成本，同时形成一批相对关注我公司的合格供方，确保了供货物资质量的稳定，

                   通过平台的信息推送扩大了询价范围，有效的提升了价格获取渠道。通过全网询

                   价，在历经两次降税的形势下，有效的抑制了部分采购物资价格上涨的趋势，规

                   避了价格虚涨，使公司的采购价格于接近于国内市场主体价格。


                         六、把员工满意作为核心理念





                        公司在全面推进变革的同时，始终把“员工满意”作为核心理念贯穿于企业
                   发展中，全面推动“以人为本、利益兼顾、互利互赢、共同发展”的新型劳动关

                   系建立，实施民主管理制度，发挥文化导向作用，切实维护和保障员工权益，促

                   进了公司和谐稳定、持续健康发展。

                       （一）荣获和谐企业称号

                                                                    新形势下，公司将以新思想构建


                                                               和谐劳动关系，以新作为促进企业跨
                                                               越发展，主动适应和把握新时代要求，

                                                               积极构建和谐劳动关系，有效预防和

                                                               化解劳资矛盾，全心全意以员工满意

                                                               为宗旨，积极服务于员工对美好生活

                                                               的向往，进一步激发员工的工作积极










                   性和热情，树立企业与员工合作共赢、共谋发展的人文理念，最终实现企业高质

                   量持续发展的奋斗目标。2019 年，公司被授予“全国模范劳动关系和谐企业”

                   光荣称号。
                       （二）以人为本和谐发展的管理理念


                                                                           公司始终坚持“以人为本、

                                                                      和谐发展”的人力资源管理理

                                                                      念，将人才的选拔、培养、使

                                                                      用与恒丰的发展目标结合起

                                                                      来，在企业内部成功建立起科

                                                                      学的人才流动机制。在人才的

                                                                      选拔和使用上，公司注重在实

                                                                      践中发现和培养人才，坚持选

                                                                      贤任能用人机制，大胆启用有

                                                                      理想、敢担当、年轻化、知识

                                                                      化、专业化、求真务实的员工

                   成为各级骨干。

                       （三）素质提升

                        2019 年，公司多次组织后备干部开展专题培训、学习交流、军事化训练等

                   活动，使后备干部们在体验中学习、在学习中改变思想意识，提升解决问题能力。










                        一直以来，公司不断搭建人才培养平台，为年轻经营管理人才提供出国学

                   习、同行业交流、企业高层次人才培训等开拓视野、提升综合能力的机会，精心

                   打造一支素质过硬、敢于攻坚克难的人才队伍，为实现“百年恒丰”提供强有力
                   的人才支撑。

                       （四）关爱员工


                         企业发展,惠及员工。公司始终不忘员工收入增长，一直努力探索与改进员

                   工薪酬结构，提高薪酬激励效果，增加员工收入，本年度股份公司在岗员工收入

                   比同期增长 11.17%；持续开展员工光荣退休座谈会、劳模休养、员工免费健康

                   体检，设立员工帮扶基金，坚持多年为困难职工提供工作及生活上的便利条件，
                   为家在外地员工提供设施完善的单身公寓。

























                       （五）技能培训


                        进一步完善培训管理体系，通过职业技能等级评聘，兑现技职津贴，鼓励生

                   产一线员工不断提升岗位技能水平。2019 年，在牡丹江第二届“雪城工匠”评

                   选活动中，公司员工柳洪波被评为“雪城工匠”荣誉称号；在牡丹江市职工技能

                   大赛中，公司获得“优秀组织单位”荣誉称号，参赛员工取得好成绩。










                        为加快公司国际化人才培养速度，适应公司国际化发展需求，进一步满足

                   公司对国际贸易人才的人力资源需求，促进公司员工对自身英语能力的培养与重

                   视，本年度开展了第三届“恒丰杯”英语技能大赛，通过大赛发现并发掘英语人
                   才，对参赛优秀选手进行物质奖励，提高了员工学习英语的积极性。

                        公司持续推进精益六西格玛管理，其先进的理念与管理模式已经在公司扎根

                   发芽，正逐渐深入，精益求精。各部门充分认识到精益六西格玛对提升公司管理

                   及未来发展的重大意义，加强管理知识的学习运用，将管理工作做细、做实，促

                   进了产品质量的持续提升，提高了公司产品的市场竞争力，最大限度的满足客户

                   对产品质量的需求。

                       （六）保护员工的合法权益


                        公司坚持依法经营，合法用工。全员劳动合同签订率 100%。关注员工身心

                   健康，建立完善的休假制度，为员工提供探亲假、带薪年休假、婚丧假和产假等

                   休假，保证员工休息和休假的权利。



                        七、创建环保的绿色家园



                        认真贯彻落实“习近平主席生态文明思想”和全国、全省生态环境保护大会


                   精神，公司始终坚持“生态优先、绿色发展”理念。环境保护是我国一项长期基


                   本国策，也是公司一直秉承的价值理念；绿水青山，既是经济社会可持续发展的

                   重要条件，也是民族生存和发展的重要基础。作为负责任的社会企业，公司认真

                   贯彻国家环境保护与可持续发展方面的政策、法律法规，依据当前环保形势提出


                   公司“环保三年行动计划”，本着“改善生态环境就是发展生产力”的思想，推


                   广智慧环保提升企业污染治理水平，继续加大环境治理方面的投入，大力推进环

                   保治理，积极倡导绿色和谐发展的强企之路，创建“生生不息、恒久丰润的绿色

                   家园”。

                       （一）环保 100%达标


                        在“防治污染，符合法律法规”方针的指引下，明










                   确了“废水、废气和厂界噪声排放达标率 100%；危险固体废弃物回收处置率 100%；

                   水、汽和原料单耗达到公司《生产经营计划》要求；危险化学品、放射源泄露事

                   故发生率为零；杜绝火灾事故发生”环境目标，2019 年达标率 100%。


                       （二）增强环保节能意识


                                                      为提高公司员工的环保知识和节能意识，营造

                                                 良好的企业节能、环保氛围。公司充分利用 OA 网、

                                                 大屏幕等传媒，利用一年一度的全国节能宣传周、

                                                 全国城市节水周及世界环境日、地球日等活动，大

                                                 力开展环保、生态、节能宣传教育活动，逐步增强

                                                 了企业员工合理利用资源、保护生态环境的责任、

                                                 意识和能力。参加省、市环保局组织的各类培训及


                                                 会议，相关人员参加“环保生态知识”培训 22 人次。


                       （三）争创生态节能企业


                       公司 2010 年 11 月被国家工信部被认定为“资源节约型、环境友好型”企业


                   试点单位，2011 年被中国造纸协会授予“2010-2011 年度中国造纸工业环境友


                   好企业”；2019 年公司“能量系统优化节能技术改造项目”，年实现节能 3700


                   吨标煤，获省工信厅节能减排奖励。2019 年底公司顺利完成了“两年吨纸水耗


                   降低 25%”的目标。

































                      八、践行社会满意办企宗旨




                         多年来，公司坚持倡导绿色和谐的发展理念，在以自身成长带动地方经济发

                   展的同时，积极践行社会满意办企宗旨。在企业内部，“环保宣传活动”“社会

                   公益活动”已发展成长效机制；“恒丰教育奖励基金”、恒丰志愿服务队是企业

                   及员工参与公益事业的常态化、高效化平台；中国造纸博物馆（黑龙江）、恒丰

                   全民健身中心成为企业发展惠及员工、惠及社会的重要载体。

                       （一）兴建中国造纸博物馆

                        2019 年 10 月 12 日，公司投资兴建的中国造纸博物馆（黑龙江）正式开馆。

                   博物馆展厅面积 5139 平方米，由恒丰纸业企业馆、现代造纸科技馆和造纸通史

                   馆三部分组成，共陈列展品 5000 余件，是目前全国最大的造纸类博物馆。该馆

                   建成，不仅为牡丹江新增了一座文化地标，更成为弘扬传统文化、普及爱国主义

                   教育的一个实训基地，对于提升城市人文素养，打造黑龙江省东部文化名城将起

                   到积极重要的促进作用。





























                       （二）适合员工健身场所日益增多


                        恒丰全民健身中心建成于 2017 年，由公司投资兴建，是牡丹江地区面积最

                   大的综合运动健身场馆，同时也是牡丹江市总工会挂牌的职工文体活动示范基










                   地，牡丹江市篮球、羽毛球、乒乓球、足球训练基地，以及全市中小学活动基地。

                        2019 年 7 月 20 日，恒丰全民健身中心新建的游泳馆开馆。该馆游泳池长 40

                   米、宽 15 米，内设儿童区和成人区，共 7 个泳道；馆内引进国际先进的物理净
                   水设备，净化后水质可达到欧盟饮用水标准，成为牡丹江地区又一高端运动场所。


































                       （三）坚持以阳光公益资助教育、回馈社会


                        “恒丰教育奖励基金”设立于 2008 年，以牡丹江市第十五中学、东华小学
                   为对接学校，坚持常年开展捐资助学活动。


                        教师节期间，公司再次向“恒丰集团教育奖励基金”注入资金，帮扶东华小

                   学及十五中学改善教育、教学环境，奖励、资助师生，助推两所学校打造牡丹江

                   市东部区域名校，坚持以阳光公益资助教育、回馈社会。


















                        恒丰路已捐建给牡丹江市住房和城乡建设局多年。2019 年 7 月，针对该路










                   段年久失修、多处破损及排水不畅等问题，公司再次自筹资金，开展恒丰路公益

                   维修。本次维修总计完成沥青面层罩面 3000 余平方米、完善道路排水管道 480

                   米、修建道路排水井 32 座、修复路面塌陷 1450 平方米，为城市美化及市民出行
                   提供了便利。




                       （四）积极倡导“奉献、友爱、团结、互助”的志


                   愿者精神


                                                                         公司积极倡导“奉献、友爱、

                                                                    团结、互助”的志愿者精神，大

                                                                    力宣传和弘扬共建和谐社会的责

                                                                    任感、使命感。公司设有党员志

                                                                    愿服务队、职工志愿服务队、青

                                                                    年志愿服务队，现有志愿者 595

                                                                    人。在公司党委、工会、团委的

                                                                    组织倡导下，定期开展常态化的
                   志愿者服务活动。2019 年，先后开展了党员进社区、创建文明城、帮扶困难学


                   生等活动。11 月份，公司志愿者积极助力全国文明城市创建工作，参加了由牡
                   丹江市文明办组织的“文明交通引导行动”主题志愿服务。




                       （五）加强内外部宣传，塑造企业形象


                        公司内强素质的同时，坚持在各级媒体及外部网站展示企业发展、宣传员工

                   风貌，通过传扬恒丰精神、传播恒丰故事，在市场、行业、社会，乃至国际上建

                   立了良好的企业形象。

                        2019 年，在黑龙江日报、牡丹江日报，黑龙江电视台、牡丹江电视台等新

                   闻媒体发表关于恒丰及员工的新闻报道 37 篇；在恒丰纸业网站发布新闻 47 条；

                   在恒丰纸业微信公众号推送消息 253 条，总阅读量 18.5 万次。















                          九、展望未来

















                        新的一年，恒丰将稳步推进各项工作；继续深耕三个市

                   场；继续在项目建设上精准发力，在国际市场上晋位争先；


                   进一步强内功、稳生产、增销量、保安全、提形象，为实现


                   百年恒丰梦想奠定基础，筑牢根基。2020 年注定会在我们的


                   期许与努力中成为恒丰发展史上又一个具有里程碑意义的


                   一年。













