









                                      南通江山农药化工股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告




                                                          前 言

                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”） 位于南通市经济技

                   术开发区江山路 998 号，公司前身为南通农药厂，成立于 1958 年，1998 年整体
                   改制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上市（股票代码 600389，股票


                   简称“江山股份”）。主要产品包括农药、氯碱、精细化工、热电等。公司建有博
                   士后科研工作站、江苏省企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏省绿色除

                   草剂工程技术研究中心等研发平台。

                        公司先后荣获全国守合同重信用企业、全国质量管理先进企业、全国“五一

                   劳动奖章”、全国综合利用先进企业、中国石油和化学工业先进集体、全国禁化

                   武先进集体、建国 60 周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企

                   业、农药行业植保科技服务下乡十佳企业。公司是中国农药行业首批国家级清洁

                   生产示范企业、中国石油和化学工业“责任关怀”首批试点企业、中国农药工业

                   首批 HSE 合规企业、环保部公布的第一批通过草甘膦环保核查的农药生产企业。

                   江山商标是中国驰名商标、国家重点培育和发展的出口品牌、中国最具市场竞争

                   力品牌，被列入中国最具价值品牌 500 强。公司产品先后荣获中国名牌产品、国

                   家银牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，被
                   列入重点保护产品目录。2019 年 3 月，中国农药工业协会发布的 2018 年中国农

                   药出口前 20 强，江山股份排名全国第 12 位；经东方金诚国际信用评估有限公司

                   评定，公司主体信用等级为 AA，评级展望为稳定。

                        根据上市公司管理有关要求，公司能够真实、准确、完整、及时地进行信息

                   披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和可持续发展的同时，注重

                   保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利

                   用，不断提升 HSE 管理水平，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追求

                   企业与员工、环境、社会的和谐发展。

                        本报告客观地反映了 2018 年公司 HSE 管理工作和履行社会责任方面所作的
                                                            1










                   努力，报告内容涵盖了公司在股东和债权人权益保护，劳动者权益保护，供应商、

                   客户和消费者权益保护，职业健康安全及环境保护，技术创新及资源节约，社会

                   公益与社会贡献等六个方面履行社会责任的重要信息，旨在加强公司与社会各界

                   的沟通和交流，公司也真诚希望得到社会各界的关心、理解与支持，以利于公司

                   更好地履行社会责任。



                                            第一章  股东和债权人权益保护

                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司十分注重加强内控管理，
                   通过信息披露、投资者交流等途径，建立与股东、债权人之间的相互信任、目标


                   一致、利益统一的和谐关系。2018 年公司主营收入 39.21 亿元，净利润 3.92 亿
                   元。

                        一、持续提升公司治理水平

                        公司依据《公司法》等有关法律法规规定和上市公司监管要求，构建了功能

                   齐全、清晰科学的内部管理体系和运行机制。股东大会、董事会、监事会、经营

                   层等各司其职、各行其责，确保公司规范运作。董事会下设战略委员会、审计委

                   员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，为董事会科学决策提供

                   支持。报告期内公司修订了《公司章程》，较好实现了公司党委政治核心与公司

                   治理两个优势的有机结合，为公司健康稳定发展提供了有力保障。

                        公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会联合发布

                   的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关要求，结合公司实际情况，对公司

                   相关管理制度和管理流程进行了梳理，对内控手册及流程进行相应完善，使其与
                   公司的制度、办法及机构职能、业务流程相匹配，适应公司战略及业务发展需要。

                        公司结合内外部环境变化积极构建全面风险管理体系，对现有生产经营、投

                   资管理、安全环保管理、资产管理、人力资源管理、信息化管理等方面存在的风

                   险进行分析、再评估，制定了2018年公司级和部门风险清单及对应的控制措施，

                   建立了重大风险的管控体系。针对主要股东、董监高及相关部门履职风险建立合

                   规运行、规范治理要求清单，通过定期开展内外部审计、风险再评估等方式， 提

                   高公司经营管理水平。对内控评估检查发现问题及时整改解决，形成公司管理的

                   自我完善机制。为保证公司拥有充足流动性，公司与各合作银行保持良好的银企

                   关系，同时着力发展战略合作银行，为公司未来重大资金需求做充分准备。
                                                            2










                        公司2018年相关内部控制措施均得到较好落实，未发现公司财务报告和非财

                   务报告内部控制存在重大缺陷和风险。公司通过加强内部控制管理，进一步保障

                   公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司

                   的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，为

                   公司的合规经营、资产安全、财务报表真实性、战略目标的实现提供合理保障，

                   不断为股东创造价值，同时也有效保护了债权人利益。

                        二、持续稳步提升业绩回报股东及债权人

                        公司十分重视广大投资者的回报及充分保护中小投资者的合法权益，制定了
                   《南通江山农药化工股份有限公司未来三年(2017年―2019年)股东回报规划》，


                   严格按照《公司章程》的相关规定制定分红方案，以相对稳定的利润分配政策和
                   分红方案积极回报股东。近几年公司连续进行现金分红，每年平均现金分红比例

                   均超过公司当年净利润的30%。公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理

                   回报，积极构建与股东的和谐关系。

                        三、持续保障投资者知情权及重大决策参与权

                        公司遵循“真实、准确、完整、及时、公平、公开”的原则进行信息披露。

                   公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《敏感

                   信息排查管理制度》等制度，保证了信息的沟通与披露，保障了股东、投资者、

                   社会公众的知情权等合法权益。2018年公司在指定媒体披露定期报告4份，临时

                   公告51份。报告期内公司召开了两次股东大会，会议均采用网络投票和现场投票

                   相结合的表决方式，增强社会公众股东的参与度，充分保障股东依法行使发言权，

                   股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决实行单独
                   计票，切实维护中小投资者合法权益。



                                               第二章  劳动者权益保护

                        公司坚持“以人为本”的发展理念，切实维护员工权益，构建和谐劳动关系，

                   通过不断提高机械化自动化控制水平、优化岗位配置等措施提高劳动生产率，降

                   低成本，从而增加员工收入，2018 年员工收入平均增长约 8%。

                        公司通过职工代表大会、厂报、信息公告栏、播报新媒体、微信公众号等途

                   径确保员工的知情权。公司支持工会以职代会为基本形式的民主管理制度，将公

                   司年度经营工作、厂务公开、HSE 与社会责任等情况向职代会报告，广泛听取员
                                                            3










                   工代表意见，积极维护员工合法权益。

                        一、严格执行劳动法，保障员工合法权益

                        公司严格落实国家政策，劳动合同签订率和五险一金参保率均为 100%。公

                   司实行加班申报制度，严格控制加班时间，对法定节假日加班和运转班人员超过

                   正常工作时间的延时加班，按规定发放加班工资。

                        公司设有员工食堂，实行餐补制度，提供通勤班车，为刚入职员工提供员工

                   宿舍，为员工提供羽毛球馆、乒乓球馆、篮球馆等文体活动场所。2018 年公司

                   增加投资近百万元改善单身职工住宿条件。
                        二、完善培养机制，提升员工技能


                        公司制定了完善的培训、竞聘制度。2018 年各部门组织开展全员培训，鼓
                   励员工自我提升，公司组织外部师资力量开展各类培训 500 余人次，其中通过季

                   度会，定期组织中高管进行管理知识的培训。在 2018 年末公司机构改革和岗位

                   竞聘工作中，一批青年骨干走上管理岗位。

                        三、树先进典型,传播正能量

                        围绕企业中心工作树立标杆。2018 年公司持续加强正面宣传和引导，激励

                   员工爱岗敬业，努力营造学习先进、崇尚先进、争当先进的良好氛围。公司积极

                   寻找员工在工作中的闪光点，依托员工奖励制度、“月度之星”、“先进个人”、

                   “优秀班组创建”、“优秀党员”等评比活动和业务技能比武竞赛等方式，发现

                   并挖掘出不同岗位、不同层次的先进典型，充分调动了员工的积极性。

                        2018 年公司充分利用《微信公众号》、《江山股份报》、《江山播报》等新媒

                   体平台，将公司实时信息及时向员工推送，以便于员工更便捷地了解公司最新动
                   态。做好先进个人、优秀共产党员、先进集体及各部门管理创新事迹的宣传， 营

                   造比学先进、赶超先进的氛围。

                        2018 年公司开展了消防、总控工、分析工等技能比武，和 “优秀班组”建

                   设、“百日强基”征文、标语征集等活动。



                                         第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                        一、强化纪检审计，坚持诚信经营

                        2018 年公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，组织开展

                   廉洁从业教育，始终把作风建设抓在手上，强化责任担当，构筑“不想腐”的思
                                                            4










                   想堤坝。公司分层级组织开展廉洁从业责任书的签订工作，关键岗位人员廉洁从

                   业责任书签订率 100%。公司将廉政建设规定的相关要求纳入相关服务商的合同

                   条款，建立了工程项目建设廉政承诺公示牌制度，严禁业务人员利用职务之便接

                   受服务商、供应商的礼品、礼金和吃请等。公司成立了审计监察工作领导小组和

                   实施办公室，将关键与敏感岗位廉洁从业、履职尽职等作为审计监察重点,从机

                   制上保护供应商权益。

                        公司加强采购流程的控制，规范采购计划申报、合同签约、货物入库、发票

                   入账与货款支付等流程控制。公司在经营活动中严格遵守自愿、平等、公平、诚
                   实信用的原则，维护供应商权益，公司采购业务均与供应商订立书面合同，约定


                   双方权利义务，及时跟踪合同履约情况，严格执行合同约定，保障供应商利益,
                   并按合同要求及时付款率 100%。2018 年共签订采购合同 4336 份，合同签订率

                   100%。

                        积极引导供应商提供优质产品与服务，对供方实行优胜劣汰的动态管理机制，

                   培育和建设长期、稳定的供应网络，实施供应商年度评价与阶段评价相结合，2018

                   年公司共评出合格供方 427 家、观察供方 32 家，淘汰 40 家。

                        二、供应商、客户和消费者权益的保护

                        在同客户交易过程中，严格执行公司的客户管理、合同管理、价格管理、授

                   信管理等制度。在价格管理方面，做到所有产品价格公开、透明，不同产品、不

                   同客户、不同地区以市场为导向，以公司效益为中心合理定价，营造公平竞争的

                   市场氛围。在招投标管理方面，始终坚持公开、公平、公正，杜绝暗箱操作，严

                   格执行招投标管理办法，招投标工作未发生违规行为。在合同管理方面，强化授
                   权控制和业务合规性审核，重点关注标的执行标准、数量、交付时间，确保按合

                   同要求向客户供货，满足客户需求，在保护客户和消费者权益的同时，满足公司

                   管理要求，实现合作双赢。

                        为了提供更加优质的服务，公司坚持定期走访客户，组织经销商和基层消费

                   者的座谈会，听取客户的意见，同时也为客户提供产品信息、农业知识、农药新

                   用法、国家政策等咨询服务。在销售季节来临时，帮助经销商组织产品推广活动，

                   通过召开推广会和农民会，帮助他们扩大销售。公司安排专人负责用户技术咨询

                   服务工作，服务热线电话“4001600389” 24 小时接待客户来电，全年共接待客

                   户来电、传真等 400 余次，均及时回复。对客户反馈的意见，公司积极分析原因，
                                                            5










                   从根本上解决问题。通过与客户沟通、发放客户满意度调查表等多种渠道征集客

                   户意见，及时了解客户需求和感受，提高了客户满意度。2018 年公司发放客户

                   满意度调查表 181 份，实际回收 155 份，回收单位的销售总额达 30.59 亿元，占

                   公司年度销售收入的 73.5%，经统计顾客满意程度为 91.9%，为历史新的高点，

                   说明我公司在市场上为顾客接受与认可。

                        三、提升质量水平

                        2018 年公司加大管理制度执行情况的检查，通过阶段考核和年度管理审计，

                   发现各部门在质量管理中的薄弱环节，及时制定相应的改进措施，有效保证生产
                   过程质量。各工厂制定相关产品的质量提升计划。通过采取一系列改进措施，产


                   品质量有了进一步提升，质量损失同比下降 20%以上，市场抽检合格率为 100%。
                        目前公司执行各类产品标准共 95 项，产品标准覆盖率 100%，其中企业标准

                   共 57 项（含采标 12 项）、行业标准 13 项、国家标准 25 项。公司积极参与国家、

                   行业标准的制修订工作，2018 年作为主要起草单位，完成了《草甘膦副产工业

                   盐 第 1 部分：氯化钠》行业标准的编制，目前，工信部已报批公示。



                                          第四章  职业健康安全及环境保护

                        2018 年，公司围绕年初制定的职业健康安全和环境保护目标，以风险管控

                   为核心，以优秀班组创建和 38 个环保专项提升项目为抓手，持续开展“百日强

                   基”、“安全大检查”、现场提升、本质安全诊断等工作，从严落实各级安全环保

                   监管要求，压实属地责任，不断提升公司安全、环保综合管理水平。全年安全投

                   入 4606 万元，环保投入 2630 万元，环保运行费用 1.392 亿元。公司全年未发生

                   火灾、爆炸及重伤以上事故，未发生环境突发事件，未出现中毒及职业病病例。

                        一、深化安全专项工作

                        建立安全风险分级管控机制，识别了公司级固有红橙风险 93 条，根据管控

                   措施明确检查频次和相应责任人的管控要求，并通过“一图两单三卡”的形式融

                   入到各级人员的岗位职责中，实现重大危险源、关键装置、重点部位等区域风险

                   的有效管控。同时，邀请第三方对电解、氧化、氯化等重点监管危险化工工艺开

                   展反应风险等级评估，对照评估结果制定了相应的管控措施。

                        持续强化工艺技术管理，通过持续跟踪、分析报警原因，按月制定改善措施，
                   2018年 A/B类报警数量较上一年度下降 17%。加强生产异常的分析闭环管理，2018
                                                            6











                   年生产异常数量较上一年度下降 20.4%，重复性的生产异常得到了根本性改善。

                   PHA 再回顾、再确认初步引入 LOPA 分析方法，增强了风险点管控措施的可靠性，

                   提高了 PHA 报告的质量。
                        深入开展作业标准化和行为规范管理，制定并固化了 10 个现场管理标准和

                   226 个机电仪维保标准。编制各类操作卡 356 份，并通过建立 JCC 工作循环检查

                   机制，对操作卡进行验证、修订。建立了人员定位系统和门禁系统，制定了《承

                   包商、供应商不良行为管理办法》。

                        持续完善隐患排查与治理机制，通过“总经理安全日”、综合检查、STOP 观

                   察等方式，开展多维度的隐患排查，并根据排查内容落实属地闭环要求。通过现

                   场提升和强化检修计划执行率，A/B 隐患数量较去年下降了 27%。同时，结合上

                   级文件要求，开展本质安全诊断自排查工作，完成了相应问题的整改闭环。

                        持续提升员工安全技能，建立了 HSEQ 专家队伍，每月开展月度安全主题活

                   动，全年共计完成 12 次专业培训，推进了一日一善、岗位自评等体现员工自主

                   管理的相关工作。
                        二、强化职业卫生管理

                        2018 年，公司全面落实《职业病防治法》等有关法律法规的规定，进一步

                   完善职业卫生各项工作，持续做好职业卫生检测及员工职业健康检查工作。公司

                   组织开展年度职业病危害检测和现状评价，对职业病危害因素、主要产生环节及

                   其对员工健康的影响进行识别、分析和评价，最终形成《职业病危害现状评价报

                   告》，并落实报告中的改进建议。

                        公司建立了员工定期职业健康检查制度，每年安排有毒有害岗位员工进行体

                   检。2018 年组织识别职业危害岗位 22 个，接触职业危害因素 641 人，组织完成

                   所有人员的职业健康体检，其中一般健康体检 1047 人次，公司未发生职业病和
                   疑似职业病病例。

                        三、提升环保治理水平

                        2018 年，环保监管进一步趋严，各类监管要求、管控措施密集出台。公司

                   面对严峻的外部环境，继续苦练内功，通过环保例会、专题会剖析存在问题，确

                   定了 38 个环保提升项目。电厂超低改造、煤场、渣场封闭改造等一系列环保项

                   目建成并投入使用，进一步降低了污染物的排放。公司还将 VOC 治理纳入提升项

                   目，生化池密闭、RTO 炉建设等一批废气治理项目也已启动，建成后将进一步提
                                                            7










                   升公司环保治理水平。

                        除硬件投入外，公司始终将环保规范管理摆在重要位置。公司及时识别各项

                   环保监管要求，落实改善措施。2018 年公司环保设施保持正常运行，废水、废

                   气主要污染物指标均能稳定达标。公司全面落实排污许可制度要求，制定落实自

                   行监测计划，定期对外公开环境信息。

                        2018 年公司委托第三方持续开展四轮泄漏检测与修复工作，共计检测涉及

                   挥发性有机物的静密封点 5.5 万个，动密封点 699 个，修复泄漏点位 47 个。

                        公司重视应急管理，2018 年对环境突发事故应急预案进行了修订，并组织
                   了多次应急预案演练，提升了应急处置能力。



                                             第五章  技术创新及资源节约

                        一、精英研发，促进研发成果产业化

                        公司继续坚持“精英研发”的理念，走科技创新的“长远”发展之路，2018
                   年费用化研发投入 1.04 亿元，加快新产品研发进程和研发成果的产业化进程，

                   全年经过技术委员会的评审，新增研发立项项目 12 项，有 8 个项目通过了评审，

                   其中 JS152、JS-T202 等项目已进入后续实施性推进阶段，JS-T201 等技术储备

                   项目进展顺利。公司进一步聚焦制剂应用开发，2018 年进行了 24 个制剂配方研

                   究，其中 15 个配方成熟稳定并已推向市场进行试验或已产业化生产销售。2018

                   年公司共申报专利 11 项、获得授权 5 项。

                        公司继续围绕 “专业化、差异化、品牌化”的战略，积极进行技改研究和

                   技改投入，以进一步降低产品成本、提升产品质量、扩大产品规模，提高市场占

                   有率。酰胺类二期项目通过工艺改进优化提升，于 9 月份投入试生产，当月达产

                   达效；通过产品技术升级，精制三氯化磷等产品，将业务领域拓展到医药中间体

                   市场和国外高端市场。同时，积极拓展化工产品有限多元化发展，新材料纳米氧

                   化铝粉体质量攻关取得重大突破，粉体质量达到国内领先水平；新产品“纳米微

                   孔绝热板”已在 20 多个钢企推广示范应用，市场进一步拓展。
                        2018 年，公司全体研发和技术人员坚持创新实践、锐意进取的精神，发扬

                   严谨务实、刻苦钻研的作风，在研发、重点技术攻关活动中取得了优异成绩。双

                   甘膦氧化技术改进、烟碱类固体制剂改进研究等项目取得突破性进展。

                        公司始终鼓励员工献策献计、深入挖潜、实现降本增效。2018 年公司共收

                                                            8










                   到合理化建议 26 条，全年精益项目结项 7 个，取得经济效益 817.9 万元。

                        二、节能降耗，实现可持续发展


                         2018 年，公司在节能改造方面共计投入 1120 余万元，实施了热电 1#机组
                   节能改造、循环水系统节能技改、燃煤锅炉节能技改等项目。通过系列措施，年

                   万元产值能耗同比下降了 9%以上。

                        公司持续优化综合利用途径，提升副产品价值，全年综合利用氢气 4689 万

                   Nm3、硫酸 1.562363 万吨、盐酸 21 万吨，回收氯甲烷 3.9 万吨、甲缩醛 1.73

                   万吨，回收蒸汽凝结水 76.7 万吨，资源综合利用率进一步提高，环境效益、经

                   济效益显著，这也为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。


                                             第六章  社会公益及社会贡献


                        公司在自身取得发展的同时，力所能及地参加社会慈善事业回报社会。在组

                   织帮扶因病、因伤致困员工的同时，积极开展社会公益活动。2018 年公司累计

                   安置就业 186 人。

                        一、积极参与社会公益事业

                        公司党委认真贯彻落实党的十九大精神，坚持以职工群众为中心的发展理念，
                   促进人的全面发展,努力构建和谐企业。通过座谈、走访、问卷调查等形式，认

                   真听取基层一线职工群众的意见和建议，着力解决员工最直接、最关心、最现实

                   的问题，把“改善单身职工集体宿舍居住条件、提高员工法定节假日福利水平、

                   改善‘四室’工作环境、改善员工饮水品质、优化班车运行线路 ”等作为为员

                   工办理的 5 件实事，明确责任部门、责任人和完成期限，工会进行定期跟踪，确

                   保为员工办实事不折不扣落到实处，赢得了职工群众的广泛赞誉。组织开展“责

                   任、担当、奉献”为主题的演讲比赛，通过“说身边人、讲身边事、寻找身边感

                   动事迹”，多角度展示江山人敢于担当、勇于奉献的精神风貌。通过技能比武、

                   亲子运动会、赏菊化、赛龙舟、厨艺大比拼、综合运动会等进一步激发员工的集

                   体荣誉感和团结协作精神。

                        在增加公司员工幸福感的同时，公司积极履行社会责任。2018 年公司组织

                   参加“传承爱心 接力善行”主题募捐专项活动，通过南通市慈善总会和江山扶

                   贫济困爱心基金定向捐助 20 余万元，，用于扶贫济困、助学帮扶以及因突发事件


                                                            9











                   导致特困的家庭。公司积极响应南通市委组织部、南通市慈善总会等单位联合开

                   展的“温暖他人.快乐自己”慈善救助一日捐活动，累计 1450 人捐赠 8.1 万余元。

                   公司组织员工参与南通产业控股集团有限公司发动的“爱心义卖活动”，捐赠电
                   子产品、家居用品、书籍、衣物等家庭闲置物品。在员工参加基本医疗保险的基

                   础上，公司制订有职工补充医疗保险（大病补助）基金管理办法，提高员工抵御

                   疾病风险的能力。2018 年累计为 309 名在职和退休人员发放补充医疗补助 95 万

                   元，为 259 名离退休人员支付大病医疗补助 83.1 万元，为离退休人员支付住房

                   （租房）补贴 217 万元。

                        公司坚持组织开展“传承爱心 、服务社会”为主题的各类公益活动。2018

                   年，公司继续与开发区星怡社区结对，组织党员进社区开展水电、电脑维修等义

                   务服务；组织 80 余人参加南通市无偿献血活动；在春节及“八一”建军节期间，

                   公司对江苏省副食品基地、革命老区如皋市江安镇转复军人、公司转退伍军人开

                   展节日慰问，对现役军人家属发放优抚金；公司继续坚持在重阳节、春节等传统

                   节日，对离退休人员进行节日慰问；持续开展金秋助学活动，2018 年累计为当

                   年度录取本科以上的职工子女发放奖励 3.0 万元。

                        二、努力提高社会贡献
                        2018 年公司社会贡献总额为 71,177.84 万元（包括：支付职工工资薪金、


                   社保费、福利费、职工教育经费、住房公积金、利息支出净额、缴纳各项税费、
                   综合基金、净利润等），同比增加 15,494.27 万元，社会贡献率为 18.41%。

                        2019 年公司将继续围绕三年战略规划目标，以“产业+资本”双轮驱动的战

                   略思想为指引，以专业化、差异化、品牌化为战略导向，构建现代企业集团组织

                   管控体系，推进产业链、供应链协同融合。一方面不断夯实基础、对标找差、稳

                   定提升，一方面加大研发和项目投入、促进成果转化、提速增量，实现核心业务

                   市场份额持续增长、核心能力不断增强。在企业效益提升的同时与社会分享公司

                   发展取得的成果，不断提高企业的社会贡献。





                                                                    南通江山农药化工股份有限公司

                                                                       二一九年四月二十三日

                                                            10



