







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                           2015 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、前言


                        回首 2015 年，全球经济持续低迷，中国经济步入新常态，国家通过一系列

                   措施推动供给侧结构性改革。公司所处的环境发生了较大变化，面临的安全环保

                   监管力度不断加大，同质化竞争更加激烈。在这样的形势下，公司清醒分析，主

                   动求变，主动谋求新的发展思路，以前所未有的高度落实“安全是底线，环保是

                   竞争力”的发展理念，通过“对标”提升基础管理水平，发挥内部整合优势，全

                   力确保企业的持续稳定发展。


                   二、注重公平，保护中小投资者合法权益


                        2015 年 5 月 15 日，公司董事长助理、董事会秘书及财务总监参加了贵州证
                   券业协会组织的 2014 年度网上业绩说明会，就投资者关心的问题在线进行了沟

                   通和交流。


                        2015 年 6 月 19 日，中国证券监督管理委员会贵州监管局（下称“贵州证监

                   局”）公布了贵州辖区上市公司 2014 年度规范运作评价结果，公司连续第二年

                   获评 A 类评价，这是贵州证监局和社会各界对公司规范运作、风险管理水平的肯

                   定。


                        2015 年 7 月 10 日，公司实施了 2014 年度利润分配方案，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 0.26 元（含税），共计派发现金红利 757.12 万元（含税），占

                   当年度归属于上市公司股东净利润的 30.09%。


                        2015 年 12 月 31 日，公司董事长、总经理、董事会秘书通过上海证券交易

                   所“上证 e 互动”网络平台“上证 e 访谈”栏目与中小投资者围绕公司 2015 年

                   7 月 10 日披露的《关于维护公司股价稳定的公告》的有关事项、生产经营情况
                                                            1











                   进行了充分的说明和交流。


                        公司在报告期内共现场接待了 2 家机构投资者的调研，并及时将交流内容通
                   过上海证券交易所投资者关系管理平台“上证 e 互动”进行了发布。


                   三、管理创新，促进企业健康发展


                        2015 年，公司将“对标”管理理念深入贯彻到公司经营管理工作中，对标

                   国内外同行业先进企业的原辅料消耗、人工成本、劳动生产率、产品品质、技术、

                   销售模式等各个环节，对标以往的最好水平，进一步提升管理水平。


                        2015 年，各主要子公司对煤炭采购重新梳理，加强对煤矿的现场调研和煤

                   种、煤质管理工作，经过多方考察与论证，使用焦炭代替了无烟块煤，并对无烟

                   粉煤品种进行了优化，有效降低了生产成本，提高了产品品质。


                        2015 年，公司更加注重提高组织和管理的执行力，公司董事会和经理层确

                   定的任务、分配的工作，能够分工落实，专人跟踪相关事项进展，进一步用高效

                   的执行力提高了战斗力。


                   四、技术创新，推动企业转型升级


                        2015 年，公司继续坚定推进技术创新工作。一是对碳酸钡产品工艺进行改
                   进，粒径、全硫、白度等关键指标全面稳定控制和提升，为钡盐传统产品市场升

                   级，参与全方位竞争创造了良好条件。二是对硫酸法改性硫酸钡的工艺进行试验

                   改进，提高了产品的透明度和稳定性，增强了产品市场竞争力。三是紧跟市场，

                   不等不靠，积极开拓锶盐老产品新的市场应用途径，并根据市场需要及时调整工

                   艺及产品物理和化学参数，为公司传统出口产品打下新市场。四是在锂电专用高

                   纯产品升级、市场应用及产品定型等方面做了大量工作，取得了成绩。


                        2015 年，公司新增国内外授权专利 9 项，子公司贵州红星发展大龙锰业有

                   限责任公司申请发明专利 2 项。公司加快专利技术产业化，将知识产权管理工作

                   与公司生产、经营工作更紧密融合。


                   五、安全环保，实现企业平稳发展


                        1、安全运营，实现可持续发展

                                                            2











                        完善应急机制。公司建立健全了安全应急领导机构，制定完善了《贵州红星

                   发展股份有限公司生产安全事故应急预案》，明确了工作责任和管理流程，保障

                   员工生命安全和生产施工安全，顺利通过了“三级安全标准化企业”验收。


                        安全教育培训。公司坚持安全教育不放松，全年共进行 3000 余人次的安全
                   培训，特种作业人员和特种设备作业人员持证上岗，满足了企业安全管理和生产

                   经营的需要。


                        创新安全管理。针对安全管理出现的新情况、新特点，公司积极探索安全管

                   理新思路、新方法，重点提前防范和化解风险，全力确保生产、施工安全。


                        排查治理隐患。公司定期不定期开展安全生产大检查，贯彻落实“全覆盖、

                   零容忍、严执法、重实效”总体要求，以查思想、查制度、查机制、查现场为重

                   点，对查出的隐患及时整改，有效地控制了安全风险，防止各类事故发生。


                        2、绿色发展，和谐共赢


                        2015 年度，子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公司对低浓度硫化氢尾

                   气治理进行专项攻关，并达到了国内领先的低浓度硫化氢治理水平。

                        2015 年度，母公司及子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公司钡渣无害


                   化处置关键技术研究取得了重要进展，利用钡渣生产新型环保建筑墙体材料项目
                   获得了正式批复，目前已实现批量生产，有效降低了环境负荷。


                        2015 年度，子公司重庆大足红蝶锶业有限公司在余热回收优化升级方面进

                   行了专项研究，在满足生产工况的前提下最大程度地利用余热，实现了节约能源、

                   降低成本和减少排放、保护环境的多重效果。


                        2015 年度，母公司更新了水质在线监测系统，完成了比对监测和验收，实

                   现了废水达标排放联网检测。


                   六、维护员工权益，关心员工身心健康


                        1、关心员工身体健康。公司定期对涉及高温、粉尘的岗位员工进行职业健

                   康检查，建立员工职业健康档案。


                        2、技能提升和培训
                                                            3











                        2015 年度，母公司 204 人通过专业考试并取得中级技能等级证书，培训合

                   格率达 98%，包括化学分析、电工和电焊工等工种，同时对 1200 人进行了公司

                   规章制度、安全教育培训。子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公司完成 120
                   名焊工、电工培训，完成近百人次机修人员培训，完成了 1200 人企业文化、厂

                   规厂纪、安全教育、应知应会等培训；子公司重庆大足红蝶锶业有限公司完成安

                   全生产从业人员审证培训 250 人次，委外特种作业人员复训 32 人次，其中，危

                   化品培训 22 人，行车技能培训 6 人，压力容器管理与使用 4 人；子公司红星(新

                   晃)精细化学有限责任公司完成安全生产培训 128 人次。


                        3、丰富活动，营造和谐氛围


                        2015 年，公司及子公司开展了丰富多彩、有益于身心健康的文体活动，不

                   断通过业余文化生活满足员工日益增长的多层次精神文化需求，引导员工健康和

                   积极向上的生活方式。公司通过一系列的文体活动，进一步丰富了职工的文化生

                   活，增强了团队的凝聚力、向心力和归属感，营造了浓厚的和谐氛围。


                        4、2015 年度，母公司顺利通过了“职业卫生基础建设达标企业”验收。


                   七、履行责任，回馈社会

                        公司多年来积极履行社会责任，投身社会公益事业，做优秀企业公民。


                        1、关爱员工，实现企业员工的共同发展


                        2015 年，公司救济困难职工 244 人次，为患病职工及患病职工家属捐款和

                   救助 31 人次，关心关爱困难职工子女，实施金秋助学活动，向公司职工子女发

                   放助学金 75 人次。


                        2、反哺社会，支持公益事业，实现企业和社会的和谐发展


                        公司始终坚持在企业发展的同时惠及周边的弱势群体，始终为企业所在地的

                   公益事业做努力。2015 年，公司工会救助公司周边孤儿 85 人次，救助周边孤寡

                   老人 82 人次，并为公司周边村寨修桥铺路。


                   八、屡获殊荣，见证企业成长


                         公司董事长郭汉光获评“青岛市第十八届优秀企业家”。
                                                            4











                         公司董事高月飞获评“贵州省劳动模范”。


                         公司副董事长、总经理刘正涛获评贵州省优秀企业家。


                         2015 年 3 月，公司获评“贵州省优秀企业”。

                         2015 年 6 月，母公司通过“贵州省认定企业技术中心”评审，这是对公司

                   技术创新工作的认可，是对公司在科技引导企业发展方面所做努力的肯定。


                         2015 年 10 月， 母公司及子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公司顺利

                   通过 “高新技术企业复审”。


                   九、结语


                        公司相信，企业的健康成长与承担的社会责任是相辅相成、密不可分的，积

                   极履行社会责任，有助于企业品牌和美誉度的提升，促进企业的健康可持续发展。

                   2015 年，公司在中小投资者保护、管理和技术创新、安全环保、职工权益保护、

                   社会公益事业等方面履行了自身责任。红星人将继续把“互利共赢、和谐发展”

                   的责任感融入企业和社会共同发展中，坚持做好主业，推动企业向高、精、尖、

                   强迈进，为社会和股东创造更大价值，并继续投身公益事业，不断回报社会。






                                                                         贵州红星发展股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2016 年 3 月 31 日
























                                                            5



