








                                          房
                                       市
                                    津
                                                    发
                                             地
                                                             集
                                                 产
                                                                      股
                                 天津市房地产发展展（（集团团））股份有限公司司
                                                                            有
                                                                                  公
                                                                               限
                                 天
                                 天  津  市  房  地  产  发  展  （   集  团  ）  股  份  有  限  公  司
                                 天津市房地产发展（集团）股份有限公司
                                                                         份
                                                  年
                                               1
                                                0
                                               1
                                            2 2
                                            20100 年履行社会责任报告告
                                            2010 年履行社会责任报告
                                             0
                                             0
                                                                 责
                                                                    任
                                                                 责
                                                              会
                                                              会
                                                                          告

                                                                       报
                                                                    任
                                                                       报
                                                        行
                                                        行
                                                     履
                                                  年
                                                     履
                                                           社
                                                           社



                                           为
                                        月
                                        月
                                              证
                                     岁
                                     岁
                              砺
                         十
                              砺
                           年
                         十
                           年
                                 金
                   一、十年砺金 岁月为证
                   一一、、十年砺金金  岁月为为证证
                      、
                   一
                        和 谐  天 房   责 任 地  产
                             天
                          谐
                        和谐天房房 责任地产产
                                     任
                                   责
                        和
                                       地
                        和谐天房  责任地产
                        天津市房地产发展（集团）股份有限公司，属于房地产开发与经营行业，企
                   业注册资金为 11.057 亿元，总资产 127 亿元。前身为天津市建设开发公司，1981
                   年由天津市政府民用住宅统一建设办公室改建而成。1992 年，公司整体改组为
                   股份制企业。2001 年，在上海证券交易所上市，是天津市房地产行业首家上市
                   公司。至今已发展成为以房地产开发经营为主，物业管理为辅，集建筑设计、商
                   品房销售、房屋出租和工程项目管理咨询服务为一体的房地产综合性大型企业。

                       天房发展始终坚持“以人为本”的经营理念，实现投资者、客户和员工“三
                   体满意”,做极具社会责任感的房地产“企业公民”,向社会提供高品质的房地产
                   相关产品和服务。
                        天房发展从上世纪 70-80 年代抗震救灾，到 90 年代危陋改造，再到 21 世纪
                   保障房和商品房开发建设，积极参与滨海新区的投资建设，为提高城市载体功能
                   做出了应有的贡献。先后建成 30 多个功能设施配套齐全、环境幽雅的居民小区，
                   累计建房面积 1800 余万平方米，相当于天津市区人均住房面积得以提高 2 平方
                   米，公司由此被市民百姓誉为“大开发”，无不表达着公司对社会责任的不懈诉
                   求，用实际行动描画“为政府做劲，为百姓造福”的企业公民形象。
                               耘
                                    硕
                                 ，
                        辛
                        辛
                                         累
                        辛勤耕耘耘，，硕果累累累
                                           累
                          勤
                                         累
                          勤
                             耕
                                    硕
                             耕
                                      果
                                      果
                        辛勤耕耘，硕果累累
                     中国住宅创新夺标经济型住房特别贡献楼盘
                     天津市和全国守合同重信誉企业
                     国家房地产行业资质一级企业
                     全国房地产开发综合效益百强企业
                     全国房地产行业精神文明建设先进单位
                     信誉等级 AAA 企业
                     天津市优秀企业、危改先进开发企业
                                                            1









                        上 市  十 年   励 精 图  治
                          市
                        上
                        上市十年年 励精图治治
                                     精
                                        图
                                   励
                             十
                        上市十年  励精图治
                        天房发展是一个与时俱进、成长迅速的公司。自 2001 年上市以来已走过将
                   近十个年头，可以说是伴随着中国资本市场发展而成长壮大。公司在此期间抓住
                   了历史性机遇，从 2006 年完成股权分置改革，2007 年成功定向增发，再到 2009
                   年公司债的顺利发行，一次次成功的资本运作为公司快速发展提供了广阔的空
                   间，公司的跨越式发展也换来了资本市场的认可和投资者的信任支持。
                        截至 2010 年末，总资产达到 126.83 亿元，相当上市初资产规模的 4 倍多；

                   利润总额从 2001 年的 0.93 亿元增长到 2010 年的 3.89 亿元，净利润从 2001 年的

                   0.66 亿元增长到 2010 年的 2.26 亿元，均是上市初的 4 倍左右。这些数据无不彰
                   显着天房发展骄人的业绩，公司一直在努力向“中国最具影响力的房地产开发企

                   业”这个目标迈进。


                                     佳
                                    佳
                                再
                                再
                             年
                                  创
                                  创
                             年
                                       绩
                             年再创佳绩绩
                        2010 年再创佳绩
                     天房美域项目获得中国 2010 年度“广厦杯”，也是天津市唯一获奖的商品房
                       项目
                     汉沽河西老城改造经济适用房项目获得天津市建筑工程“结构海河杯”表彰
                     天房发展荣获“2010 年度中国财务价值品牌优秀奖”
                     天房发展被评为天津 2009-2010 年民生工程贡献企业和实力信誉津榜企业
                     天房发展继连续两年入选“上证 180 指数相对成长样本股”和“上证 180 指

                       数公司治理样本股” 后，2010 年入选“上证中型企业综合指数”


















                                 理
                   二二、、公司治理理
                         公
                      、
                   二
                   二、公司治理
                              治
                              治
                           司
                         公
                           司
                        天房发展自 2001 年上市以来，开拓创新，全面推进企业改革，扎实开展现
                   代企业制度建设，逐步完善了法人治理结构，建立健全了企业规范管理制度，使
                   企业文化建设和生产经营工作均呈现出崭新局面。
                                                            2









                        天房发展一直把有效的公司治理结构视为良好治理的必要保障，积极构建由
                   股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，形成了权力

                   机构、决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其职、相互协调、有

                   效制衡的组织架构和运作机制。

                                                     司
                                                  公
                        ）
                                                            资
                     一
                                                       实
                                                          现
                                                为
                                    代
                                      企
                                 现
                               的
                             范
                          规
                                              度
                                         业
                                           制
                                                              本
                                                                          奠
                                                                             定
                                                                      扩
                                                                        张
                                                                               基
                   （
                   （一）规范的现代企业制度为公司实现资本良性扩张奠定基础
                                                                                  础

                                                                 良
                                                                   性
                                                                               基
                                      企
                                         业
                                                          现
                                  现
                                                              本
                                                            资
                                                                 良
                                    代
                                                                             定
                                                                   性
                                                                        张
                                                                      扩
                                                     司
                                                  公
                                                                          奠
                                           制
                                              度
                                                为
                                                       实
                               的
                          规
                             范
                   （（一一））规范的现代企业制度为公司实现资本良性扩张奠定基础础
                     完善法人治理结构的制度建设。公司自成立以来，先后建立健全了各项规章
                       制度，按照这些规章制度的要求从各个方面规范运作，形成股东大会、董事
                       会、监事会以及管理层相互制衡的现代企业关系，公司内部各部门形成相互
                       配合、相互监督的内控体系。
                     规范和强化公司董事会审议与决策功能。在董事会自身建设上，保持最优化
                       的董事会构成，独立董事人数超过董事成员的三分之一；设立董事会所属的
                       专门委员会，制定完善的会议议事规则，设立董事会办公室，保证董事会职
                       能的有效发挥。
                     实现所有权与经营权分离的市场化运作。在经营管理上，与控股股东实现“五
                       分开”， 在资产、人员、财务、机构设置及业务方面均完全分离并独立于控
                       股股东；实现所有权与经营权的分离，经理人员在董事会授权范围内自主经
                       营决策，管理公司的日常生产经营活动。
                                                                      沟
                                                              持
                                                与
                                                  监
                                                     管
                                                                 良
                                                                   好
                                                          构
                                                       机
                                         透
                   （二）信息披露及时透明，与监管机构保持良好沟通
                          信
                                                            保
                   （（二二））信息披露露及时透明明，，与监管机构保持良好沟通通
                   （ 二  ） 信  息 披 露  及 时  透 明  ， 与 监  管 机  构 保 持  良 好  沟 通
                             息
                                      时
                                    及
                               披
                        按照上市公司治理准则和公司章程的要求，2010 年度先后召开了 3 次股东
                   大会，10 次董事会、4 次董事会专业委员会，其中审议公司治理方面的议案 12
                   项，生产经营方面的议案 22 项。2010 年全年共完成信息披露 144 件次，其中定
                   期报告 12 件次，临时公告 132 件次，披露内容和程序完全按照中国证监会和上
                   海证券交易所的规范要求，确保公平、公正、公开以及及时准确完整保密的各项
                   信息披露工作规则，得到有效实施。
                        2010 年公司圆满完成了证券监管机构直接部署和要求的各项工作其中包括
                   问询函、调查报告和工作汇报等各项内容在内的任务 16 件次。
                                                                 编
                                                              和
                               公
                                                              和
                                                                 编
                                                                      工
                                                                      工
                                                                        作
                               公

                                                                   制
                   （
                                                                   制
                   （三）开展公司内部风险控制制度的完善和编制工作
                   （（三三））开展公司内部风险控制制度的完善和编制工作作
                                                            善
                        ）
                                              控
                             展
                                           险
                                                制
                                                  制
                                              控
                                                制
                                      部
                          开
                                    内
                                      部
                                         风
                                           险
                                         风
                          开
                                                          完
                                  司
                             展
                                                          完
                                                            善
                     三
                                 司
                                                       的
                                                       的
                                                     度
                                    内
                                                  制
                                                     度
                        根据国家五部委特别是上海证券交易所的要求，主板上市公司要于 2012 年
                   全面实行内控制度的建立和评价工作，并由会计师事务所出具评价报告予以披
                   露。为此在公司董事会审计委员会的领导下，于 2010 年 9 月开始启动此项工作，
                                                            3









                   并于 12 月底出具了天房发展内控手册（试行稿）和制度汇编（草稿）。此次内控
                   制度的建立和完善是公司上市以来最大规模的一次各类各项管理制度进行的系

                   统检查和规范，对于进一步提高公司管理层的风险意识和上市公司规范运作水平

                   有极大的推动作用，此项工作将于 2011 年上半年试运行后再行修改完善，然后
                   提交公司董事会审议批准。















                   三三、、利益相关方方
                   三
                      、
                         利
                         利
                           益
                           益

                   三、利益相关方
                                    方
                                 关
                                 关
                              相
                              相
                        天房发展始终强化规范运作意识，控股股东，上市公司，下属子公司三个层
                   面都具备很强的规范运作意识，在监事会监督制约内部控制的基础上，公司形成
                   了以保护全体股东利益为宗旨的监督机制，接受各利益相关方的监督制约，通过
                   有效的监控措施保证公司与关联方之间所发生的关联交易符合公平，公开的原
                   则，依法行使股东权利。
                        公司尊重和维护利益相关者的合法权益，对股东的来访、来电咨询认真接待；
                   及时向银行及债权人提供公司的信息；员工通过职代会等方式与董事会、监事会
                   和高级管理人员进行沟通；公司专门成立了客户服务机构，为消费者提供了完备


                   的售后服务，确保有求必应。
                        随着滨海新区的崛起和公司融资不断的展开，投资者，特别是机构投资者对
                   公司的关注度越来越高。目前公司净资产的四分之三从资本市场获取，股东自然

                   人达到 14 万户，因此做好投资者关系管理工作是上市公司的题中应有之义。他

                   们一方面源源不断地给我们带来了巨大的资金支持，更重要的是监督和鞭策我们
                   控制风险、科学决策，进一步提高规范化、市场化运作水平，提高市场凝聚力和

                   增强创利能力。

                        股东投资回报稳步增长。公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的
                   合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司每年根据实际情况，制定并执行稳






                                                            4









                   定的利润分配方案，一大特色就是始终坚持现金分红，给股东实实在在的回报，

                   让广大的投资者充分的分享企业成长所带来的收益。
                        2010 年公司组织了多次投资者见面会，主动接待各类机构和散户的投资者，

                   加大与各证券研究机构的联系，全年共接待数十家机构投资者来访。通过见面会、
                   座谈会、实地考察项目等形式，客观介绍公司经营业绩、公司在天津滨海新区以

                   及环渤海地区的定位及发展战略，提高企业经营透明度，增强投资者监督力度，

                   同时也进一步增强投资者的投资信心，为公司良性运转提供保障。在对众多来电、
                   来函、来访，做到热情周到，倾力解决所涉问题。全年多次走出去或请进来组织

                   或参加投资者见面会达百余人次，接待来访 200 余人次，处理来信来函 20 余件，

                   较好地树立了公司在履行社会责任和密切投资者关系方面的良好形象。


                                每股收益（元/股）
                  0.25

                  0.20                                  0.20

                  0.15
                                                 0.14
                  0.10                    0.10
                  0.05            0.06
                           0.04
                  0.00
                         2006   2007   2008   2009    2010

                                                                           韩国 QFII 投资者见面会

                                    持
                                       续
                                    持
                                 ―
                           营
                         经
                              ―
                              ―
                                         、
                                                     诚
                                                     诚

                                                        信
                                            稳
                                            稳
                                                  、
                                               健
                         经
                   四、经营――持续、稳健、诚信
                   四
                   四四、、经营营―――持续续、、稳健健、、诚信信
                      、
                    、
                                     辉
                   1 11 1、经营业绩屡创辉煌
                       经
                                     辉
                       经
                                       煌
                    、、经营营业绩绩屡创创辉煌煌

                           业
                              绩
                         营
                           业
                                   创
                                屡
                                屡
                        公司遵循持续稳定协调发展的原则，审时度势，科学决策，中高级管理人员
                   驾驭市场和规避风险的能力明显增强，公司经济运行质量有了新的提高，公司已
                   经走上了良性循环和快速发展的轨道。 2010 年共计完成营业收入 19.86 亿元；实
                   现利润总额 3.89 亿元，比 2009 年增加了 69.89%；实现净利润 2.26 亿元，比 2009
                   年增加了 44.87%；在施工程面积 207.15 万 m ，比 2009 年增加了 30.28%；竣工
                                                                  2
                   面积 68.90 万 m ，比 2009 年增加了近 200%。
                                   2
                                                             ，
                        2010 年初，公司积极应对政策调控，确立“提早动手，抢抓时机”的总体
                                                             ，，
                                                                                                    2
                   思路，以最快速度启动销售。2010 年，公司全年累计销售面积完成 58.07 万 m ，
                   累计合同额 40.59 亿元，保障房和商品房销售均取得历史最好成绩。其他主要经
                   济指标如利润率、费用控制、清理消化不良资产等，完成情况也都好于去年，保
                   持了公司经济运行的良好走势。
                                                            5









                        数 字  说 话
                        数字说话话
                        数
                          字
                             说
                        数字说话
                        公司上市十年来（2001―2010 年）主要经济指标对比分析如下：
                     资产规模从 2001 年的 30.59 亿元增长到 2010 年的 126.83 亿元，年平均递增
                       17%。
                     营业收入从 2001 年的 6.09 亿元增长到 2010 年的 19.86 亿元，年平均递增

                       14%。

                     利润总额从 2001 年的 0.93 亿元增长到 2010 年的 3.89 亿元，年平均递增 17%。

                     净利润从 2001 年的 0.66 亿元增长到 2010 年的 2.26 亿元，年平均递增 15%。

                                                                                         2
                     施工面积从 2001 年的 53.82 万 m 增长到 2010 年的 207.15 万 m ，年平均递
                                                         2
                       增 16%。
                                                         2
                     竣工面积从 2001 年的 5.82 万 m 增长到 2010 年的 68.9 万 m ，年平均递增
                                                                                       2
                       32%。
                                                                                         2
                     销售面积从 2001 年的 10.76 万 m 增长到 2010 年的 58.07 万 m ，年平均递
                                                          2
                       增 21%。
                     销售合同收入从 2001 年的 3.79 亿元增长到 2010 年的 40.59 亿元，年平均递


                       增 30%。
                     年开发工程项目数从 2001 年的 6 个增长到 2010 年的 12 个。


                     总资产（亿元）                             营业收入（亿元）                         利润总额与净利润（亿元）
                                                                                   4
          140
                                              25                                  3.5
          120                                                                          利润总额
                                                                                   3
                                              20                                       净利润
          100                                                                     2.5

           80                                 15                                   2

           60                       销售合同收入（亿元） 10                                 1.5

           40                                                                      1
                           45                  5
           20                                                                     0.5
                           40
           0               35                  0                                   0
             2001 2002 2003 2004    2005 2006 2007 2008 2009 2010  2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010  2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                           30
                           25
                           20
                           15
                           10       施工面积（万平方米）                            竣工面积（万平方米）
                          250  5                                70
                            0
                             2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010  60
                         200
                                                                50
                         150                                    40
                           100                                  30
                                                                20
                          50
                                                                10
                          0                                      0
                            2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010  2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010


                                    销售面积（万平方米）                            销售合同收入（亿元）

                           60                                    45
                                                                 40
                           50                                    35
                           40                                    30
                                                                 25
                           30                                    20
                           20                                    15
                                                                 10
                           10                                    5
                           0                                     0 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                            2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

                                                            6









                                   品
                                、
                                       为
                                     牌
                              先
                       质
                    、
                           为
                         量
                                                        心
                                                      放

                                                           房
                                                    设
                                            ―
                                          重
                                                 建
                                               ―
                   2 22 2、质量为先、品牌为重――建设放心房
                                   品
                       质
                         量
                                                 建
                                        为
                                            ―
                                     牌
                           为
                                                      放
                                                        心
                    、、质量为先先、、品牌为重重―――建设放心房房
                                                    设
                        公司始终坚信“质量就是健康，优质才是生存之本”，自 2005 年开始
                   引进 ISO9000 质量管理体系后，每年认真执行内外部审核及管理评审工作， 2010
                   年再次顺利通过长城认证中心的审核，工程质量合格率 100%，合同履约率 100%，
                   安全生产无重大责任事故。
                        在产品设计方面公司持续推行精细化设计，严格控制主材的含量指标，强调
                   人性化设计理念，特别是在小户型的研发中做了大量的工作，产品得到了消费者
                   的认可。
                        2010 年，公司增设产品质量部，强化对工程质量的控制。同时建立了质量
                   内控制度，于上半年推出了《天房发展施工质量技术管理标准》和《住宅产品性
                   能标准》，两项“标准”的实施，不仅提升了管理水平，也确保了工程质量。天
                   房美域项目荣获住建部和中房协颁发的 “广厦奖”，这是天津市今年唯一获此殊
                   荣的商品住宅项目。以上的工作成果，初步实现了公司发展战略对 2010 年的要
                   求，即“以管理创新为手段，做精房地产主业，提升核心能力。初步建立企业的
                   产品研发创新体系，形成初步的技术类基础成果；做实做优 1～2 个项目品牌，
                   为公司品牌扩张奠定基础”。
                                          上
                                   客
                                     户
                                       至

                                        至
                                     户
                         信
                    、、诚信经营营，，客户至上上
                           经
                       诚
                       诚
                         信
                   3 33 3、诚信经营，客户至上
                                ，
                                   客
                           经
                    、
                              营
                        公司视诚信为企业发展壮大的生命线，着力培养诚信意识，秉承“和谐天房、
                   责任地产”的核心理念，以客户为本，以服务至上。在客户服务管理上，为不断
                   提高客户满意度，多年来公司始终在进行着不懈的探索和实践。2010 年公司组
                   织了以“低碳生活”为主题的天房嘉友会会员活动等营销活动 10 余次，积累客
                   户，提升人气，与客户保持良好互动关系，也为销售工作打下良好基础。
                        在春节来临之际，公司客户服务部组织各分公司（项目部）积极开展了走访
                   慰问业主、送去新春祝福系列活动，以上门拜访的方式为共计 1600 余户业主送
                   去了公司的慰问贺卡、兔年福字、水果等礼品。春节走访慰问系列工作反响十分
                   良好，既解决了一些业主反映的问题，又沟通了企业与业主之间的关系。很多业
                   主高兴的说：“开发商在售房后没有忘记我们！”慰问工作不仅将温暖、祝福送到
                   了业主的心坎上，交流情感、融洽关系，增进理解、营造和谐，实现了口碑宣传

                   效果，同时积极促进维护了社区稳定，营造出一个祥和愉快的春节气氛，提高了

                   天房发展在广大业主心中优秀品牌的社会形象。




                                                            7





















                                      汉沽锦绣乾城，海滨公司工作人员走访慰问业主











                                      晴川花园，客户服务人员为业主送去了福字礼品

                            我们的诚信宣言――

                        天房发展科学发展，服务人民构建和谐；

                        作劲政府造福百姓，面向大众打造精品；

                        负责客户持续改进，创新理念诚信为本；

                        拓展市场善控风险，恪守可同信誉为先；
                        艰辛创业用于拼搏，重振雄风再作贡献。


                   五、社会――责任、关爱、奉献
                         社
                                            关
                   五  、  社 会  ―  ―  责  任 、  关  爱  、  奉  献
                                    责
                              ―
                   五五、、社会会―――责任任、、关爱爱、、奉献献
                                                     奉
                                                 安
                                                 安
                                       心
                                   生
                                                    居
                                     ，
                                          系
                                            百
                                            百
                                               姓
                                               姓
                                        心
                                          系
                   1 11 1、关注民计民生，心系百姓安居

                         注
                    、、关注民计民生生，，心系百姓安居居
                       关
                       关
                    、
                                民
                              计
                              计
                                民
                           民
                         注
                           民
                        作为国有上市公司，天房发展一直心系百姓安居，大力推进保障房建设，进
                   一步加强了企业与政府相互协调和支持的力度，提高了公司在天津房地产市场的
                   占有率，同时也加快公司资金周转速度，增强了公司面对金融危机和国家调控政
                   策形势下的风险控制能力。
                        近年来，公司作为天津市第一批社会保障住房的开发建设企业，先后投资建
                   设了瑞江花园、瑞盈园、瑞益园、东城家园等社会保障住房项目，得到了政府、
                   百姓和社会各界的普遍好评。
                                                            8









                        2010 年，公司保障房施工面积 90.94 万平方米；销售面积 46.13 万平方米，
                   占全年销售面积的 79.4%；累计合同额 24.49 亿元，占全年合同收入的 60.3%；

                   可以说保障房建设已经成为公司在建项目的半壁江山。


                保障性住房与商品房近三年施工面积对比（万平方米）        保障性住房与商品房近三年销售面积对比（万平方米）         保障性住房与商品房近三年销售额对比（亿元）
                                                    保障性住房销售面积  商品房销售面积                保障性住房销售额  商品房销售额
                     保障房施工面积  商品房施工面积
                                              60.00
               250                                                             50
                                              50.00
               200                            40.00                            40
               150                            30.00                            30
               100                            20.00                            20
                                                                               10
               50                             10.00
                0                             0.00                              0
                   2008   2009  2010               2008    2009   2010             2008   2009   2010

                        天津作为全国执行保障房建设计划最好的城市，天房发展的贡献不可磨灭，
                   我们将从规划设计、工程质量、物业服务等每个环节严格把关、一丝不苟，继续

                   努力为百姓提供更多更好的满意房、放心房、宜居房，让百姓买得放心、住得舒

                   心。

                         法
                           纳
                   2 22 2、依法纳税，做合格企业公民
                       依
                              税
                                               公
                                            业

                                                 民
                                          企
                                   做
                                ，
                                       格
                                     合
                    、
                           纳
                                            业
                                               公
                                          企
                         法
                    、、依法纳税税，，做合格企业公民民
                                     合
                       依
                                   做
                                        格
                         公司自 2001 年上市以来，自觉树立依法纳税意识，在生产经营的各方面加强
                   纳税管理，加强会计核算工作。随着公司收入、利润逐年加大，公司缴纳的税收
                   也逐年增多，从 2001 年的 0.84 亿元到 2010 年的 4.95 亿元，是 2001 年的 5.9 倍。
                   “依法纳税”是衡量一个企业和一个人是否诚信的重要标志之一，“人无信则不
                   立，事无信则不成”，依法纳税不但给国家尽了一份自己应尽的义务，同时在纳
                   税的过程中也给公司树立了一个良好的社会形象和一种良好的商业信誉，对增强
                   企业竞争力具有十分重要的作用。

                        25
                                 公司上市以来税收贡献情况                              公司上市以来利税情况
                                                                 5
                        20
                              营业收入 亿元                            4      税收总额 亿元
                              税收总额 亿元                                   利润总额 亿元
                        15
                                                                 3
                        10                                       2
                         5                                       1
                         0  2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010  0  2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

                    、、关爱员工工
                         爱
                         爱
                       关
                       关
                    、
                              工

                           员
                   3 33 3、关爱员工
                           员
                        天房发展始终秉承“为了人、尊重人、依靠人、发展人”的人本主义管理思想，
                   把与员工的相互促进、共同发展作为企业的宗旨，不断地满足员工职业发展需求，
                   为员工发挥自身潜能和聪明才智提供平等发展的空间，实现公司与员工的共同发
                   展。
                                                            9









                        （1）保障员工基本权益

                        高度重视保障员工的合法权益，公司现有正式在册员工 221 人，劳动合同签
                   订率达到 100%。公司按时召开职代会，并以其为载体动员和号召全体员工，围

                   绕着企业的发展战略目标而努力工作；完成《集体劳动合同》和《工资集体协商

                   协议》的签订；依据绩效考核，员工评议领导干部，实行民主管理。切实保障员

                   工知情权、参与权和监督权的落实。
                        在收入和利润增长中，公司员工分享了公司成长带来的好处。公司员工货币

                   收入稳定增长，较大幅度的调整了员工收入在管理费用中的比例，福利机制愈益

                   合理和完善，通过表彰先进、鼓励竞争、提级晋升、颁发奖金、改善福利等多种
                   渠道多种方式，使广大员工充分享受企业快速发展所带来的实实在在的多种利

                   益，进一步增强了企业的向心力和凝聚力，有力的强化了管理团队稳定务实、奋
                   进拼搏的竞争优势。

                        公司加大员工职业健康安全与工作环境管理，严格执行国家法律关于工伤、

                   医疗保障的规定；制定了员工安全计划，其中包括员工体检、员工心理援助计划、
                   职业健康安全培训等；员工体检率达到 100%；公司内全面禁烟，专门设置了员

                   工吸烟区并安置吸烟设施；增加办公室内的绿化，改善环境质量；不定期向全员
                   提示可能造成人身伤害的危险，如酒后驾车、酗酒的危害；组织全体员工参加急

                   救知识、安全生产培训，如消防演习、急救方法等。2010 年罕见的夏季酷暑，

                   公司领导现场慰问酷暑期间坚守生产第一线的员工，并送上防暑降温物品，发放
                   高温补贴，提高了员工工作热情和积极性。

                        （2）关注员工职业生涯发展

                        年内，公司认真落实教育培训计划和教育培训预算方案，围绕经济工作目标，

                   以提升员工业务技能和综合素质为重点，进一步加大教育培训力度。公司全年有
                   220 人次参加了各类专项培训，涉及工程技术、景观设计、节能减排、管理、客

                   服、企业信息化、拓展训练等多方面，培训形式多样化，适合各层级人员培训需

                   求，调动全体员工开展培训工作的积极性和主动性，适应公司发展的需要。

                        进一步完善员工绩效管理和薪酬管理制度，推进战略导向、双向承诺、有效
                   执行的绩效管理文化建设，实施差异化的薪酬激励政策。2010 年公司首次面向

                   应届大学生招聘“管理培训生”，为公司异地开发战略储备管理人才，共招聘 6

                   名硕士研究生。同时建立“后备人才名单”，为广大员工特别是青年员工发展搭

                   建施展才华，提高业务能力的发展平台，有利于破格选拔优秀人才。
                        （3）加强企业文化建设，丰富员工生活



                                                            10









                        加强企业文化建设工作，党工团齐抓并管，发挥在各自领域思想导向作用。

                   按照公司党委部署，组织开展公司所属党组织开展“完成一项重点任务、做一件
                   实事、提一个建议”的“三个一党建创先争优活动”，公司 11 个党支部，提出

                   的十一项任务全面展开，党员提建议 80 条，党员办实事 100 多件，使党建与行

                   政工作相结合，推动企业保开工促竣工各项任务完成。自 2010 年 3 月份开始，

                   公司工会发起组织“细读一本书，推荐一本书”活动，激发了员工读书的热情，
                   对于建设学习型企业、提高员工综合素质起到积极作用。共青团组织开展为企业

                   新发展立志做奉献主题活动，组织适合团员青年特点活动，开展了团员青年“房

                   地产知识竞赛”，组织《项目建设与管理》研讨，并适时开展各项活动，为团员

                   青年搭建施展才华的平台，最大限度地调动他们的工作热情。
                        公司高度关注员工生活，组织丰富多样的文体活动。2010 年首次分批组织

                   员工利用年假集中休养，在休闲中增进感情、加强团队协作意识，以更好的精神

                   面貌迎接工作；目前已建立“天房发展”职工合唱队，建立了企业乒乓球队，并

                   筹建企业摄影协会，三项活动有近 40%的员工参与，丰富了文化生活。每当员工
                   生日时送去祝福卡片和蛋糕；当员工婚丧或遇到临时困难时，公司总会第一时间

                   前往慰问；2010 年继续发挥退休人员管理办公室作用，负责退休员工事务，总

                   之，不论是在职员工还是退休员工都会感觉在天房发展这个大家庭里异常温暖。














                         天房发展合唱团成立                           工会组织职工集体疗养


                                            国
                                            国
                                               家
                                       支
                                     极
                                        支
                                          援
                                          援
                                                      建
                                                    部
                                                        设
                                                      建
                                                    部

                                               家
                                                 西
                                                 西
                                     极
                       大
                   4 44 4、大爱无疆、积极支援国家西部建设
                         爱
                    、、大爱无疆疆、、积极支援国家西部建设设
                    、
                       大
                         爱
                                、
                                   积
                                   积
                           无
                           无
                              疆
                        2010 年，公司党委在青海玉树地震发生后第一时间，就积极组织全体员工，
                   开展了“祈福玉树 大爱无疆”为青海玉树灾区的献爱心活动，398 名员工共捐
                   款 37905 元。甘肃舟曲发生特大泥石流灾害后，又组织员工为舟曲灾区献爱心活
                   动，390 名员工共捐款 49330 元。员工用自己的行动显示了中华民族“一方有难，
                                                            11









                   八方支援”精神，表达了众志成城抢险救灾的信念，和对灾区的人民早日重建家
                   园祝愿。

                        公司积极响应国家援疆建设的号召，选派一名优秀的干部参加市援疆工作队

                   赴新疆于田县工作，以实际行动为大西北的开发建设尽一己之力。











                        员工为玉树捐款光荣榜                                    集团和公司领导为公司援疆干部杨杰送行


                                 ―
                                    创
                              ―
                           境
                         环
                                       新
                                                     低
                                                        碳

                                                  、
                                         、
                                            安
                                               全
                      、
                   六
                   六、环境――创新、安全、低碳
                                            安
                                    创
                              ―
                   六六、、环境境―――创新新、、安全全、、低碳碳
                         环
                                                     低
                        本着可持续发展观，全方位落实环境保护和资源节约要求，建设资源节约型、
                   环境友好型社会，响应国家、天津市政府关于清洁环保节能、资源再生利用、循
                   环经济的号召，提升建设项目的科技含量和使用功能，公司从设计到施工一直将
                   绿色、环保、节能的理念贯穿其中，确保工程建设规划设计水平高、环境质量好、
                   工程质量优，促进住宅技术保障体系的建立，推进节能环保型住宅的建设，“四
                   节一环保”，树立责任意识，建设更多更好精品项目。
                   1 11 1、创新技术
                    、、创新技术术
                    、

                           技
                           技
                       创
                              术
                       创

                         新
                         新
                        首先是帝枇建筑模网的应用。建筑模网具有缩短结构施工工期、施工工序简
                   便、降低现场操作难度、施工质量易于控制、结构抗震性能好等诸多优点，在天
                   房美域作了试点设计，并通过了设计审查。
                        其次是地源热泵技术的应用。地源热泵有节约能源、舒适、安全、性能稳定、
                   清洁等优点，天房美域会馆项目就采用了地源热泵供暖空调系统，比热泵系统节
                   省能源 40％以上，比电采热节能 70％以上，较燃煤、空调采暖而言，投资低、
                   收效大、污染小、持续性强。
                        还有太阳能新技术的应用。华明天欣花园经济适用房项目被列入天津市太阳
                   能示范项目，太阳能工程是市政府为广大人民群众办实事，送实惠的举措之一。

                                                            12









                   在全球节能呼声日益高涨的今天，更是迈出了构建节能社会的一大步。公司此次
                   采用的是集中集热式太阳能热水系统，其中集热器采用的是与建筑一体化效果较

                   好的全铜平板式集热板。


                       绿
                              全

                    、
                   2 22 2、绿色安全
                         色
                           安
                    、、绿色色安全全
                       绿
                           安
                        继天房美域绿色节能试点项目获环渤海地区节能创新 TOP100 先进称号后，
                   华明新家园、晴川花园、翠海家园项目等，全部完成了“绿色节能试点”项目的目
                   标要求，比照国家建设部公共节能要求，在相对于 20 世纪 80 年代能耗减少 50%
                   的基础上，进一步节能 30%，即，在公司所有新项目中全面实施“三步节能”，  尤
                   其对三步节能外墙保温瓷砖饰面的施工工艺做了积极的尝试，最大限度地追求产

                   品的节能环保属性。
                        公司将生产安全放在首要位置，全年共计组织了四次质量安全检查，并开展

                   了“四类设备  四类伤害”、“冬季百日安全无事故”等相关专项活动。为吸取
                   上海高层公寓特别重大火灾事故的教训，加强公司消防安全工作，公司下发了安

                   全自查通知，要求各项目要对现场防火安全各项隐患进行自查与复查，特别是防

                   火安全制度的落实、易燃材料的保管等方面进行重点检查。
                        汶川、玉树特大地震发生以后，公司本着“以人为本，责任地产”的理念，

                   提高天房产品的抗震水平，邀请了有关专家学者研讨并提交了关于提高住宅抗震
                   设计标准。公司庄严承诺绝不建设“楼脆脆”、“楼歪歪”，让百姓住的放心，

                   我们相信，高质量产品就是对客户的最大负责，力争做到“天房发展”就是高品

                   质的代名词。

                           自
                           自
                                     能
                                   营
                                     能

                                       耗
                              身
                              身
                                经
                                   营
                                经
                         低
                    、
                       降
                   3 33 3、降低自身经营能耗
                    、、降低自身经营能耗耗
                         低
                       降
                        公司一直在自身运营过程中倡导绿色办公，努力减少自身经营所产生的碳排
                   放，同时公司开展各种类型的节能宣传教育，提升全体员工的节能减排意识。在
                   成本控制工作方面，公司由成本部推出了 9 项成本管理制度、10 项成本管理流
                   程和 15 项成本作业指引，由此来提高预决算工作的水平。经统计 2010 年节约资
                   金约 8000 多万元，成本管理工作取得了显著成效。同时，公司集中采购系统也
                   为项目建设节约了大量的资金。
                        信息化工作业已全面推行，网络办公系统在公司内部得到全面使用，目前公
                   司已经开始进入纸网双轨办公阶段，并向无纸化办公过渡。信息化工作的开展，
                   为进一步提高工作效率以及信息共享搭建了平台，也为异地项目的高效管理夯实
                   了基础。



                                                            13









                        加强办公区域水、电、暖的管理，严格控制办公能耗，办公场所的用电照明
                   采用节能灯具，每日下班后，安排专人负责对大楼整体检查，关闭电源；卫生间、

                   洗漱间尽量采用新型节水装置，从源头上控制住了“长流水”现象；办公楼中央

                   空调在下班及双休日等节假日整体停用，严格控制耗电数量。


                         荣
                              和
                                 方
                   七七、、荣誉和方向向
                   七  、  荣 誉  和  方  向
                   七、荣誉和方向
                           誉
                        历年来公司获得了大量荣誉，涵盖产品、服务、信用、社会责任、环保、技
                   术创新等诸多方面，在树立极佳的企业形象的同时获得了突出的经济与社会效
                   益。一直以来，公司始终把荣誉当作前进的起点，新的荣誉，新的激励；新的起

                   点，新的未来。
                                                                      称
                                                              名名
                                                                                                级
                                                                                                  别
                                                                                                级
                   年份份                       获获      奖奖       名       称称                        级别别
                   年
                   年
                                                     奖
                     份
                                             获
                   年份
                                             获          奖          名          称
                                                                                                级别
                   2006  质量信誉 AAA 等级证书  （中品质协字（20317）号）                                       国家级
                   2006  中国房地产诚信企业                                                            国家级
                   2006  2006 年中国不动产企业综合实力 50 强                                               国家级
                   2006  信誉档案管理先进企业    编码：02-A03-044（2001）                                    国家级
                   2007  2007 年中国环渤海房地产博览会获得社会责任奖                                             国家级
                   2007  2007 年度中国房地产业履行社会责任范例企业                                              国家级
                   2008  《“和谐社会、责任地产”倡议书》证书                                                   国家级
                   2008  中国房地产诚信企业                                                            国家级
                   2009  中国房地产开发企业 100 强                                                      国家级

                   2010  2010 年度中国财务价值品牌优秀奖                                                   国家级
                   2010  天房美域项目荣获中国 2010 年度广厦奖                                                国家级

                   2006  市场诚信经营、优质示范单位                                                        市级

                   2007  环渤海节能环保产业自主创新 100                                                    市级
                   2007  社会治安综合治理工作先进单位                                                       市级

                   2007  守合同重信用单位                                                             市级

                   2008  向四川汶川灾区捐款捐赠证书                                                        市级
                   2008  天津市精神文明单位                                                            市级

                   2009  吉利花园 A 区荣获 2009 年度天津市建设工程“金奖海河杯”奖  市级
                   2009  城建系统基层党组织达标升级活动先进党组织                                                 市级

                   2009  2009 年度统计工作优秀企业                                                      市级

                   2010  第二次经济普查先进集体                                                          市级
                   2010  2009-2010 年民生工程贡献企业和实力信誉津榜企业                                         市级


                                                            14









                                        *天房发展近几年获得的部分省市级以上荣誉


                             ，

                               迎
                          遇
                     握
                     握
                        机
                        机
                               迎
                   把
                                      上
                   把握机遇，迎头而上
                   把
                   把握机遇遇，，迎头而上上
                                  头
                                 头
                                    而
                                    而
                        在市场经济的大潮中，天房发展沐浴着改革的春风，务实创新、奋力拼搏，
                   不断取得辉煌的成就和业绩，创造出良好的经济效益和社会效益，为天津市的城
                   市建设和发展做出了卓越的贡献。
                        天房发展取得的成就与辉煌，凝聚着全体员工的辛勤与汗水；天房发展的不
                   断发展与壮大，凝聚着全体员工的不懈努力和勇于奉献的敬业精神。
                        目前，天津经济发展正处在一个十分关键的时期，我们正面临着难得的历史
                   性机遇。环渤海区域经济已纳入国家总体发展战略，以滨海新区开发开放为标志
                   的天津新一轮高速发展已经启动；天津以及滨海新区作为中国经济增长的第三
                   极，将起到长期领跑中国经济的作用。公司已基本完成跨越式发展的准备，进入
                   了新的上升期。我们将紧紧抓住这机遇，在五年发展战略中，以做优、做大、做

                   强为目标，努力跻身国家级强势企业行列，继续打造具有鲜明个性的特色物业，
                   形成代表天津形象的企业品牌，成为发展最好最快和实力增长最大的骨干企业。

                        昨天，我们务实、奉献、拼搏，为天津市的城市建设添砖加瓦、建功立业；
                   今天，我们靠改革和创新迎来了公司二次创业的春天；明天，我们将走向全国，

                   打造环渤海地区的龙头房地产企业，成为中国最具影响力的房地产企业之一。用

                   优秀的企业文化和科学管理创造公司美好的未来，用品质和诚信铸就实力雄厚、

                   管理科学、服务完善、效益良好的全新天房发展！
                        总结我们的过去，把每一次拼博都镌刻于心。成绩属于过去，奋斗永远属于
                   现在。发展是我们永恒的主题，责任是我们郑重的承诺。公司将进一步“抓机遇，

                   练内功，创佳绩，求发展”，坚持不懈地以顾客为中心，以质量为生命，以诚信

                   为根本，以市场为导向，以和谐与责任为己任，将和谐、创新、拼搏、务实的理

                   念融入“建传世精品、求百年伟业”的奋斗目标之中，铸就更多的辉煌！





                                       笃
                                                    地
                                                 任
                                                    地
                                                          ；
                                                       产
                                          守
                                          守
                                              责
                                                 任
                                              责
                                       笃
                             地
                             地
                          做
                          做
                                    ，
                          做地产产，，笃守责任地产产；；
                                 产
                          做地产，笃守责任地产；
                          谋  发   展  ，  成  就   天  房  发  展  。
                                                 房
                                                    发
                                       成
                                          就
                             发
                          谋发展展，，成就天房发展展。。
                                              天
                          谋
                          谋发展，成就天房发展。
                                                            15


