 

 

天津中新药业集团股份有限公司 

2014年度社会责任报告 

 

 

 

 

 

本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

个别及连带责任。 

2014 年度社会责任报告 

第一部分  公司概况 

天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公司”）是天

津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核心制药企业。公司历

史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企业，分别于 1997 年在新加坡，

2001 年在上海两地上市。 

中新药业以中药为核心产业，具备完整的产业链、产品链和人才链，拥有

26 家分公司、6 家全资子公司、12 家控股子公司、9 家参股公司，旗下 53 家公

司中，除 7 家与史克、百特等世界名企联营的参股公司分布于化学药和生物制药

等战略领域外，其余 46 家分子公司主要分布于中药工业和医药商业两大业务板

块，两大板块优势互补，稳健增长，使中新药业近几年跻身优质上市公司行列。

中新药业旗下达仁堂、乐仁堂、隆顺榕等中华老字号企业商标均获得“中国驰名

商标”称号，现代中药标志性企业中药六厂的“松柏”商标也获得“中国驰名商

标”称号，成为我国老字号保护领先企业。 

中新药业始终秉承“天人同序，惠福民生”的企业理念，以中药创新统领经

营发展思路，致力于全科、优质、高效、速效药品的创新研发和制造，拥有 17

个剂型的 601 个药品批准文号。其中国宝级中药四个，中新药业高级顾问、技术

中心名誉主任，中国著名中药制剂专家章臣桂教授发明的速效救心丸为国家机密

品种，另有牛黄降压丸、牛黄降压丸胶囊、京万红等国家秘密品种 3 个，拥有中

药保护品种 8 个，独家生产品种 101 个，列入国家基本药物目录品种 85 个，国

家医保品种 267 个。中新药业营销网络覆盖全国，众多优质产品远销世界 30 多

个国家和地区并享有盛誉。 

公司拥有一个国家级企业技术中心、四个市级企业技术中心、一个市级中药

现代化技术工程中心以及国家人事部批准的企业博士后科研工作站。拥有专利申

请 1085 件，其中发明专利 605 件，独家处方 60 个，独家剂型 41 种。在长期的

实践探索中，集成并优化了世界最先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特

的中药现代化集成发展平台。全面执行 GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标

2 

2014 年度社会责任报告 

准，实现全程质量控制，确保产品的安全有效。 

中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉承“天人同

序，惠福民生”的企业经营理念，坚定向着“做业绩一流的上市公司、国内外知

名品牌、中国现代化的领军者”的战略目标不断迈进。在市场经济环境中，公司

积极树立和深化社会责任意识与可持续发展观，统筹兼顾利益相关方的期望与可

持续发展的要求，坚持与利息相关方合作共赢，坚持保护环境，遵守社会公德与

商业道德，并切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企业的日常经营过程中。

公司始终将弘扬中华民族的优良传统，把握企业发展的客观规律，促进企业发展

与社会进步的和谐统一，作为公司发展进程中的自觉追求。

3 

2014 年度社会责任报告 

第二部分  公司法人治理建设情况 

中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所 S 股与上海证券交易所 A 股的

境内外两地上市公司，因此需同时接受新加坡和上海两地交易所和中国、新加坡

两国法律、法规的规范治理。公司在遵从我国《境外上市公司章程必备条款》的

基础上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、新加坡有关法律、

法规制定有关规章制度，规范公司治理结构。总体来讲，公司现行的治理结构架

构明确，层次清晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公司治理机构和规范

运作的要求。 

一、  公司法人治理结构设置 

公司设置有股东大会、董事会、监事会与经理层的法人治理架构，并严格按

照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董事会下设审计委员会、战略委员

会、薪酬与考核委员会与提名委员会等四个职能委员会，并根据各自委员会职责

开展工作。公司董事会充分发挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益，

公司董事会中有三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董

事为新加坡籍，符合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。公司注重发

挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董事会下设的四个职能委员会中担任

主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会委员全部由公司独立董事担任。同

时，公司注重发挥监事会的作用，监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法

对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。 

二、  公司规范治理进展情况 

公司追求不断提高上市公司质量，不断改善公司治理水平，逐步完善规范运

作，创造全体股东利益最大化。2014 年，公司主要进行了如下工作： 

1、公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分行有关事项的通

知》的指示要求，进一步强化对股东的回报意识，建立科学、持续、稳定的利润

分配政策，以更好地维护投资者的合法权益，公司 2013 年度股东大会审议和通

4 

2014 年度社会责任报告 

过了 2013 年度利润分配方案并加以实施，以实际行动回报广大投资者。 

2、2014 年，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内

幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作，

防范内幕信息知情人进行内幕交易。 

3、在 2014 年的年报工作中，独立董事与审计委员会均做到了严格按照相关

制度开展审核工作。 

4、公司为进一步提升中新药业法人治理水平，健全内部约束和责任追究机

制，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、天津证监会《关

于进一步建立健全辖区上市公司违法违规行为内部问责机制的通知》等有关法律、

法规、规范性文件以及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情况，制定《中

新药业内部问责制度》，以提升公司决策与经营管理能力。 

5、公司着力加强投资者关系管理工作，注重与投资者之间的沟通，已逐步

建立了信息披露、投资者热线、公司网站、来访接待等多种形式的沟通渠道，确

保公司信息真实、准确、完整、及时、公平地传递给投资者，使投资者及潜在投

资者能及时、充分地了解公司经营动态，实现公司企业价值与资本市场联动，提

升公司的诚信度，展示公司良好的企业形象。 

三、  公司信息披露工作完成情况 

公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从多不从少，从严不从宽的原则，

严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作。公司确保了在境

内外信息披露的一致性，并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。 

2014 年，公司筹划非公开发行 A 股股票重大事项，分别召开了股东大会、

董事会、监事会对相关事项进行审议，并充分及时披露了《中新药业非公开发行

A 股股票预案》、《中新药业非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性分析报告》、

《中新药业独立董事关于公司非公开发行股票及 2014-2016 年股东回报规划的独

立意见》、《中新药业公司章程（2014 修订）》等相关公告，规范、正面引导投资

者判断公司价值，增强投资信心。 

综上所述，2014年，公司各项规章制度均得到有效执行。 

5 

2014 年度社会责任报告 

第三部分  公司2014年度社会责任履行情况 

中新药业自 2008 年 3 月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。

公司旨在通过本报告向广大公众展现 2014 年度中新药业在社会责任的发展与实

践中所做的工作，向利息相关者报告公司的经营运行情况，使股东、员工、合作

伙伴及利息相关者对公司有更全面的了解。 

一、  经营业绩与社会贡献值 

2014 年，中新药业按照医药集团“改革创新，科学发展”的总体要求，围

绕打造“品质中新”的战略愿景，坚持“创新立业，实干兴企”的工作基调，发

扬“务实、创新、诚信、尽责”的企业精神，加强顶层设计和集团管控，全面开

展改革调整、国内外市场开发、科技创新、资本运作、项目投资、人才队伍建设、

和谐企业建设等工作并取得成效。 

截止 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 54.37 亿元人民币，同比增长 3.32%，

净资产 27.63 亿元人民币，同比增长 14.33%；2014 年公司累计实现营业收入 70.87

亿元人民币，同比增长 17.92%；公司累计实现归属于母公司净利润 3.58 亿元人

民币，同比增长 1,71%，其中，公司实现自营利润 3.30 亿元人民币，保持了近年

来较为稳定的发展态势。公司大品种战略取得新突破，25 个大品种全年累计实

现销售收入 201,408 万元，同比增长 16,249 万元，增幅 8.78%。公司全年销售收

入过亿品种达到 3 个，销售收入超过 5000 万品种（不包括过亿品种）达到 9 个。

其中，速效救心丸、癃清片、金芪降糖片、清肺消炎丸、生血丸和胃肠安丸 6

个品种超额完成年度指标。公司的 31 个产品在加拿大、美国等国家成功注册，

并取得药品注册证书。公司开创销售新思路，顺利实现南药进口业务。公司连续

六年荣获“中国中成药出口五强企业”称号，实现出口销售的境外代理商达到

30 家， 

2014 年，公司实现基本每股收益 0.48 元，上缴国家税收 5.25 亿元，向员工

支付工资 3.65 亿元，提供福利 0.19 亿元，公司缴纳五险一金 1.38 亿元，提供工

会与教育经费 0.1 亿元，向银行等债权人支付利息 0.48 亿元，对外捐赠合计 0.02

6 

亿元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.98 元，同

2014 年度社会责任报告 

比增长 6.91% 

二、  现金分红与股东利益最大化 

公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性和稳定性，

公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。2015 年 3 月 30 日，公司

召开了 2015 年度第三次董事会，审议通过了“公司 2014 年度利润分配方案”。

具体利润分配方案为：“以 2014 年 12 月 31 日总股本 739,308,720 股为基数，向

全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），派发现金红利总额 110,896,308

元。” 

三、  现代中药企业建设与规范化管理 

1、在财务管理方面 

继续加强财务核算与管理工作，针对 2014 年 7 月 1 日生效的部分新会计准

则，公司系统分析准则涉及的相关会计政策变动对自身财务状况及经营成果的影

响，并将分析结果与审计师积极沟通、达成一致，保证了定期报告及时、准确、

合规完成。为了提高集团资金管控水平，规范中新药业所属分、子公司银行账户

管理，公司转发了《天津医药集团企业银行账户管理办法》，要求下属企业开立

银行账户实行审批管理，确保资金安全。继续加强资金管理工作，严格实行资金

的收支两条线管理和预算管理，既保证了生产经营的顺利进行，又能使有限的资

金发挥更大的作用。尤其对资金需求重点企业每月进行回款和用款的分析，特别

在关键的时点，特殊安排资金以保证企业经营的有序健康发展。对公司的资金情

况量体裁衣，资金安排做到按日规划，结余资金通过国债逆回购等手段实现无风

险的存量资金高收益。继续加强预算管理工作，中新所属的 9 家主要工业、商业

企业，通过使用全面预算系统，真正实现了各企业从部门开始的预算编制、调整、

控制、分析的工作。全面预算管理的信息化平台已经初步建立，在提高预算管理

的有效性、提高对业务的导向和控制能力，提高预警及风险防范能力方面，起到

了积极的作用。   

 

7 

2014 年度社会责任报告 

2、在质量管理方面 

公司历经三年共制订和修订 82 项药品生产和经营质量管理文件，形成 2014

年版《天津中新药业集团股份有限公司药品生产质量管理文件》，于 2014 年 5

月初下发企业执行。截止 2014 年底，除新丰新厂房建设需延期和隆发展退出药

品生产外，公司所属分（子）公司全部通过新版 GMP、GSP 认证。2014 年，公司

立项的 11 个 QC 成果项目，有 9 个成果已经完成，并参加了医药集团和中国医药

质量管理协会成果发表交流会。公司获评全国医药行业质量管理小组活动优秀企

业。  

3、在安全管理方面 

为了保障职工在生产经营过程中的安全健康，公司各正常生产企业先后完成

了安全标准化达标工作，及时贯彻落实了新“安全生产法”，签订各级安全职责

认定书，并组织各级人员的安全培训，组织专业人员进行安全大检查，及时做好

防暑降温、防冻防滑、体检等职工健康的检查，2014 年全系统无重大伤亡事故、

设备事故、中毒事故及火灾事故，确保了安全生产经营和社会稳定。近三年，公

司在国家工信部组织的全国医药工业企业排名中稳居（中药企业）前十强。 

4、在环境保护方面 

公司系统生产经营整体离不开煤、水、电。随着成品的产出，也造成一定的

“三废”（废水、废渣、废气）的排放，根据环保法和蓝天工程，公司投入 450

万元进行了污水改造（中新制药厂、隆顺榕）和锅炉改燃（六厂、药材、医药公

司、隆发展），排放标准均达到国家排放标准，未造成环境污染。 

5、在节能减排方面 

2014 年各单位经过设备改造、工艺更新、废物利用等方面大大提高了能源

的利用率，而且能耗逐年降低，2014 年万元产值耗能 0.0352 吨标煤，2013 年万

元产值耗能 0.037 吨标煤，同比下降了 4.86%，总之在能耗方面节约了大量资金。 

 

 

8 

2014 年度社会责任报告 

四、  科技创新与可持续发展 

1、在科技研发方面 

2014 年，公司所属各企业积极落实公司科研开发计划，开展了 24 个新品项

目研究，其中，有 3 个新品获得生产批件分别是：托拉塞米分散片、蜂胶软胶囊

（保健食品）、破壁灵芝孢子粉（保健食品）；补肺颗粒获得临床批件。开展了

5 个新品项目的临床前研究，8 个保健食品项目研究；清肺消炎丸治疗社区获得

性肺炎的临床研究、癃清片治疗慢性前列腺炎临床研究等 10 个大品种二次开发

项目按计划开展，为大品种学术内涵的提升提供支持。  

2、在知识产权保护方面 

2014 年申请专利 83 项，其中发明专利 61 项，实用新型 5 项，外观设计 17

项。获得授权专利 29 项，其中发明专利 11 项，实用新型 7 项，外观设计 11 项。

按照规划方案做好天津市专利试点单位的各项工作，围绕核心技术和重点产品完

善专利信息数据库、按专利布局规划，加大专利获取力度，提高专利拥有数量和

质量、细化知识产权管理制度，完善知识产权管理体系。公司积极推动商标保护

战略，一方面围绕核心商标或重点品种，开展保护性商标申请，另一方面积极开

展海外商标注册工作。2014 年公司所属企业共申请了 173 个商标，获得商标注

册 44 个，其中一个为国际注册。共拥有国内商标注册 222 件，国际商标注册 21

件。 

 

3、在科技奖励方面 

六厂“舒脑欣滴丸大品种系统开发”项目，获得天津市 2014 年科技进步三

等奖。2014 年“一种藿香正气软胶囊及其制备方法”的专利获得天津市专利优

秀奖。六厂“速效救心丸临床再评价及自动化工艺研究”入选了天津市科技小巨

人领军企业培育重大项目。隆顺榕“紫龙金片的临床再评价研究”项目、达仁堂

“清宫寿桃丸的临床再评价研究”项目、乐仁堂“通脉养心丸的临床再评价研究”

项目、中新制药厂“茶氨酸高效酶法合成新工艺的研究”项目被列入天津市 2014

年科技支撑计划。研究中心“中药质量控制标准物质平台建设” 被列入天津市

2014 年科技创新体系及平台建设计划。在 2014 年“放心药厂”评定工作中，隆

9 

顺榕、达仁堂、乐仁堂、六厂、中新制药厂和新丰被评为天津市药品生产 A 级企

2014 年度社会责任报告 

业。 

五、 

  员工利益与社会和谐 

中新药业始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工，关心员工，致力于对员

工利益的维护，努力提升员工的工作质量与生活质量，维护企业稳定，促进社会

和谐，主要体现在几个方面：一是依法保障员工权益，为促进企业的和谐奠定坚

实的基础，公司严格贯彻《劳动合同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订《劳

动合同》，加强对劳动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养

老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员

工的现实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，关爱员工

身心健康。二是充分调动员工积极性，让员工分享到企业发展为其带来的裨益，

公司不断完善企业的薪酬体系与激励机制，在公司业绩增长的情况下，保证员工

的薪资水平相应提升。三是加强人力资源的开发工作，2014年成立了中新药业培

训中心，紧密围绕公司发展战略，统筹规划、超前设计，为各类人员提供具有针

对性、前瞻性的培训课程，为员工搭建理想发展平台。 

公司一如既往关心职工生活，依法维护职工正当权益，积极打造和谐企业，

履行企业责任，进一步保障职工工资适度增长，提高职工薪酬福利待遇。2014

年，公司从业人员劳动报酬平均增长12%以上，使广大职工切实享受到了企业发

展的成果。 

公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安置困难企业职工，

为维护社会稳定做出一份努力。2014 年，公司共招聘应届大学生 27 人，安置退

伍转业军人 8 人。 

六、 

  企业文化与回馈社会 

中新药业秉承“天人同序、惠福民生”的企业理念，持续践行社会责任，获

得各界认可，再次荣获主管部门、媒体和公众共同评选的“榜样天津”企业社会

责任证书和最具影响力奖，并再次被评为天津市“文明单位”。成立了困难职工

帮扶基金，连续 10 年开展“金秋助学”，2014 年共向 8 个所属企业 47 名困难职

10 

2014 年度社会责任报告 

工 51 名困难职工在学子女发放 60800 元助学资金，努力实现职工共享企业发展

成果。公司及系统领导看望慰问困难职工、困难党员、离退休老同志及老干部遗

孀等共计 398 人次，发放慰问品、慰问金折合人民币 28.27 万元。  

  公司积极推进企业文化建设，彰显传统中药企业文化底蕴，于 2014 年初提

出了“品质中新”的管理思想，并不断挖掘这一思想内涵，以此团结凝聚系统全

体干部职工，为企业科学发展起到了思想引领作用。公司进一步规范了对外宣传、

披露信息的流程，进一步发挥非物质文化遗产和驰名商标的作用，继续开发和利

用中新药业产业园展馆和《今日中新》“两张名片”。2014 年，中新药业现代中

药产业园成为天津市“国企开放日诚信行活动”的重要景点之一，当选国家级、

天津市、开发区科普教育基地，天津市爱国主义教育基地，天津市工业旅游示范

点。《今日中新》连续多年被评为天津市优秀企业报。公司吸引力不断增强，走

进中新药业参观的人数逐年上升，2014 年公司及企业展馆共接待 16000 人次。 

公司在 2013 年的基础上，进一步把服务群众联系社区、结对帮扶困难村工

作作为深化活动开展的有效载体，按照市委和医药集团部署，深入到红桥区佳园

南里社区和宁河县 2 镇 4 村开展工作，积极协调落实帮扶资金划拨、帮扶干部生

活补助等工作，今年已落实帮扶资金 55 万元，合计 91.5 万元。  

七、 

 产品价值与品牌建设 

中新药业致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉承“天人同序，

惠福民生”的企业经营理念。在市场经济环境中，公司积极树立和深化社会责任

意识与可持续发展观，在履行社会责任的同时，也营造了传播公益精神、弘扬社

会正气的示范效应。公司承担着对员工、消费者、经销商、社区和环境以及国家

社会等各方面的责任，规范化经营，使企业利益相关群体以及整个社会随着企业

的发展会越来越好，实现中新药业与社会双赢的关系，打造文化领先的企业核心

竞争力。 

1、企业公益活动方面        

达仁堂与天津电视台“百医百顺”栏目合作线上线下活动，启动“百年达仁

百年传承”国家级名老中医传承活动及多场大型义诊。由中新药业冠名、天津广

11 

2014 年度社会责任报告 

播电视台《百医百顺》栏目承办的第二届名医在身边——百年达仁、百年传承、

国家级名老中医传承活动也在现场举行了启动仪式。天津市卫生局局长王贺胜、

中国工程院院士石学敏以及医药集团、中新药业相关领导和达仁堂企业代表出席

启动仪式。名老中医传承活动，是由天津广播电视台、天津市卫生局、天津市医

药集团三方全力合作打造的百姓健康服务平台。平台以充分配置医疗资源，提高

百姓就医准确度，构建和谐医患环境为宗旨，力求将平台打造成为行业行为的参

与者、行业标准的推动者和行业市场开拓者。达仁堂作为《百医百顺》栏目的合

作方全程参与了此次名老中医传承活动，传播中国传统中医药文化，邀请医院专

家为天津市民免费义诊，同时，通过展台为百姓推荐提供安全、放心的医药产品。 

    六厂于 2014 年 3 月在天津大礼堂召开“玄归滴丸新品上市发布会”。为回报

社会，“关注女性健康--春暖计划”玄归滴丸系列公益活动启动仪式也同时举行。

医药集团和中新药业领导亲自为产品上市揭幕，市妇联妇女儿童发展基金会、市

老区建设促进会领导、天津医务界妇科专家、本市和外埠连锁公司领导参会祝词，

电视、电台、报社、网络等媒体现场采访并相继报道。公益活动共分四项内容，

一、支援农村医疗建设关注农村妇女健康下乡义诊，到天津部分郊县乡镇卫生诊

所和村委会开展妇女健康义诊和用药咨询；二、关心弱势群体到福利院儿童村送

温暖，请妇科主任专家到天津市福利院、儿童村为女孩进行妇科疾病咨询，为痛

经女孩减轻痛苦，赠送家庭急救小药箱；三、校园健康公益行，在大学校园开展

生理卫生知识讲座，发放健康知识问卷，了解女生生理期用药习惯，讲解女性痛

经的用药知识；四、“关注女性健康”摄影，收集“关注女性健康”系列活动期

间有价值新闻照片和社会征集相关主题内容的照片，制作影集。希望通过照片能

让更多的人了解农村妇女生活，了解弱势群体，让更多的人参与到公益活动中来。

本次社会公益活动历时近十个月，先后到达蓟县、宝坻、宁河、静海等革命老区

开展义诊，参与义诊医院十余家，医生三十余人；到师范大学、生物工程学院开

展妇科讲座、到儿童福利院、社会福利院和儿童村进行慰问，向社会捐赠药品和

急救物品达 25 万元。 

2、产品宣传中患者教育方面 

隆顺榕在患者教育活动中采取多样的形式：1、消费者活动。以金芪降糖片

12 

2014 年度社会责任报告 

为依托，组织开展 60 余场消费者活动,包括每月至少 1 次糖尿病患者教育讲座，

“糖尿病日”等相关大型义诊咨询服务，专家专题用药讲座,辐射人数近 3000

余人次。这些活动在宣传企业文化和用药知识之余，发掘出金芪降糖片的潜在服

用人群，同时扩大了金芪降糖片俱乐部会员数量；2、晨练队建设。目前天津市

内六区共有隆顺榕晨练队 6 支，稳定队员 300 余人次。主要活动内容包括给每个

晨练队队员按季节发放印有企业标识和药品名称的晨练服装以日常宣传企业，以

及参加津洽会等大型企业展示活动、户外活动的太极拳方阵等表演工作，展现出

隆顺榕作为“卫药魁首”的风姿；3、金芪降糖片俱乐部会员活动。为回馈支持

金芪降糖片的会员，吸引更多糖尿病患者加入金芪降糖片俱乐部，2014 年开展

了多种形式的活动。包括邀请会员参加《真情天津 2013 年度人物》的录制，为

重点俱乐部会员投报老年大学，介绍新会员入会礼品奖励，以及每季度一次会员

积分兑换活动。 

达仁堂与天津电视台携手开展“世界传统中医药日”大型义诊活动；名医在

身边之“蓝光行动”；百医百顺健康俱乐部义诊；特邀清宫寿桃丸发掘人之一李

春生教授做客天津，为军队离退休干部讲养生；特邀掌纹研究所所长陈胜走进招

商银行，为大客户讲解掌纹与健康的奥秘；特邀中医一附院营养科主任介绍春节

养生知识；春节特别节目为民众送健康；庆三八大型义诊活动；携手天津胸科医

院开展“关注糖尿病患者健康”义诊活动；携手天津妇联推出“关爱女性健康专

题”讲座；携手天津医科大学总医院开展“第九届世界肾病日”大型义诊活动；

携手天津中医药大学第一附属医院开展“全国爱肝日”义诊活动；特邀国家级知

名养生中医专家陈新与天津女性分享养生之道母亲节特辑；特邀国家非遗专家柳

长华教授做客天津百医百顺栏目等，这一系列活动将达仁堂仁爱精神遍布津门，

大大增加了达仁堂企业品牌的美誉度和认知度。  

    六厂在配合产品知识讲座的基础上，开展社区讲座 620 场，每场 30-200 人

不等；公园活动 6540 场次；药店店员培训 240 场，每场 20-150 人不等；执业药

师培训 18 场，每场 200 人，总计 3600 人次；健康大讲堂活动 12 场，每场 30

人；这些形式的宣传活动中，直接面对面的宣传至少达到每年近 30 万人次，间

接宣传涉及到的人数远远高于这个数量。 

13 

2014 年度社会责任报告 

    3、 品牌宣传活动方面 

达仁堂围绕建厂 100 周年开展了系列的品牌宣传活动，具体内容包括：2014

年 5 月 25 日，庆祝达仁堂建厂 100 周年暨回馈社会大型义诊活动在达仁堂原址

现达仁医院举行。今晚报、天津日报、北方网，人民网天津视窗等多家媒体对此

次活动进行了专访；达仁堂历任老领导参观达仁医院；特邀中医一附院赵建国院

长、中医二附院孙增涛院长为老领导义诊等活动。2014 年 5 月 26 日公司深入达

仁堂召开以“忆达仁”为主题的座谈会，公司领导与企业员工在达仁堂建厂 100

周年之际共同展望达仁堂的未来发展。同时在中新药业产业园举行了庆祝达仁堂

建厂 100 周年誓师仪式。企业员工共同祝福百年达仁，携手开启达仁堂崭新征程。

围绕建厂 100 周年企业拍摄了“百年达仁堂，中药中国梦”的宣传片，同时对厂

区文化参观走廊进行改造，重建“达仁堂文化展室”。 

    隆顺榕大力宣传推广中成药在预防、治疗、保健等促进人类健康方面的优势。

始终奉行“济世寿人，泽及四方”的企业精神，以优质的药品和真诚的服务赢得

了广泛赞誉，2014 年公司共参加大型品牌宣传活动 7 余次，其中包括天津电视

观众节、天津梅江展览中心举办的天津贸易洽谈会、24 届中国老字号精品博览

会、天津河北区非物质文化展览、中国生物技术大会、开发区 30 周年成果展、

广州第 72 届药品交易会。 

六厂针对地区与重点连锁对企业认知度和品牌宣传的实际需求，协助地区和

重点连锁客户到企业进行参观，宣传企业绿色中药的概念，使大家能充分了解企

业在研发、原材料采购、生产过程控制、市场销售各环节都秉承的绿色、安全、

可持续发展的现代中药运营模式。 

    隆发展在传统保健品开发的基础上，不断推出健康饮品：隆顺榕酸梅汤、隆

顺榕梨汤、多喝柠檬水等，为配合产品销售，结合当今市场的发展趋势，不断与

时俱进，渐渐打开快消品市场。企业始终遵循“精心筛选，务求纯正地道，遵古

炮制，必求细致精良”的笃训；倡导“求新、求变、求快、求发展”的精神，不

断弘扬传统养生文化，加强品牌建设。隆发展的推广品牌建设活动包括：1、影

城广告。2014 年在天津、北京、上海等多家影院上映片前广告，对产品介绍的

同时，也在宣传中新药业.隆顺榕品牌文化，让消费者不只是可以喝到健康饮品，

14 

2014 年度社会责任报告 

更可以领会到药食同源的健康养生理念；2、微信平台。2014 年隆发展运用微信

平台，建立订阅号，向消费者传达健康理念，定期推送一些养生知识及产品促销

活动，更好地服务于消费者，同时建立微网，将企业文化、产品知识、企业动态、

会员服务等多种服务形式在手机上一体化体现，通过微信平台将品牌文化推广于

众，为消费者量身打造属于自己的健康套餐；3、公交车体。新春期间，公交也

迎来了运行的高峰，隆发展运用这一利好形式，在天津众多公交线路投放车体电

视广告，以新春为主题，推广产品（孢子粉、酸梅汤）的同时，让人们在乘车的

时候可以看到中新药业.隆顺榕这个品牌，可以加深人们对企业品牌的认识以及

养生文化的关注；4、杂志广告。春节期间，由天津日报主办的“惠过年”手册

内页的广告以及圣诞期间每日新报主办的圣诞特刊，发送到政府机关、企事业单

位、各大银行营业厅、各大旅行社、机场候机大厅及 VIP 室，火车站 VIP 室，部

分汽车 4S 店。全市 4 星级以上宾馆、酒店，大部分咖啡厅、餐饮及娱乐场所等

进行发放，符合公司产品对中高端人群的定位，同时将企业形象与品牌文化展示

于众；5、传统媒体。公司对于传统媒体，报纸、杂志、广播也分别进行了广告

投放，推广产品的同时，同时推动企业的品牌建设，在天津日报、今晚报、食品

健康、中医药杂志等定期投放软文和硬广，并在天津人民广播电台（文艺台、音

乐台、交通台）进行保健食品和健康饮品的多重推广，让不同的人群在第一时间

听到或看到公司的产品，同时记住中新药业.隆顺榕这个拥有百年文化底蕴的健

康品牌；6、促销活动。利用节假日期间，隆发展在各大商超进行了饮品促销活

动，并配以相关的宣传物料，如促销台、带有企业 Logo 和产品的围裙等，以及

一些与企业贴合的促销品如印有企业饮品卡通形象的毛巾、气球、提袋等，通过

这些细节体现，让消费者买到的不仅是健康的饮品，更可以通过这些有意义的促

销品，记住中新药业的品牌，将产品推广于他人；7、分众传媒。由于隆顺榕健

康轻饮（酸梅汤）定位于中高端消费群体，隆发展在高档公寓、办公写字楼、企

事业单位电梯旁的电视投放酸梅汤广告，让大家能够利用上下班的碎片时间看到

隆发展的产品，了解到喝隆顺榕酸梅汤可以走在健康时尚的最前沿，也为中新药

业.隆顺榕树立了良好的品牌形象。 

公司为了更好的为患者服务，“为需要的人群提供更多的产品和服务” 同时

为了扩大企业宣传，开设了“越是常用药越要选中新”微信公众账号。在经营宣

15 

2014 年度社会责任报告 

传活动中始终奉行“天人同序，惠福民生”的企业理念，敞开胸怀，面向世界，

不负新老客户的信赖。微信公众账号主要以产品知识宣传、品牌信息、行业资讯、

企业活动、促销活动为主。通过信息发布，可以将品牌推广给上亿的微信用户，

提高了品牌知名度，并且打造了更具影响力的品牌形象。 

4、参加相关部门组织的非营利性质和公共活动方面 

达仁堂圆满完成非遗走进中医药大学活动。面向学生群体与天津市非遗中心

合作开展非遗进校园活动，在天津大学、南开大学、天津中医药大学、天津体育

学院等多家高校进行非遗品牌宣传，全面塑造了品牌的文化底蕴。2014 年达仁

堂再次将非遗走进天津美术学院，天津音乐大学将传统中医药文化在校园广泛传

播。非遗进校园已然成为达仁堂的一张名片，为树立企业形象起到了很好的作用。

在天津机场 T2 航站楼“天津记忆”暨天津市非物质文化遗产展示基地展示达仁

堂非遗魅力及传统中药文化，扩展了企业品牌宣传的新平台。 

隆顺榕与晚报集团、市福利院三方联合举办的童宝乐杯“小手拉小手，一起

健康成长”微工艺活动日，从市内招集的 20 余名儿童及他们的家长到福利院与

孩子一起过六一，而隆顺榕作为活动的承办方，将与晚报集团一道，全程组织并

报道这次活动的盛况，作为活动的一部分，隆顺榕还将向院方捐赠价值三万余元

的药品，为这里的孩子及员工带来健康保障。 

六厂与天津医科大学第一中心医院呼吸科协作开展以孙增涛院长、刘贵颖院

长主讲的 100-120 名医生的大型宣传讲座；协助中新市场部进行 2014 年普药宣

传计划---“越是常用药，越要选中新”各种宣传和站店促销活动，取得了良好

的经济效益和社会效益。 

    回顾 2014 年，中新药业主要经济指标再创历史最好水平，为下一步工作的

开展奠定了坚实基础。2015 年，面对新机遇、新挑战，公司上下将继续保持清

醒头脑，以“品质中新”引领企业发展，努力实现营销、科研、管理等方面工作

的新突破，全力打造中新药业经济发展升级版。 

 

16 

