












                                  亚宝药业集团股份有限公司





                                      2017 年度社会责任报告




















































                                                            1










                   董事长致辞

                                      承担社会责任，实现健康中国梦


                                                  公司董事长 任武贤


                        一、坚持诚信经营， 创立百年老店

                        亚宝起源于关公故里，根植于晋商文化。无论是关公，还是晋商，无一不是

                   靠诚信走天下的。可以说，从诞生之日起，亚宝的血脉里就流淌着诚信的基因。

                        “诚信做人、用心做药”作为企业的核心价值观，体现于亚宝人的一言一行

                   之中，贯穿在亚宝的各项工作里边。企业依法组织生产经营，严格照章纳税，自

                   觉遵守有关政策和规定。无论是原材料的购进，还是生产和销售的各个环节，我
                   们都坚持“诚”字当头。

                        什么是诚信？我认为，对产品的精益求精就是诚信。企业的本质就是生产优

                   质的产品。就像我们做药，专心一意做疗效确切、患者放心、使用方便、价格合

                   理的药，这是企业生存的根本，也是我们的首要责任。

                        不仅如此，亚宝人的诚信经营，还体现在以下几点：对股东，及时真实报告

                   经营状况与财务信息，力求资本的不断增值；对患者，提供优质产品和优良服务，

                   保证不生产假冒伪劣产品；对合作方，以透明的业务模式及规范的合作，实现互

                   利共赢；对员工，构建和谐的劳动关系，提供实现自我价值和梦想的平台，不断

                   提升职工的获得感。

                        二、严格产品质量， 追求卓越品质

                        产品质量关乎企业的良心和道德，乃企业诚信精神之核心体现。为此，亚宝
                   始终把质量文化与核心价值观融为一体，不断向客户和消费者提供精益求精的产


                   品与服务。
                        长期以来，亚宝视产品质量为企业的生命线，牢固树立质量零缺陷理念。无

                   论是生产设施设备的购建，还是质量管理体系的建设；无论是原辅材料的选购，

                   还是生产过程的全面控制；无论是生产工艺的前期设计，还是生产管理人员的绩

                   效考核等，都必须以确保质量为中心，在质量上不打任何折扣，不留任何空白。

                        亚宝一方面以齐全先进的设备、完善严格的制度、科学规范的流程、训练有

                   素的职员，确保入市药品的零缺陷；另一方面，用优良的品质、合理的价格、周

                   到的服务，赢得广大客户与消费者的信赖。
                                                            2










                        亚宝人同样把产品服务质量纳入产品质量管理的范畴，严格按照药品经营质

                   量管理规范 GSP 标准执行，建立健全了完善的售后责任制度（诸如退货管理制度、

                   药品召回管理制度、投诉管理制度等）；对于在生产经营过程中遇到的各种质量

                   问题及时处置，不留后患。

                        三、依靠创新驱动，推动企业发展

                        创新是带有氧气的新鲜血液，是企业发展的第一生产力。亚宝一方面不断加

                   大研发投入，另一方面，不断引进国际高端人才，先后引进国家“千人计划”专

                   家王鹏博士、美国医学生物工程学会会士刘溥春博士等海外高层次人才 18 人，
                   建立起从创新药到仿制药再到中药及一致性评价的人才体系，为企业科技创新提


                   供了智力保证。
                        创新是医药行业当下的政策导向，为此，亚宝主动适应新变革，积极创新经

                   营模式，加强国际合作。近年来，亚宝坚持两条腿走路，把“走出去”和 “引

                   进来”有机结合起来。一方面把国外的优秀人才、技术、产品和经营模式引进到

                   企业来，一方面再把我们的产品、服务推出去，从而推动企业的高速度发展。在

                   新药的研发、生产、销售上，我们还开创了“一地研发，三地申报；一地生产，

                   三地销售”的崭新的创新经营模式。

                        创新不仅表现在产品研发和技术创新上，还体现于企业各个经营环节的创

                   新，包括理念创新、模式创新、制度创新、组织创新、发展方式的创新等。因此，

                   我们的创新应该是综合性、立体式的创新，是高标准、高效率、高质量、全方位

                   的创新。

                        四、坚持以人为本， 实现人企共赢
                        人力资源是企业发展中最重要的资源之一，人才则是决定企业兴衰成败的关

                   键因素。亚宝始终把对人才的重视、爱护及合理地使用作为企业的指导思想，把

                   发掘员工潜能和提高员工士气视为提高质量和生产力的源泉。

                        亚宝始终秉承“以人为本，人企共赢”的人才理念，将“以人为本，知人善

                   用”贯穿在人力资源管理的每一个环节。我们在企业管理的过程中，始终以人为

                   中心和出发点，尊重人，信任人，培养人，激励人，用其所长，用其所思，用其

                   所愿，充分激发和调动人的主动性、积极性、创造性，以实现人与企业双赢的目

                   标。



                                                            3










                        习近平总书记说：“要让人民群众有更多的获得感。”对于每一名职工而言，

                   “获得感”不仅是物质层面的，也有精神层面的；既有看得见的，也有看不见的。

                   为了最大限度地调动员工的积极性，把每个员工放到最合适的位置上，亚宝开创

                   了“双通道”晋升制度，从专业类别和管理类别为不同员工设置发展通道，让适

                   合做专业的人才专心做专业技术工作，让有能力做好技术又有管理才能的员工向

                   管理岗位发展。


                        亚宝药业始终秉承“与健康携手，创生命绿洲”的企业使命，自觉承担经济

                   责任、环境责任和社会责任，致力于做优秀的企业公民，实现企业与各利益相关

                   方的和谐发展。
                        党的“十九大”报告中提出“健康中国”战略，标志着中国医药健康事业将

                   迎来一个良好的发展机遇。2018 年，亚宝药业集团将以习近平总书记新时代社

                   会主义思想为指导，全面推进落实公司“创新、质量、国际化、资本撬动”的发

                   展方针，以医药工业为主体，以健康产品为延伸，以医药物流为补充，努力实现

                   “中国大健康产业领导品牌”和“医药物流区域标杆”的战略目标，为健康中国

                   做出自己应有的贡献！


































                                                            4










                   公司概况

                        亚宝药业是山西省医药行业首家上市公司和首批认定的高新技术企业，集药

                   品和大健康产品的研发、生产、销售、物流和中药材种植于一体，员工 5,742

                   人。是工信部认定的“中国医药工业百强企业”，创新力居全国医药工业 20 强。

                   “亚宝”商标为中国驰名商标。

                        公司主要产品有中西药制剂、原料药和药用包装材料等共计 300 多个品种，

                   主要为老年慢性病用药和妇女儿童用药。专利产品丁桂儿脐贴是国家标志性名牌

                   产品，2014 年荣获中华中医药学会科学技术一等奖，2015 年荣获中国非处方药

                   产品综合统计排名（中成药，儿科类）第一名。2017 年，丁桂儿脐贴荣获首届

                   最具创新价值 OTC 品种十大 OTC 杰出创新奖，获奖评语是“独特的给药方式，稳

                   定的产品质量，不断提升的材料工艺，活泼的卡通品牌，造就 OTC 儿童药创新的

                   典范！”

                        目前，公司分别在北京、上海、山西、四川、贵州建有 7 大生产基地。7 大

                   生产基地全部通过国家新版 GMP 认证，其中，北京生产基地通过了美国 FDA cGMP
                   认证，风陵渡三分公司通过了欧盟 GMP 认证。


                   技术研发
                        公司拥有一支国际化的专业研发队伍，各类研发人员总计 547 人，其中博士、

                   博士后 38 人，包括从美、英、日等国引进的 8 名博士及博士后。亚宝分别在山

                   西、北京、苏州、上海、美国建立了专业的研发机构，拥有国家级企业技术中心、

                   国家博士后科研工作站、院士工作站、国家药物制剂工程研究中心亚宝集团分中

                   心、太原亚宝生物药研发中心，并与中科院等 40 多家科研院所展开产学研协作。

                   在新药的申报、生产、销售上，同国际接轨，迈出了“一地研发，三地申报；一

                   地生产，三地销售” 的国际化步伐。

                   国际合作

                        公司已与美国、欧盟和亚非的一些国家开展了各种形式的合作，建立了业务

                   关系，部分产品出口国外；亚宝先后和美国礼来合作开发治疗糖尿病新药、和英

                   国国家医学研究院科技部合作开发治疗帕金森病新药、和加拿大罗森健康研究院
                   合作开发治疗脓毒血症新药，和加拿大两名院士合作开发治疗脑中风新药。

                   社会贡献

                        公司以“与健康携手，创生命绿洲”为己任，以“诚信做人、用心做药”为
                                                            5










                   核心价值观，生产提供放心药品，积极承担社会责任。近年来，向中国妇女发展

                   基金会捐资设立了“丁桂儿童天使基金”，积极开展各类产业扶贫、就业扶贫、

                   医疗扶贫、教育扶贫等“精准”扶贫活动，累计捐款捐物达 1 亿多元。先后荣获

                   “全国扶贫助残先进单位”、“国家级扶贫龙头企业”、“中国最具社会责任感企业”

                   等称号。

                   企业文化

                        1、企业使命

                        与健康携手，创生命绿洲
                        2、企业价值观


                        诚信做人，用心做药
                        3、企业愿景

                        世界亚宝， 百年亚宝

                        4、企业精神

                        诚信  创新          团结      敬业

                        5、经营哲学

                        以人为本，人企共赢；

                        以质取胜，追求卓越；

                        以义取利，义利并举。

                        6、特色文化

                        亚宝人一家人，亚宝人一个人






















                                                            6













                   回眸 2017

                        2017 年，随着医疗卫生体制改革进一步深化，医保控费、药品采购价格降

                   低成为常态化趋势，医药行业增速持续放缓。“营改增”、“两票制”等新政的逐

                   步落实，对医药企业传统经营模式造成冲击；一致性评价，药品工艺核对、中国

                   加入 ICH 对药品质量提出更高要求，这些政策的密集出台推动着医药行业药品市

                   场格局发生重大变化，对医药企业的未来经营产生了重要而持续的影响。面对行

                   业环境的变化与整体增速放缓的“新常态”，2017 年公司继续推进落实“创新、

                   质量、国际化、资本撬动”发展方针，以创新升级为主线，实现由渠道销售向终

                   端布局的转变，全面提升研发管理水平和效率，创建高效、安全、绿色、和谐的

                   创新型制造基地，实现产业布局新突破和收入规模的稳步增长。

                        2017 年，公司实现营业收入 25.59 亿元，实现利润总额 2.25 亿元，实现净

                   利润 2.00 亿元，全年上缴税金 2.36 亿元，全年实现社会贡献（包括净利润、上

                   交税费、工资福利、利息、股东分红等）9.32 亿元，合每股 1.18 元，公司继续

                   保持了稳定健康的发展。





























                                                            7










                   一、公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、证

                   监会有关法律法规及本公司《公司章程》的要求规范运作，不断深化、完善股东

                   大会、董事会、监事会和管理层的治理结构，建立了权力机构、决策机构、监督

                   机构和管理层之间相互制衡、各负其责的公司运作体系，确保了公司的规范运作，

                   切实保障股东的合法权益。

                        根据《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求

                   召开股东大会、董事会会议和监事会会议。2017 年，公司共召开 1 次股东大会，
                   4 次董事会和 4 次监事会会议。董事会下设 4 个专门委员会，分别为战略委员会，


                   审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，为了有利于董事会决策和论证审
                   议各事项时，充分体现中小股东利益，维护决策行为和信息披露行为的合法合规

                   性、公允性和科学性，在董事会构建中，积极推进独立董事制度的建设和完善，

                   独立董事的专业结构较为合理，除战略委员会以外的其他 3 个委员会均由独立董

                   事担任主任委员，且独立董事占多数。

                        公司严格按照相关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披

                   露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范

                   信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护

                   投资者合法权益，公司建立了内幕信息知情人登记制度，有效防范内幕交易等证

                   券违法违规行为。公司积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重

                   大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、公开、公正，充

                   分尊重和维护相关利益者的合法权益，与投资者形成长期的、稳定的、良好的公
                   共关系，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康

                   的发展。

                        公司进一步加强了内部审计和专项检查，并以此促进企业的风险管理。全年，

                   公司对各个部门、各个公司、中药材及大宗物料采购、基建工程、重大技术改造

                   项目以及各省区销售业务全部进行了严格审计，进一步规范了企业运行，规避了

                   经营风险。全年无重大违法违纪事件。

                        为积极回报投资者，实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发

                   展，公司建立并实行稳健的现金分红政策。2015 年-2017 年累计分配现金红利

                   173,149,121.42 元，占这三年累计实现净利润的 38.93%。
                                                            8










                   二、保障员工权益

                        亚宝是一个推崇和富有传统美德的企业。 “亚宝人一家人，亚宝人一个人”

                   的特色文化，一方面是给每个员工提供家一样的温暖和庇护；一方面强调人企合

                   一的团队精神。即企业为员工提供一个公平竞争的平台，员工在这个平台上实现

                   自我价值的同时，为企业、为社会创造卓越价值，从而实现共赢。

                        1、员工权益保护

                        公司严格遵守《公司法》和《劳动合同法》等相关法律法规，切实保障员工

                   各项合法权利。实行全员集体劳动合同制度，与员工签订劳动合同，按时足额交
                   纳各项社会保险，劳动合同签订率为 100%，社会保险覆盖率为 100%。员工的工


                   作时间、薪酬标准、节假日工作报酬以及安全生产和职业病防范都能够遵守国家
                   及行业有关规定，并准时足额发放工资福利。

                        薪酬福利

                        公司始终坚持薪酬总量与企业效益增长同步，持续提高员工薪酬待遇，2017

                   年公司为员工平均提高薪酬 5%。 2017 年，公司开展了员工职级评价工作和工时

                   优化工作，完善和细化了职级薪资体系, 设置了职级评价结果的应用和员工的申

                   诉通道，为员工提供合理薪酬福利待遇，有效提升了员工的满意度。

                        民主管理

                        我们不断适应新形势、新要求，积极规范优化劳动关系，坚持民主参与、民

                   主管理，推进厂务公开。通过构建多元化的沟通渠道，开展多样化的沟通形式，

                   鼓励员工参与到企业改革发展、维护职工利益等事项决策中。公司坚持召开职工

                   代表大会和退休、离岗职工座谈会，开展丰富多彩的文化活动，构建民主管理的
                   平台，坚持建设“和谐之家”。

                        2、员工成长

                        为了让每名员工都能与企业一同成长，亚宝每年都要拿出 500 万元，采取内

                   部培训、外部培训和使用中培训等多种途径相结合的方式对全体员工进行培训。

                   同时，针对基层、中层、高层和新入职员工等不同层级，设置不同的培训课程。

                   除此之外，公司还在内部组建了一个 86 人的内训师队伍，随时随地对大家进行

                   各种针对性强、利于操作的培训。

                        3、员工关爱

                        公司持续加大对员工工作条件和生活环境的改善，全面推进标准化安全生
                                                            9










                   产，严格落实各项规章制度，防范了安全事故和职业病的发生，得到了有效的劳

                   动保护；全年两次对全体职工进行健康检查，并聘请专家对女职工进行专题健康

                   教育。同时，进一步加强监督检查，进行各种方式的安全宣传和教育，及时排除

                   安全隐患，确保了员工的健康和安全。



                   三、提供优质产品和服务

                        产品质量关乎企业的良心，乃企业诚信精神之核心体现。为此，亚宝始终把

                   质量文化与核心价值观融为一体，不断向客户和消费者提供精益求精的产品与服
                   务。


                        精益生产，持续改进
                        “诚信做人，用心做药”是我们的核心价值观。其中，“用心做药”体现在

                   生产管理中就是要“精益生产，持续改进”。

                        精益生产，“精”表示精良、精确、精美；“益”表示利益、效益等等。精益

                   生产就是及时制造，消灭故障及浪费，向零缺陷、零库存进军。其实质可以用“精、

                   准、细、严”四个字来概括。精：就是精益求精，追求卓越；准：就是准确的信

                   息与决策，准确的数据与计量，准确的时间衔接和正确的工作方法；细：就是工

                   作细化、管理细化特别是执行细化；严：就是严格控制偏差，严格执行标准和制

                   度。

                        质量不是生产出来的，更不是检验出来的，产品的质量和成本一样都是设计

                   出来的，但要通过生产表现出来。在生产过程中，我们用精益求精的工匠精神，

                   用心地去设计每一个环节、严格地去管理每一个环节，确保精准无误、执行到位，
                   通过全过程管理来保证最终产品的质量和有竞争力的成本。

                        以质取胜，追求卓越

                        质量是企业的生命，对制药业尤其如此。长期以来，亚宝视产品质量为企业

                   的生命线，牢固树立质量零缺陷理念。无论是生产设施设备的购建，还是质量管

                   理体系的建设；无论是原辅材料的选购；还是生产过程的全面控制；无论是生产

                   工艺的前期设计，还是生产管理人员的绩效考核等，都必须以确保质量为中心，

                   在质量上不打任何折扣，不留任何空白。

                        亚宝一方面，以齐全先进的设备、完善严格的制度、科学规范的流程、训练

                   有素的职员，确保入市药品的零缺陷；另一方面，用优良的品质、合理的价格、
                                                            10










                   周到的服务，赢得广大客户与消费者的信赖。

                        在亚宝人看来，产品服务质量同样纳入产品质量管理范畴，严格按照药品经

                   营质量管理规范 GSP 标准执行，建立健全了完善的售后责任制度，诸如退货管理

                   制度、药品召回管理制度、投诉管理制度等。对于在生产经营过程中遇到的各种

                   质量问题及时处置，不留后患。

                        精心设计，健全体系，控制风险，持续改进

                        1、产品质量是设计出来的，切实做好产品生产的工艺研究与策划，从源头

                   上控制产品质量。
                        2、健全并不断完善质量管理体系，确保所生产的产品符合预定用途和注册


                   要求。
                        3、根据科学知识及经验对质量风险进行评估、控制，确保提供给顾客疗效

                   确切、质量可靠的产品。

                        4、持续改进是质量建设永恒的目标，不断地实现质量管理更高的目标，用

                   心做好良心药、放心药。



                   四、大力支持公益事业

                        亚宝药业以“与健康携手，创生命绿洲”为己任，积极投身公益事业，近年

                   来，累计捐款捐物达 1 亿余元。先后荣获“全国扶贫助残先进单位”、“国家级扶

                   贫龙头企业”、“中国最具社会责任感企业”等称号。

                        1、精准扶贫

                        （1）产业扶贫。组织农民种植具有地方特色的农产品和中药材，形成产业
                   规模，带动当地贫困户脱贫致富。2017 年公司共向农民免费发放扶贫树苗共计

                   70 余万元，同时公司与地方食品加工厂合作，把从农户手中收购的特色农产品

                   进行深加工。

                        （2）医疗扶贫。公司计划用 5 年时间，逐步更新农村基层医疗卫生所的诊

                   疗设备，在公司现掌握的农村基层医疗网络的基础上，进一步拓展人群和地区，

                   为基层和社区医生培训中医药适宜技术，推广中医诊疗服务，提高基层医疗卫生

                   所的服务水平，让当地农民也能享受到良好的医疗服务。

                        公司为使贫困户在生病时能及时得到救治，公司与芮城县人民医院、永乐镇

                   卫生院、村卫生所医护人员一起与贫困户签订家庭医生服务三方协议，解决贫困
                                                            11










                   户就医难问题，2017 年公司共向农村基层医疗捐助 50 万元，为贫困户免费提供

                   所需药品价值 8000 余元。

                        （3）文教扶贫。对帮扶贫困村所有考上二本以上的大学生一次性资助 5000

                   元，二本以下分两年资助，每次 2000 元，2017 年公司共资助大学生 3 万元。公

                   司利用春节在外务工人员返乡期间，组织公司电工、焊工等 5 人进行技术培训，

                   先后组织 2 次培训，培训人次达 30 余人。为贫困户送去《农村实用新科技》图

                   书（上、下两册）100 套及帮扶物资共计 2 万元。

                        （4）慰问帮扶。2017 年走访慰问中，在得知某贫困户因长期水中劳作，导
                   致股骨头坏死，在医院住院治疗期间，公司领导亲自到医院看望慰问，并送去慰


                   问品和慰问金共计 2000 余元。
                        （5）环境改善。积极美化农村环境，公司与贫困村村民一起投入到改善村

                   庄环境卫生整治活动中，组织村民对村巷道等进行大扫除。共出动铲车、钩机、

                   清运车辆 60 余台次，清运垃圾 40 余吨。为美化村庄环境，将沿河公路两旁的围

                   墙制作成文化墙，对村主干道两旁进行绿化，对外墙进行粉刷，使贫困村的村容

                   村貌发生了翻天覆地的变化。

                        2017 年，公司向光彩事业促进会公益捐款 50 万元用于长治革命老区的扶贫；

                   为加强对贫困户的帮扶力度，公司先后走访贫困户 40 余次，收集总结村民意见

                   60 余条，投入资金 18 万元，实现 5 户 13 人脱贫。

                        2、春播行动

                        作为大型公益活动“春播行动”的承办单位，自 2012 年开展以来，亚宝药

                   业以“中医基层梦，春播在行动”为己任，培养基层医生 5 万余名，组织专家下
                   乡巡诊 81 场，举办《弟子规》巡讲 29 场。通过这些活动，极大改善了基层老百

                   姓看病难看病贵的社会现状，有效解决了基层老百姓安全用药问题，显著提升了

                   基层医生的医德修养。

                        3、丁桂儿童天使基金

                        亚宝药业始终关心儿童的健康成长，为了让祖国的花朵们，既有梦想，又能

                   够实现梦想。我们向中国妇女发展基金会捐资 700 万元人民币，设立“丁桂儿童

                   天使基金”， 开展“丁桂微笑圆梦行动” 系列活动。

                        针对芮城县罹患大病儿童，亚宝药业独家出资赞助了“丁桂天使基金”。该

                   项目自 2013 年开展以来，通过个人申请、乡镇审报、县总会逐人逐户筛查核实、
                                                            12










                   亚宝药业核准同意的方式，共走访了 125 户患有大病的儿童家庭，核查后救助了

                   共计 44 名患儿。其中，患有白血病的 15 名；尿毒症 1 名；恶性肿瘤 6 名；先天

                   性心脏病 13 名；其他重大疾病 9 名，共计救助现金 35.6 万元，并对部分患儿进

                   行了回访。

                        4、慈善事业与文化教育

                        本年度，公司一如既往地支持慈善事业和文化教育事业。2017 年，亚宝集

                   团与芮城县工商联一起为 24 名考上大学的学生发放了助学金。在公司内部组织

                   开展了“金秋助学”活动，为考上大学的职工子女发放了行李箱，为困难家庭发
                   放补贴资金 10 万元。公司成立了“亚宝家人爱心基金会”自运行以来，先后为


                   公司的大病职工补助共 6 万元现金。


                   五、实现合作共赢

                        作为一家负责任有担当的公司，亚宝积极扮演企业公民角色，从行业发展、

                   生态环境、公众利益和社会和谐的角度出发，将企业的可持续发展与承担社会责

                   任相结合；将企业的核心竞争力与解决社会热点问题相结合，努力创造共享价值。

                        客户是亚宝永远的合作伙伴，是亚宝的核心资源之一。我们的客户既包括各

                   层级营销商、代理商、连锁药店以及供应商，更包括广大消费者，让客户满意是

                   我们永远的追求。为此，亚宝人在长期的生产经营活动中，以客户的需求为导向，

                   以客户的满意为宗旨，坚持售前调研、售中精准、售后追踪的原则。面对客户的

                   需求，力求做到：第一时间回应；第一时间行动；第一时间纠错。

                        同时，在企业长期的发展经营中，亚宝人始终坚持诚信经营。在恪守经济、
                   社会、环境三重底线的前提下，对股东，及时真实报告经营状况与财务信息，力

                   求资本的不断增值；对患者，提供优质产品和优良服务，保证不生产假冒伪劣产

                   品；对合作方，以透明的业务模式及规范的合作，实现互利共赢；对员工，构建

                   和谐的劳动关系，提供实现自我价值和梦想的平台，保证员工与企业一同成长。



                   六、全面实现绿色发展

                        环保是企业的责任，安全是企业的生命。

                        作为一家负责任，有爱心的企业，我们树立了“珍爱生命，安全第一；珍视

                   环境，环保优先”的发展理念。
                                                            13










                        地球是人类共同的家园，青山、碧水、蓝天是我们共同的期许。作为企业，

                   在环境建设与保护方面，亚宝投入了大量的资金、技术、人力和情感，严格把控

                   立项关，从项目源头上控制排放，突显高科技、高效益、低排放、低能耗的主题；

                   大力开展技术革新改造，科学处置“三废”，实现资源循环利用，全面实现清洁

                   文明生产；美化、净化、优化厂区环境，防范有害物质对员工的危害；履行好各

                   项环境保护社会责任，努力打造清洁和谐文明的绿色企业。在环境建设与保护方

                   面，亚宝有健全的规章制度，有完善的管理体系，有先进的环保设施，有巨大的

                   环保投入，先后被评为全国、全省环境保护先进单位，被树为当地的绿色企业和
                   环境友好型企业。


                        1、环境管理体系日趋完善
                        公司建立了从总裁到环保员的直管体系，成立了由总裁担任主任的环境保护

                   委员会以及环境保护部，各分子公司自 2009 年之后也都成立了环境保护科。环

                   保部门具体负责集团公司及各分子公司的环保规划、能源消耗、“三废”排放、

                   周边环境建设、公司内外的绿化、美化及其相关工作，并纳入企业经济责任考核

                   范畴。2017 年公司环保责任考核合格，未出现不良情况。

                        2、节能减排措施得以落实

                        公司以清洁生产为经营管理基点，报告期内投入近 1000 万元对各公司废水

                   处理和排放以及烟尘排放设施进行了全面维护，保证了正常运转，达到了排放标

                   准。对长期运行的大功率电机和燃煤锅炉坚持采用减少煤层厚度、煤加水浸湿、

                   调整运行参数及风室风量等方法，使锅炉热量得到充分利用；继续采用“就地补

                   偿法”减少电路损耗，提高功率因数，使这两项革新成果继续惠及企业。同时，
                   又进一步改进了利用管道增压器将软化水进行冷却再回收利用的方法，减少了新

                   鲜水投入和工业消耗。

                        3、废弃物品得到综合利用

                        所有废水经污水处理站处理，全部实现了达标排放，而且部分达到了灌溉农

                   田的标准，为周边农民利用提供了方便。其他如冷凝机部分清洗水等经处理后实

                   现了回收再利用，年节约用水 50 多万吨。生产中所产生的废弃药渣，经过凉晒

                   沤制可作肥料或烧柴，部分经过处理还可作饲料；而炉渣则成为当地重要的建筑

                   材料或筑路材料。因此，各种固体排放物大都无偿提供给周边群众使用，变废为

                   宝，实现了再利用。
                                                            14










                        4、从项目源头上控制排放

                        公司严格把好立项关口，从源头上控制排放，减少环境治理成本。

                        所上项目必须符合是高科技、高效益、低排放、低能耗原则，一些工艺落后、

                   污染严重的项目，那怕利润再高，也绝对不上，在这个问题上不打任何折扣。企

                   业项目建设在设计之初就充分考虑到环境保护这一重大主题，严格开展环保论

                   证，使环境保护与工程同时设计、同时施工。新项目采用先进技术和过硬措施，

                   对厂区的废水、废气、废渣和噪音进行有效处理，确保建成投产的生产线是全封

                   闭的高等级生产线，甚至从外观看不到三废排放的现象，其环保水平达到了国家
                   先进水准。


                        5、绿化美化净化企业形象
                        2017 年公司继续加强绿化美化净化建设，目前所有生产园区绿化覆盖率达

                   到 37%，生产车间及设施点缀在绿草坪中，宁静而幽雅。各个公司周边道路宽畅，

                   绿树环绕，整齐清洁。透视墙外绿草如茵，绿树掩映，环境幽静，空气清新，充

                   分彰显出医药制造企业的绿色基调和高洁形象。































                                                            15










                   展望 2018

                        2018 年， 我们将以党的“十九大”精神为指引，围绕集团“十三五”战略

                   规划，推进落实“创新、质量、国际化、资本撬动”发展方针，以创新升级为主

                   线，持续优化五大中心业务结构。为推进我国实体经济由“中国制造向中国创造

                   转变，中国速度向中国质量转变，制造业大国向制造业强国转变”贡献自己的力

                   量。

                        作为一家负责任有担当的公司，亚宝药业将以“与健康携手，创生命绿洲”

                   为己任，秉承“诚信做人、用心做药”的核心价值观，继续关注民生、关注社会、
                   构建和谐，积极承担社会责任。在保障员工利益，确保产品质量，善待股东、客


                   户、合作者、社会和自然环境，支持公益事业等方面，进一步加大力度，注重落
                   实，将企业的可持续发展与承担社会责任相结合，将企业的核心竞争力与解决社

                   会热点问题相结合，努力实现多方共赢。





















































                                                            16



