
















                         秉科学而善筑   行善为以人本




                      Constructing with the Science of Living      Caring for the Humanity



                       ――金地（集团）股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                  Gemdale Corporate Social Responsibility Report 2015



























































                                                            1











                   关于本报告




                   报告主体


                   金地（集团）股份有限公司（下称“金地集团”、“金地”、“集团”、“公司”、
                   “我们”）



                   报告范围


                   金地集团及其中国境内外运营的子公司。



                   报告周期


                   本报告为年度报告，时间范围为 2015年1月1日至12月31 日。考虑到披露事

                   项的连续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。本报告是金地集团

                   自 2010 年以来发布的第六份企业社会责任报告。



                   数据来源


                   报告中数据来源于金地集团内部相关统计报表、媒体公开报道、第三方调查及报

                   告、第三方评价等。


                   编制标准


                   本报告编写遵循 GRI“可持续发展报告编写指南”G4 标准，参照《上海证券交易

                   所上市公司规范运作规范指引》的相关要求，参考中国社科院《企业社会责任报

                   告编写指南（CASS－CSR2.0）》。






















                                                            2











                   目录




                   前言                                           环境之道：守护家园从身边做起



                    金地之道：用心做事 诚信为人                             住宅工业化

                                                               铝模技术的应用
                   集团概况
                                                               精装化率提升

                   产品与服务                                       万人抗霾行动公约

                   住宅｜商用地产｜房地产金融｜物业服务                          携手绿化地球

                   与社区经营｜网球教育及俱乐部连琐经营


                   业务分布                                         社会之道：用爱点燃希望


                   公司治理                                        用小桔灯点燃希望

                   组织架构｜投资者沟通｜董事会职责｜监                          弘金地慈善基金

                   事会职责｜监督与内控                                  关爱孤独症儿童

                                                               你点赞 我送水
                   企业文化


                   企业荣誉                                         员工之道：树人重于树楼



                    客户之道：承载于产品与服务的关怀                           公平的发展平台

                                                               公平的薪酬机制|公正的考核机制
                   高房价下的关怀

                   SMART+｜MAGIC+｜极公寓｜ibase                     宽阔的成长平台

                                                               金鹰计划|远航计划｜先锋计划｜在线学习
                   新科技下的关怀
                                                               与发展中心
                   Life 智能家｜智慧社区服务｜移动验房｜

                   智能球场                                        温暖的工作平台

                   城市病下的关怀                                     无后顾之忧的早午餐｜丰富多彩的体育活

                   360°景观健康家｜金家小园丁计划｜网球                        动｜绽放卡｜高管沟通会｜读书人报刊订

                   改变生命                                        阅计划

                   老龄化下的关怀

                   怡养居｜半径颐养

                                                            3











                   前言



                        科学，是我们最珍视的信仰。

                        金地始终以“科学筑家”为使命，我们认为科学是一种尊重规律的发展思

                   维，是一种包容多元的价值观念，是一种精益求精的理性态度，更是一种高瞻远

                   瞩的人性关怀。科学的精神不变，但时代会赋予于它与时俱进的内涵。今天，可

                   持续发展成为最符合时代特征和人性需求的科学理念。

                        我们用科学筑家，为客户筑起“人文风格、人性功能、人情社区”的生活家

                   园，为员工筑起治理规范、发展稳健、目标远大的企业家园，也愿尽己所能，与

                   各方携手，共同为公众筑起更美好的社会家园和生态家园。
                        作为一家以提供房地产及相关产品和服务为主的企业，我们希望自己所提供

                   的产品和服务是科学的，是在不同时代背景下能充分满足客户不同需求的。我们

                   推出“HOME+”,让人们享受到性价比更高的居住产品；我们研发“Life 智能

                   家”，让人们享用到最新的科技红利；我们提出“360°景观健康家”，让人们

                   呵护好自己的生命质量；我们采用工业化技术、新模具工艺、不断提高精装化率，

                   都是在让我们的产品和服务的生产方式本身变得更绿色、更环保；我们和客户一

                   起植树抗霾，也是为了并肩守护我们共同的家园。

                        作为一家读书人经营的企业，我们深知只有在更美好的社会中才能生长出更

                   美好的金地。我们相信一切的美好都应始于孩子，始于教育，始于发自内心的关

                   爱。我们常年开展“小桔灯”行动、“弘金地慈善基金”培养计划，期待教育改

                   变千千万万个中国少年的命运，让他们成为未来中国万万千千个美好的可能。
                        作为一家相信“树人重于树楼”的企业，我们深知员工才是我们最宝贵的财

                   富，是企业的金矿，是成就伟大事业的源泉所在。因此，我们竭尽所能，让员工

                   成为金地最受尊敬和关爱的群体。

                        作为一家上市的公众企业，我们深知规范治理、回报股东是最基本的商业伦

                   理。我们用科学的治理结构和发展模式，用永葆创业激情的管理团队，确保金地

                   能够基业常青，为股东、公众、员工、伙伴、社会和环境源源不断地贡献价值。

                        我们是金地，一家以科学为信仰的企业。





                                                            4











                    金地之道：用心做事 诚信为人




















                    集团概况


                   金地集团（600383.SH）初创于 1988 年，总部位于中国最璀璨的经济特区――深

                   圳，1993 年开始经营房地产业务，目前主营业务包括住宅开发与销售、商用地

                   产开发与销售及持有运营、房地产金融、物业服务与社区经营、网球教育及俱乐

                   部连琐经营等，业务活动范围遍布中美两国，开发及持有的住宅及商业项目覆盖

                   中国 28 座城市以及美国 4 座城市，土地储备约 2629 万平米。



                   金地集团于 2001 年在上海证券交易所上市，2012 年收购香港上市公司星狮地产

                   并更命为“金地商置(535.HK）”，自此拥有 A 股和 H 股两大融资平台。截至 2015

                   年底，公司总资产 1394 亿元人民币，复合增长率 31.5%，品牌价值跨越百亿，

                   连续多年荣获“中国蓝筹地产”、“中国责任地产 TOP10”，“中国房地产上市

                   公司综合实力 10 强”、“中国最具价值地产上市企业”等殊荣。



                   秉持“科学筑家”的理念，金地集团 28 年来为超过 32 万户家庭筑建“人文风格、
                   人性功能、人情社区”的居住空间，致力于为客户提供与其自我价值及生活形态

                   高度契合的产品与服务；同时倡导更文明、更符合人类社会发展趋势的生活方式

                   和经营之道。金地集团将继续秉持“用心做事，诚信为人，果敢进取，永怀梦想”

                   的企业核心价值观，坚守可持续发展理念，为各方持续创造价值，努力成为受客

                   户信赖、受股东青睐、受员工爱戴、受合作伙伴欢迎、爱社会公众尊重的中国最


                   具价值的国际化企业。




                                                            5











                    产品与服务



                   金地集团所提供的产品和服务包括住宅开发与销售、商用地产开发与销售及持有

                   运营、房地产金融、物业服务与社区经营、网球教育及俱乐部连琐经营，等等。



                   住宅

                   金地集团提供系列化、标准化、品牌化的住宅产品。格林、未来、褐石、名仕、
                   风华、天境、世家、社区商业八大产品系列全面覆盖市场，提供多样化的生活方


                   式选择；单体（户型&立面）、景观、精装、配套、设备技术、示范区、客户价
                   值体验等实现全专业标准化；[五星精装家]、[360°景观健康家]、[Life 智能

                   家]、[Home+]等产品研发成果及应用，全方位关注人本生活。


































                   商用地产

                   金地商置是大中华区具领先地位的地产发展商和运营商，是香港联合交易所的上

                   市公司(535.HK)，亦是集住宅、商业、写字楼、产业地产、创新型商业投资、开

                   发及运营的集团公司。专注发展的六大业务板块包括：住宅和公寓的开发销售及

                   物业管理，以城市综合体为主体的商业中心投资与运营，写字楼的运营及物业管
                   理，产业地产的开发、运营及物业管理，超五星级酒店、精品酒店的开发与运营，

                   ibase 联合办公及租赁公寓。



                                                            6






































                   房地产金融

                   稳盛投资是专注于房地产市场投资的私募基金管理公司，在香港、北京、上海、

                   深圳均设有分支机构，旗下累计管理了 1 支美元基金（已完成投资）与 20 多支

                   人民币房地产基金，在管人民币基金规模为 87 亿元，累计管理美元基金规模为

                   2.1 亿美元。实现人民币资产累计管理规模 224 亿元，美元资产累计管理规模 2.1

                   亿美元，整体累计管理规模折合人民币 238 亿元。其与瑞士银行（ UBS ）设立

                   的美元基金（UG 基金）为国内第一支标准化房地产基金。



                   物业服务与社区经营

                   金地物业是金地集团旗下社区服务和资产管理整合运营商，在住宅、写字楼、商

                   场、酒店、产业园区等各类物业中提供物业管理、资产管理、社区养老、家政服

                   务、园林绿化、社区金融、社区商务、社区教育、智能化施等服务，服务遍布全
                   国 50 余个大中城市的 300 余个项目，管理面积近 6000 万平方米。





















                                                            7










                   网球教育及俱乐部连琐经营

                   弘金地网球俱乐部有限公司是金地集团旗下集赛事、球星、教育培训、职业球队、

                   旅游、增值业务为一体的综合运营平台。在深圳、南京、上海、北京等城市提供

                   网球场所及设施的连琐运营服务，同时提供网球职业教育和业余训练。弘金地同

                   时还为国际顶级专业赛事（APT、WTA 等）和国内业余赛事（金地大师杯、金地

                   少儿杯等）提供运营服务。弘金地爱心基金为来自甘肃贫困地区的女童迈向职业

                   球手的成长之路提供长期、全面的资助。弘金地与西班牙著名球星合作开办的国

                   际网校为中国培育未来的网球人才。




                    业务分布


                   金地集团业务主要集中在中国和美国。其中，开发和持有的住宅及商业项目遍布

                   中国八大区域 28 座城市以及美国的旧金山、洛杉矶、圣荷西、波士顿。









































                    公司治理







                                                            8










                   金地集团坚持“稳健、规范、专业、高效”的公司长期治理四大原则，按照《公

                   司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了一套以《公司

                   章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为

                   基础，以各专业委员会工作制度、独立董事制度、总裁工作细则、《募集资金管

                   理办法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》为具体规范

                   的完善的治理制度。明确了股东大会、董事会、监事会分别行使决策权、执行权

                   和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。



                   组织架构











































                   投资者沟通

                   金地集团认为建立公开、透明、深层次与投资者的沟通机制是公司治理的重要部

                   分，并制定了《投资者关系管理制度》。金地集团始终保持了与广大投资者畅通、

                   高效的沟通关系，并通过各种方式的投资者关系活动，加强与投资者和潜在投资

                   者之间的沟通，不断完善与投资者关系管理工作，通过真实、准确、完整、及时、

                   主动的信息披露，使公司与投资者实现信息的双向沟通。2015 年，公司通过电

                                                            9










                   话、传真、网络、电子等形式接待投资者来访、机构调研、电话会议 25 批次共

                   计 304 人次，参加境内外机构组织的大型投资策略会和投资者交流会 6 场。



                   董事会职责

                   董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。对股东大会负责。召集股

                   东大会；执行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；决定公司内部

                   管理机构的设置；聘任或者解聘公司管理层；董事会设立了审计、薪酬与考核、

                   战略三个专业委员会，提高董事会运作效率。截至 2015 年底，公司董事会 11

                   名董事中，有 5 名独立董事。审计、薪酬与考核委员会主任委员均由独立董事担
                   任，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过然后才提交董事会审议，以利于

                   独立董事更好地发挥作用。



                   监事会职责

                   监事会对股东大会负责，对公司财务和高管履职情况进行检查监督；审核公司定

                   期报告；检查公司财务；对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督；

                   提议召开临时股东大会；向股东大会提出提案等。管理层负责组织实施股东大会、

                   董事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。



                   监督与内控

                   公司参照《企业内部控制基本规范》等相关规定，建立起一套完整且运行有效的

                   内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度

                   及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相
                   关信息的真实完整、经营效率的提升、企业发展战略的实现提供保障。2015 年，

                   全面开展 7 大区域（21 个城市）地产公司的内控评估及招投标、工程管理、营

                   销管理等专项审计，同时开展对稳盛投资、金地商置的内控评估及审计工作。在

                   深入各子公司现场审计期间，集团董事对各公司部门经理及以上级别约 320 名相

                   关人员进行了合规文化宣讲，强化员工合规意识，传达公司价值观和行为准则；

                   审计监察部组织各区域编制了合规反腐报告，并编制汇总报告反馈给集团管理


                   层，强化了各层级合规反腐意识。





                                                            10











                    企业文化



                   《金地之道》是金地集团的企业文化纲领，它全面阐述了金地集团的使命、愿景、

                   核心价值观、组织行为理念、员工行为准则。金地集团根据时代变化和自身发展，

                   定期对《金地之道》进行修订，目前奉行的是 2012 年修订完成的《金地之道》

                   第三版。



























































                    企业荣誉



                       获奖时间                         奖项荣誉                             评选机构



                                                            11










                                                        集团荣誉


                     2015 年 3 月     中国房地产上市企业 30  强（地产 G30 )                  观点新媒体

                                    沪深上市房地产公司综合实力 TOP10 第 7 名

                     2015 年 5 月     沪深上市房地产公司财富创造能力 TOP10 第 5 名               中国房地产 TOP10 研究组

                                    沪深上市房地产公司财务稳健性 TOP10 第 7 名

                     2015 年 6 月     中国蓝筹地产                                    经济观察报    新浪网

                     2015 年 7 月     中国主板上市公司价值百强                              证券时报

                     2015 年 8 月     中国绿色房企（住宅）TOP20                           标准排名    投资时报

                     2015 年 11 月    中国房企产品创新大奖                                时代周报

                     2015 年 12 月    中国房地产价值榜沪深上市房企 TOP20 第 5 名                第一财经

                     2015 年 12 月    中国社会责任地产 TOP10 第 4 名                      中国建设报

                                                       子公司荣誉

                     2015 年 3 月     中国房地产卓越 100 榜（金地商置）                       观点地产新媒体

                     2015 年 5 月     中国人力资源开发与管理最佳创新奖（金地物业）                    人本中国高峰论坛

                     2015 年 6 月     物业百强“互联网+”应用创新大赛全国 TOP5                   中国房地产 TOP10 研究组

                                    中国物业服务百强企业 TOP10（金地物业）
                     2015 年 6 月                                               中国房地产 TOP10 研究组
                                    中国物业服务百强企业服务质量 TOP1（金地物业）

                                    中国最佳商业地产企业（金地商置）
                     2015 年 8 月                                               博鳌房地产论坛
                                    中国最佳商业地产品牌（金地商置）

                                    中国物业管理企业品牌价值 10 强第 2 名（金地物业） 清华大学房地产研究所
                     2015 年 9 月
                                    中国物业服务领先品牌企业第 2 名（金地物业）                   中国指数研究院

                     2015 年 12 月    中国房地产基金十强（稳盛投资）                           清科研究中心

                                                     管理层个人荣誉


                     2015 年 7 月     中国主板上市公司百佳董秘（徐家俊/董事会秘书）                   证券时报

                     2015 年 9 月     中国房地产创新推动人物（黄俊灿/总裁）                       中国建设报

                     2015 年 12 月    中国责任地产年度领军人物（凌克/董事长）                      中国建设报







                                                            12











                    客户之道：承载于产品与服务中的关怀


























                    高房价下的关怀



                   2015 年，国内一线城市和重点二线城市商品住宅成交均价纷纷上涨，而随着“二

                   胎”政策的全面放开，很多家庭将在喜迎新生命的同时面临居住需求的升级。秉
                   持“科学筑家”的理念，金地心系客户，致力于通过更科学、更体贴的产品设计，

                   为收入尚紧的年轻首置群体以及迎来家庭结构变化的改善群体，提供总价相对更

                   低、性价比更高、能满足其更长生命周期需求变化的住宅产品，与客户携手奔向

                   更美好的未来。“Smart+”、“Magic+”、“极公寓”等产品创新由此应运而生。



                   与此同时，在国家号召“大众创业、万众创新”的时代背景下，大批处于创业阶

                   段的小微企业如雨后春笋般涌现。对它们而言，寻找能满足其各方面功能需求、

                   性价比最高的办公孵化空间，是迈向无限未来的第一步。对此，金地推出社群化

                   联合办公品牌“ibase 原点”，以共享经济模式，为这些中国明日的伟大企业铺

                   路，同时催生多元化经济模式，致力于链接资源、交叉共享形成优质社群生态圈。



                   SMART+





                                                                  SMART+






                                                            13










                   SMART+是金地针对首次置业客户量身定制的户型，适用于新婚夫妇或者喜得贵子

                   家庭。一对花光有限积蓄、东挪西凑交齐首付的小夫妻，随着孩子、父母相继到

                   来，买房没多久却又面临换房压力。SMART+户型中，金地为他们设计了神奇的“0.5

                   房”，是小户型中宝贵的灵活空间，可与主卧或次卧自由组合，形成各具功能的

                   有机整体，也可独立存在，成为两房小户型中的“第三间房”，满足不同家庭生

                   命周期的使用需求。



                   MAGIC+


















                   MAGIC+是金地针对典型改善型客户专门研发的户型，适用于三代同堂或双子女家

                   庭。一对中年夫妻、两个小孩以及照顾小孩的一方父母构成典型的三代同堂家庭。

                   老人夜里起夜频率增多，孩子长大需要有自己的独立空间，夫妻人至中年需要更

                   高的居住品质。在 MAGIC+中，公卫和老人房连在一起，和主卧的套房构成了双

                   套房的概念，给老人的起居最好的呵护。同时设计了超大的收纳空间和南北通透
                   的双阳台，其中南向阳台作为家政空间，北向阳台作为 0.5 房，可以兼做书房、

                   客房、阳光房之用。而双儿童房的设计让每个孩子都有自己的专属空间。



                   极公寓





















                                                            14










                   随着国内房地产市场发展的进一步分化，一线及发达二线城市的房价持续走高，

                   其他二线及三四线城市房价持续回落。然而，大多数志在远方的年轻人，仍然怀

                   揣梦想奔向一线及发达二线城市。他们对于自己的生活态度、生活方式，有着更

                   多超越以往的期待。合租房、农民房、地下室已经无法满足他们的居住需求，但

                   暂时的收入水平又令他们在居住消费上面临种种窘境。为此，金地全新打造了小

                   面积户型公寓产品――G 公寓，以对户内空间的深度复合利用和社交化的公共空

                   间，在极致空间中追求极致享受，为现代青年提供都市梦想社区。



                   ibase

















                   金地商置“ibase 原点”以共享经济思维搭建商务平台，同时更专注于社群运营，

                   充分发挥大型品牌企业的资源整合与产品创新能力，打造了联合办公的三大产品

                   线：（1）立足核心商务区中高端写字楼，延伸传统商务空间运营的“原力”系

                   列，如北京金地中心社区；（2）专注产业片区或园区，通过物业改造提升创意

                   附加值的“原创”系列，如深圳威新社区；（3）传承城市人文脉络，赋予老建

                   筑全新生命力的“原心”系列，如上海红星社区。




                    新科技下的关怀


                   人类的发展史某种程度上也是科技的进步史。在将最新科技成果应用于产品及服

                   务的提升上，金地一直以来不遗余力，因为我们相信，科技让你我的生活更美好，

                   每一个人都值得真真切切地享受这人类共同的智慧财富。Life 智能家、智慧社

                   区服务、移动验房、智能球场……正是我们献给客户最深情的祝福。



                   Life 智能家



                                                            15



























                   金地集团 Life 智能家通过应用最新的移动互联技术和产品，对安防、家电控制、

                   声光&空气环境等多个居住子系统进行有效整合，同时打通家庭与社区的互联，

                   为客户提供集安全、健康、舒适、便捷等多功能于一体的智能家居、智慧社区生

                   活。继 2015 年 6 月与小米举办智能家居联合发布后，金地还在与华为、小米、

                   海尔、Lifesmart、弗徕威智能机器人等多家企业接触洽谈，未来将在全国 20

                   多个城市的金地社区引进家居和社区智能化技术，开启金地 Life 智能家时代。



                   智慧社区服务















                   金地物业提供的智慧社区包括智慧设备、智慧安防、智慧车场、智慧平台、智慧

                   生活和智慧物管六大板块。智慧设备设施管理平台，着眼于实现设备管理大数据
                   分析，为优化客户的设备体验和项目节能改造提供数据支撑。智慧安防则基于互

                   联网监控方案，实现外勤监控、来访监控、轨迹监控、消息预警等功能。智慧车

                   场通过互联网技术，实现流量的导入和资源整合，实现停车场的人性化、高效化。



                   移动验房













                                                            16










                   2015年8月23 日，金地集团“手机移动验房”在西安金地褐石公馆首次亮相，

                   客户在感到耳目一新的同时，对于验房效率和跟进效果大为赞赏。移动验房随后

                   在金地全国七大区域二十多个项目全面展开。根据 2015 年度盖洛普客户满意度

                   调查，使用移动验房的客户对于收楼交付的整体满意度提升了 8 个百分点。在验

                   房过程中可能遇到的所有问题，移动验房客户端都能够引导使用者全面准确地记

                   录并迅速上传数据，验房信息在后台一目了然，派单后系统会及时提醒客服人员，

                   直至问题全部解决。2016 年金地计划在全国所有项目实现 100%的移动验房率。



                   智能球场
















                   弘金地网球俱乐部推出的智能球场集三维技战术分析、击打分析、流媒体视频、

                   录像即时回放、自动实时呼叫对讲、发球速度等各式数据监测等众多功能于一体，

                   可跟进所有运动进程与活动项目，获得精准实时分析数据，提高自身技战术水平，


                   让人们体验更多网球运动的乐趣。



                    城市病下的关怀



                   在城市化的过程中，城市越变越大，也随之引发了一系列城市病，如环境染污带

                   来的健康威胁，交通拥堵和工作节奏产生的心理压力，人口扩张所形成的“陌生

                   人社会”中的人情冷漠，这些都给人们的身心造成不利影响。金地希望能在力所
                   能及之处，呵护居民的身心健康。“360°景观健康家”、“金家小园丁计划”

                   以及独具特色的网球教育及连琐运营，正是金地对此的努力。



                   360°景观健康家






                                                            17


























                   360°景观健康家是金地以 360°和健康为线索，从人文社区出发，主打康乐概

                   念，整合时间、空间、年龄三个维度，涵盖生活、绿化、玩乐、功能等多个层面

                   的可观赏、可使用、可互动的社区景观。它包括了夜光运动跑道、邻里生活街区、

                   儿童主题乐园、四季植物课堂、宠物欢聚天地、亲亲阳光草坪、碧波泳池水景、

                   多元动感地带、温馨亲子果园、老年健康广场等十大体验空间。目前已在北京、

                   上海、深圳等全国 34 个在建项目全面落地。



                   金家小园丁计划


















                   为了在金地社区推广绿色生活的理念，并让居民们亲身参与其中，金地与 NGO

                   组织“居畦间”联合推出“金家小园丁计划”，通过对于社区闲置空间的充分利

                   用，让居民们体验亲手种植、收获一片可食景观的乐趣。此计划在普及环保理念

                   的同时，还向居民们传授种植知识，尤其受到渴望绿色教育的孩童和希望充实闲

                   暇时光的老人的欢迎。同时，此举也增进了邻里间的交流和互助。



                   网球改变生命










                                                            18


























                   当徒步、长跑逐渐成为城市居民热衷的体育活动，弘金地还在不遗余力地让国内

                   民众爱上网球运动，让网球为人们的生活注入健康和欢乐。弘金地网球俱乐部将

                   自己目前在深圳、南京、上海、北京等城市拥有的近百片场地连锁经营，对外开

                   放。让更多人能更容易地打一场网球。与此同时，针对儿童和成人，弘金地分别

                   推出“音克网球”和“康乐网球”两套业余网球培训体系，让更多人掌握基本技

                   能；同时常年举办“金地大师赛”、“金地少儿赛”等全国性业余事赛，让更多

                   人通过参加比赛进一步体验网球给生活带来的乐趣。




                    老龄化下的关怀



                   中国正逐渐步入老龄化社会，而随着家庭结构和生活观念的改变，将出现越来越
                   多的“守巢老人”、“空巢老人”、“独巢老人”。老年人居住需求的解决、护

                   理服务的提供等，将逐渐由家庭成员转向各类社会机构。金地希望通过打造“怡

                   养居”等适合老年人居住的产品，并提供“半径颐养”等养老服务，让他们能够

                   幸福地安享晚年。



                   怡养居





















                                                            19










                   金地秉持“引领人本生活”的理念，积极关注老年人的居住需求，推出适老产品

                   ――怡养居。适用于“三代同堂”和“一碗汤的距离”，在满足老人养老功能需

                   求的同事，更体现对老人的人性关怀。无论是大盘住宅还是公寓，都可以介入该

                   细分市场，通过人性化的设计，为老人的怡养生活提供人性化产品。



                   半径颐养













                   金地“半径颐养”社区养老服务品牌，率先在全国养老市场提出“社区半径价值

                   圈”的概念，并独创“居养态”的商业模式。通过直观可控的 P2F 社区养老服务

                   机构，将专业的长者照料服务，例如：安全陪护、健康教育、危机介入、病人护

                   理、养生理疗、心理保健、认知障碍防治、老人情感陪护的服务项目，整合为“半

                   径颐养+”的服务体系，通过“半径护理+、半径生活+、半径服务+”三大业务板

                   块，为全中国的长者带来“贴心、健康、幸福”的美好晚年生活。




                    环境之道：守护家园从身边做起






















                   地球是人类赖以生存的家园，也是企业想要持续发展所必须守护好的家园。作为

                   一家以房地产开发为主的企业，金地致力于通过新技术、新材料、新工艺的应用，

                   在产品的生产和服务提供的过程中，最大程度地降低能耗、保护环境，并与广大
                   客户、员工及其家人携手，为而守护家园而并肩努力。
                                                            20










                   住宅生产工业化


















                   利用标准化设计、工业化生产、装配式施工等手段来建造建筑，具有明显的节材、

                   降耗、环保效应，通常能实现节能约 72%，土地利用率提高 11%，节水 65%，节

                   材 17%。与传统施工方式相比，其每平米仅所需的木模板量就减少 87%，每平米

                   的能耗可降低 23%，符合国家当前大力推进的“节能减排推动绿色循环低碳发展”

                   导向。金地集团一直致力住宅生产工业化，2015 年度在建工业化项目达到 7 个，
                   2016 年度将超过 13 个。



                   铝模技术的应用


















                   建筑铝模板是一种可多次周转使用、可再生使用的低耗环保经济实用的绿色建
                   材。其模板重复使用达 300 次以上，安装过程中几乎不使用铁钉及其他易耗品，

                   施工拆模后也无任何垃圾，残值全部回收，回收率达 30%以上，施工环境安全、

                   干净、整洁。用铝模代替传统木模，减少森林资源砍伐。符合中国绿色环保节能

                   的发展要求。金地集团 2015 年度在建铝模项目 5 个，2016 年度将超过 15 个。



                   精装化率提升








                                                            21



























                   毛坯房不仅在装修时资源、能源、材料上的浪费都较大，而且装修扰民、房屋渗

                   漏等现象普遍；相比之下，精装修则更为环保，对房屋公共部位的破坏也少得多，

                   可以降低邻里之间、业主和物业公司之间的矛盾，可以说是符合创建“和谐社区”

                   的要求。金地集团 2015 年精装化率同比提升 13%，2016 年度所有新开工项目（9

                   层以上主流产品）都强制实施一定比例的精装修，以此逐年提升精装化率。



                   万人抗霾行动公约


















                   2015年3月6日，金地在武汉率先发起“抗击雾霾 金地与你同行”大型公益活

                   动，号召市民共同缔结签署《抗霾行动公约》，从日常生活中的每一件小事做起，
                   身体力行为降低雾霾污染而行动。行动过程中，金地向签署公约的市民及网友派

                   发了 10000 余只专业防霾口罩。作为积极践行社会责任的企业公民，在这场抗击

                   雾霾的战斗中，金地仍在努力前行。



                   携手绿化地球












                                                            22










                   2015 年，金地各子公司号召并组织全国 5 万名员工及其家属、超过 70 万业主及

                   其家人在北京、深圳、西安、广州、沈阳等多地播种绿植、绿化地球。此外，全

                   国各住宅、商业和办公项目都纷纷响应“地球一小时”的号召，与全世界的朋友

                   一起关爱地球，守护蓝天。除此之外，金地开展的“云服务之云公益”还包含了

                   垃圾分类、废旧电池回收等多项环保知识的普及和环保行动的开展。




                    社会之道：用爱点燃希望























                   金地是一家“读书人经营的企业”，我们深知，只有在一个更美好的社会中，才


                   能生长出一个更美好的金地。我们相信一切的美好都应始于孩子，始于教育，始
                   于发自内心的关爱。教育将改变千千万万个中国少年的命运，让他们成为未来中

                   国万万千千个美好的可能。对此，金地一直不遗余力。



                   用小桔灯点燃希望



















                   教育改变命运，爱心点燃希望。多年来，金地集团一直通过“小桔灯”公益助学

                   行动，帮助贫困地区和家庭的孩童实现梦想。“小桔灯”行动包括学校定向捐建、

                                                            23










                   学生结对资助、关爱留守儿童等多种形式，多年来在金地全国各分支机构所在地

                   持续开展。


                   在皖西，金地于 2007 年捐建安徽金寨县关庙乡青龙寺希望小学，此后多次通过

                   资助施工改造、捐赠图书等方式改善学校环境，共计捐资 200 余万元，图书 6000

                   多册。2015 年，金地受邀出席学校围墙封闭工程完成后的揭牌仪式，孩子们用

                   一场规模不大但又不失精彩的文艺小汇演，表达自己的谢意。


                   在赣南，金地捐建的江西兴国县方太乡宝石金地小学于 2014 年正式落成开学。

                   除了直接注资 60 万用于学校建设，金地还持续通过年度迎新晚宴的慈善拍卖、
                   员工一对一认领、奖学金发放等为孩子们圆梦，2015 年拍卖募集善款 152624.5

                   元，有 18 名员工加入一对一年度资助帮扶。金地还尝试通过云服务平台，将方

                   太乡的特色农产品――奶桔、赣南脐橙推广至金地的业主、员工以及合作伙伴，

                   通过方太乡的自富自强，实现方太乡金地小学真正的可持续发展。




















                   在冀西北，金地于 2013 年与河北张家口蔚县草沟堡中心学校建立助学帮扶，先

                   后捐建“金地梦想书屋”、“金地电脑梦想中心”，同时为广大爱心业主提供一

                   对一助学平台。2015 年 10 月，小桔灯持续升温，为学校捐赠教师桌椅建立“金

                   地梦想教师之家”；并为学生捐赠御冬床垫，让孩子们温暖过冬。



                   在鄂东，2015 年 12月6日，湖北鄂州太和镇狮子口小学 80 名孩子中的 18 名留

                   守儿童，迎来了久违的温暖。金地将近千位爱心人士捐献的生活学习物资及善款

                   根据孩子的实际需求整理成爱心包裹，由志愿者转交他们手中，并为狮子口小学

                   捐赠金地小桔灯梦想书屋与爱心食堂，同时联合腾讯公益发布爱心募捐，为 8

                   名贫困留守儿童筹集 8 万生活费。


                                                            24





























                   在潮阳和清远，金地多年前发起的“小桔灯”爱心一对一捐助学活动，仍在继续；

                   在西安，近 300 名金地业主热情参与了“小桔灯”爱心接力徒步西安站的活动。



                   弘金地慈善基金



















                   为了扶持贫困地区体育事业，支持中国网球运动事业发展，2010 年，金地集团

                   与深圳市政府合作成立“弘金地爱心基金”，走访了甘肃 21 个县市，在参选的

                   1500 名适龄少年中公开选拔了 8 名贫困家庭孩子，为其配备专业国际化团队，

                   同步进行专业网球训练和文化知识学习。如今，六年过去，小姑娘们一个个都成

                   长为英姿飒爽的网球少女，并在 2015 年取得欧洲青少年锦标赛单双打亚军、西

                   班牙俱乐部联赛单打冠军、NIKE 杯全国青少年网球排名赛多站的单双打冠亚军
                   等一系列辉煌战绩。



                   关爱孤独症儿童












                                                            25










                   2015 年的儿童节，金地西安广场迎来一群“来自星星的孩子”――西安拉拉手

                   特殊教育中心的 27 位患有孤独症的小朋友和他们的老师。金地提前收集了他们

                   每个人的六一心愿，并为他们精心准备了心愿礼物，陪伴他们共同度过一个快乐

                   的儿童节。



                   你点赞 我送水
















                   8 月，火炉武汉又进入酷热难耐的时节，金地与康师傅携手，展开了为期一周的
                   爱心送水活动，为建筑工人、清洁工人、交通警察等这些在酷暑中仍要坚守岗位

                   的最可爱的人，送上夏日送怀。本次活动遍布武汉地铁建设工地等全市 8 个站点，

                   300 多人报名参与，共送水 15000 瓶。




                    员工之道：树人重于树楼


























                   金地集团董事长在《员工手册》的致辞中写到：“员工是企业的金矿。公司的持

                   续发展，靠的不是运气，不是一两个管理者的决策；员工的智慧才是成就伟大事

                   业的源泉所在。因此，员工是金地最受尊敬、关爱的群体。当你加入并融入金地


                                                            26










                   大家庭的时候，我希望你也能感受得到。”人才是金地集团重要的无形资产，金

                   地的发展离不开每一位员工的努力和付出，与员工共享企业发展成果一直是金地

                   努力发展的方向。金地集团为员工提供公平的发展平台、宽阔的成长平台和温暖

                   的工作平台。同时采取各种措施保障员工的职业健康和合法权益。




                    公平的发展平台


                   截止 2015 年底，金地集团已经发展成为一个拥有在职员工 17449 人、离退休职


                   工 12 人的大家庭。金地人分别工作和生活在中美两国 50 多座城市，尽管大家国
                   籍、地域、民族、教育背景和所从事的工种各不相同，但都在公平的薪酬机制和

                   公正的考核机制下，为实现个人价值和公司发展而并肩努力。


                                                                                  6%      9%    1%

                   35%                                                                            4%
                                                           80%


                                                    65%
                                男性        女性                 销售     技术     财务     行政管理       物业服务


                   公平的薪酬机制


                   公司在合法前提下实施为绩效和贡献付薪的全面薪酬管理体系，鼓励高绩效、高

                   贡献、高收入。为满足不同业务发展的需求，遵从行业市场实践，建立以市场为

                   导向，体现金地特色的整体薪酬管理体系。内部具有公平性，外部具有市场竞争

                   力，以实现对人才，尤其是关键人才的吸引保留和激励。公司以绩效为导向的激

                   励原则，促使员工个人贡献和公司业绩之间紧密联系，确保公司的薪酬战略能够

                   支持公司业务发展，将员工的利益与公司业绩、长期发展目标相结合。


                   公正的考核机制


                   金地倡导业绩导向文化，对员工的工作业绩和行为表现进行客观评价，通过设立

                   专门的绩效工作小组，本着规范统一、客观公正、严格兑现、业务兼顾的原则根

                   据不同岗位分别参加季度和年度考核，并在考核过程中享受充分的申诉沟通机

                   制。薪酬与考核委员会负责监督公司高管的考核、激励、奖励，通过年度述职会，
                   对高级管理人员的业绩状况、岗位价值和绩效达成状况进行考评。
                                                            27











                    宽阔的成长平台



                   金地成就员工，员工成就金地，金地关注每位员工的发展。业绩和能力是金地员

                   工进一步发展的基础，发展员工能力是金地人力资源的核心工作，员工的上级是

                   员工能力发展的第一责任人。金地尊重员工的自我规划和发展，构建科学的人才

                   发展体系、方法、工具，以帮助员工制定针对性的发展计划并辅导实施。金地的

                   人才培养体系根据员工所处不同职业阶段、部门和专业岗位，分为领军计划、先

                   锋计划、金鹰计划、赶超计划和起跑计划。金地的人才培训体系根据员工所需的
                   不同知识和能力，分为起航、远航、直航、专项班、大讲堂以及在线培训与自学。






































                   金鹰计划




















                                                            28










                   金地从 2003 年正式开展应届毕业生招聘与培养的“金鹰计划”，至今已经历了

                   13 届。金鹰培养计划为期 3 年的培养周期共涵盖了 7 个赛马点，每个赛马点都

                   设有明确的成长点和成长评估细则，以期让这些胸怀大志的青年才俊，更快成长，

                   展翅翱翔，实现其在职业发展生涯中的理想和抱负，也为金地、为中国企业培养

                   更多的栋梁之才。2015 年，又有 40 位新晋金鹰从金地开启自己的事业征程。



                   远航计划

















                   MBA 远航计划是金地集团联合中山大学为广大骨干员工定制的培育计划，目的在

                   于提高员工的专业管理能力和通用管理能力，为金地、为社会成就更多最具价值

                   的管理专家。远航课程设置参照中山大学 MBA 课程，由中大资深教授授课，每期

                   研修为期两年。2015 年，共有两期共 100 多名骨干员工参加 24 次开班授课，完

                   成 12 门必修课程学习。其中，MBA 研修一班的 52 名学员，通过两年的学习，于

                   2015 年迎来了圆满毕业。



                   先锋计划















                   金地先锋计划旨在培养综合管理型干部，通过课程与实践，勉励学员打破专业局

                   限，提升在宏观判断和经营管理全方位的经营意识和能力，加强企业家精神，成

                   为业务发展的中间力量。先锋计划由集团董事长亲任班主任，集团总裁参与教学

                   组织。2015 年的三期集中学习，通过内外部专家授课、著名企业及项目考察、

                                                            29











                   模拟体验等多种方式，学员们进行了变革领导力、组织模式管理、互联网营销、

                   互联网金融等方面的学习。


                   在线学习与发展中心


















                   金地集团是一家学习型的组织，除各类面授型的学习培养外，长期致力于通过互
                   联网技术打造线上学习与发展中心，为广大员工提供全方位、更便捷的学习平台。


                   2015 年完成了 34 门课程的开发、12 个业务/管理案例的编制和发布以及 4 次热
                   点知识的推送。目前，学习与发展中心已拥有包括领导力、初中高级通用管理、

                   基础管理、专业管理等类别的在内的在线课程共 486 部，全国所有员工均可方便

                   地在本地通过网络进行在线学习和考试。




                    温暖的工作平台



                   金地集团珍视自己的员工，一直力争为员工创造和谐健康、人性化、无后顾之忧

                   的工作氛围，以让员工能够健康、快乐、幸福地在这里工作。除了按照国家规定

                   和标准为员工提供福利保障外，金地集团还向员工提供多种额外福利和援助，如

                   为员工购买医疗保险外，每年为员工购买大病医疗、意外伤害等商业保险。同时
                   还在日常餐饮、身体健康、情感沟通、氛围营造等方面，为员工保驾护航。



                   无后顾之忧的早午餐















                                                            30










                   近年来，各类食品安全日益成为国人关注的热点；对于城市上班族而言，在经历

                   拥堵通勤路后，不少人甚至饥肠辘辘便开始一天工作。金地希望自己的员工不必

                   为这些担忧，并用实际行动为员工解除这些后顾之忧。金地在各地的分支机构均

                   以自营食堂或定向配餐的方式，为员工提供安全健康、营养丰富的早午餐。



                   丰富多彩的体育活动


















                   虽然金地每年都为员工提供免费的职业健康体检，但我们认为，体育运动能够给

                   员工更可靠的健康保证和身心愉悦。金地还鼓励员工自发组织各种体育运动协会

                   并资助其定期开展各类活动，目前已民有羽毛球协会、网球协会、足球协会、篮
                   球协会、瑜伽协会，等等。此外，每年 4 月，金地还将举办全国联动的大型徒步

                   活动；而每年的 8－9 月，则是一年一度“金地梦想杯全国羽毛球争霸赛”火热

                   开赛的日子。在 2015 年的司庆徒步日中，全国数千名员工在徒步过程中纷纷成

                   为现场直播的自媒体。在 2015 年第三届“金地梦想杯全国羽毛球争霸赛”中，

                   总部联队继华北战队、华南战队后，成为第三届团队总冠军。



                   绽放卡

















                   金地提倡同事间的互助和感恩文化，“绽放卡”正是互助与感恩文化在金地的践

                   行。当一名金地人接受了同事的帮助和支持时，可以赠送一张绽放卡给对方，并


                                                            31










                   在卡片上写下感谢的话。得到绽放卡的金地人可以用它来兑换带薪假期、高管荣

                   誉午/晚餐、致家人的感谢信以及各种礼品。绽放卡给予员工及时的认可和鼓励，

                   让组织氛围变得更加开放、阳光、积极、活泼、团结、互助。2015 年，金地员

                   工共发出 1800 张绽放卡。



                   高管沟通会


















                   在金地，基层员工和高层管理者的沟通渠道是时刻畅通的。金地专门设立了员工
                   与高层领导的沟通机制，设立不定期“总裁对话日”活动，以茶话会的形式，倾


                   听员工的心声。此外，还在企业内刊设置“有事问灿哥（总裁）”等固定栏目，
                   员工关于公司发展和个人发展的各种问题和疑惑，总裁将通过定期集中回复的方

                   式予以解惑。



                   读书人报刊订阅计划

















                   金地是一家读书人经营的企业，也提倡员工在工作期间通过阅读开阔视野、持续

                   学习。为此，公司每年预留专项费用，为员工订阅相关报刊。在此基础上，2015

                   年还在公司内部建立虚拟图书馆和图书漂流活动。








                                                            32












                   意见反馈


                   关于本报告的意见和建议，请联系 ir@gemdale.com















































































                                                            33



