






                                      南通江山农药化工股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                                                          前 言



                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”）的前身为南通农药厂，

                   成立于 1958 年，1998 年整体改制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上

                   市（股票代码 600389，股票简称“江山股份” ）。公司位于南通市经济技术开
                   发区江山路 998 号，占地面积 1750 亩，公司主要产品包括氯碱化工、农药及其

                   中间体、阻燃剂等，公司有电厂、长江码头、三废治理等配套设施。

                        公司是国家农药原药制造重点骨干企业，曾经荣获全国守合同重信用企业、

                   全国质量管理先进企业、全国“五一劳动奖章”、全国综合利用先进企业、全国

                   清洁文明工厂、全国石油和化学工业先进集体、全国禁化武先进集体、建国 60

                   周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企业、农药行业植保科技

                   服务下乡十佳企业、“十一五”全国石油和化工环保先进集体、中国农药行业 HSE

                   管理体系合规企业、全国清洁生产示范企业等称号。公司的江山商标是中国农药

                   行业最早的驰名商标， 是 国家重点培育和发展的出口品牌，也是中国最具市场竞

                   争力品牌，被列入中国最具价值品牌 500 强。公司产品先后荣获中国名牌产品、

                   国家银牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，

                   被列入重点保护产品目录。

                        公司建有博士后科研工作站、企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏
                   省绿色除草剂工程技术研究中心，是江苏省首批创新型试点企业。先后承担了国

                   家科技支撑计划、国家火炬计划、国家 863 计划等十多项攻关项目。公司质检机

                   构是中国石油和化学工业 A 级质量检验机构。

                        公司始终秉承“诚信、创新、知识、团结”的理念和“致力作物保护，营造

                   环境文明”的企业宗旨，坚持依法合规经营。作为一家上市公司，能够真实、准

                   确、完整、及时地进行信息披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益

                   和公司可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权

                   益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，



                                                            1









                   追求企业与员工、环境、社会的和谐发展。

                        本报告比较全面、客观地反映了 2013 年公司在履行社会责任方面所作的努

                   力，主要介绍了公司在保护股东和债权人权益，保护劳动者权益，保护供应商、

                   客户和消费者权益，环境保护、资源管理及可持续发展，安全发展与职业健康，

                   公共关系、社会公益事业以及社会贡献等六个方面履行社会责任的重要信息， 旨

                   在加强公司与社会各界的沟通和交流，同时公司也真诚希望得到社会各界的关

                   心、理解以及对公司的建议和意见，以利于公司更好地履行社会责任。



                                            第一章  股东和债权人权益保护


                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责， 公 司十分注重加强内控，通过

                   信息披露、投资者交流等途径，建立与股东、债权人之间的相互信任、目标一致、

                   利益统一的和谐关系。2013 年公司实现营业收入 31.63 亿元，同比增长 5.14%，

                   实现归属于上市公司股东的净利润 302,79.39 万元，同比增长 808.75%。基本每


                   股收益 1.5293 元。公司将根据公司章程的规定，给予股东、债权人相应的回报。
                        经中诚信国际信用评级有限责任公司评定，公司的短期融资券债项信用等级

                   为 AA-；经中国农药协会评定，公司的中国农药行业信用为 AAA 级。

                        一、建立健全公司治理结构。

                        根据《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》的有关规定，公司

                   建立了股东大会、董事会、监事会、经理层四方面层级分明、权责明确、相互制

                   衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会
                   为监督机构及管理层为经营管理机构分级授权的运作体系。建立了以《公司章程》

                   为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》等为主要架构的规章制度。同时，公司制定并完善了董事会

                   各专业委员会工作细则，进一步规范了董事会各专业委员会的工作流程。

                        二、推进内部控制基本规范建设，有效防范公司经营风险。

                        2013年，公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、

                   《企业内部控制配套指引》、《企业内部控制评价指引》等有关文件及公司管理制

                   度要求，完成了公司所有内控流程的评估，修订了《内部控制手册》，完善了财

                   务、商务、审计、工程等近20项管理制度，健全了公司内部控制体系，通过完善


                                                            2









                   控制措施来有效保障公司相关方利益。

                        三、认真履行信息披露义务，切实维护股东及债权人的知情权。

                        公司建立了以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责

                   任体系。通过中国证监会、上海证券交易所、中国银行间交易协会指定的信息披

                   露媒体、网站，以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、完整、及时地履行

                   信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况

                   及重大事项。



                                               第二章  劳动者权益保护


                        公司始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工的主人翁地位和合法权益， 持

                   续改善员工的工作条件和福利待遇，促进员工的成长和自身价值的实现。2013

                   年，公司荣获南通经济技术开发区和谐劳动关系模范企业称号。

                        一、切实维护职工权益，构建和谐劳动关系。

                        公司通过职工代表大会、关键岗位人员会议、月度绩效例会等会议以及公司

                   网站、江山股份报、橱窗等宣传阵地，让员工了解公司的战略意图、重点工作、

                   目标预算，确保员工的知情权。公司工会执行以职代会为基本形式的民主管理制

                   度，将公司年度经营工作、HSE 工作、厂务公开及社会责任等情况向职代会报告，

                   广泛听取职工代表意见，维护职工合法权益。公司严格执行《劳动法》和《劳动

                   合同法》，2013 年修订完善了《劳动合同文本》、《员工考勤管理制度》等，

                   进一步明确公司和劳动者的权利与义务；公司鼓励员工提高工作效率，严格控制
                   员工加班，实行加班事先申报制度，对法定节假日加班和运转班人员超过正常工

                   作时间的延时加班，按国家规定发放加班工资。

                        公司工会主席担任平等协商委员会主任，凡涉及薪酬调整、绩效考核等员工

                   切身利益的重大事项，均在充分平等协商的基础上，通过职代会进行审议。公司

                   与每一位员工均签订了劳动合同，并按国家规定缴纳社会保险和住房公积金，劳

                   动合同签订率和社会保险缴纳率均为 100%。

                        二、完善考核激励机制，激发员工工作热情。

                        公司于 2013 年初修订完善了绩效考核办法，通过合理化建议奖励、超产奖

                   等多途径增加员工收入，提高员工参与积极性。2013 年，公司员工人均收入同


                                                            3









                   比稳定增长。

                        1、加强正面宣传和引导，激励员工爱岗敬业。公司坚持月度之星评选活动，

                   努力营造学习先进、崇尚先进、争当先进的良好氛围，2013 年累计有 111 名员

                   工被评为月度之星。公司建立了优秀劳务派遣人员身份转换制度，2013 年共有 2

                   名优秀劳务派遣人员转为合同制员工。公司党委、工会对月度之星、先进个人、

                   优秀党员进行公开表彰和奖励，营造比、学、赶、拼的氛围。

                        2、完善人才培养机制，提升员工岗位技能。2013 年公司组织修订完善了员

                   工培训管理制度，明确各层级人员的培训重点。注重加强新员工的在岗辅导与管

                   理，建立了师带徒管理机制。采用走出去、请进来的方式，组织开展了 DMAIC 精

                   益管理、精益蓝带、目标管理与计划执行、非人力资源的人力资源管理等知识培
                   训，提升关键岗位人员管理技能。鼓励专业技术人员立足岗位成才，制订了《员

                   工技能等级考核办法》，将通过基础级技能等级考核作为员工上岗的必备条件，

                   对通过提高级和综合级技能考核的人员给予相应的技能津贴，提高了员工钻研技

                   术、提高技能的积极性。

                        3、通过开展多种形式的文体活动，丰富员工业余生活，陶冶员工情操。工

                   会、团委组织开展了形式多样的群众性职工运动会，组织青工参加职工歌手大奖

                   赛，组织“爱心团”赴边远地区小学开展慰问，激发员工的集体荣誉感和团结协

                   作精神。公司建立了员工生日慰问、婚庆礼仪鲜花派送制度。通过开展青年示范

                   岗、青年岗位能手评比等系列活动，挖掘青年先进典型。2013 年累计有 5 人获

                   南通市五四青年奖章、南通市优秀共青团员、优秀团干部、五四青年能手等称号。


                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护



                        公司始终坚持诚信经营的理念，以保护供应商、客户和消费者权益的实际行

                   动打造与合作各方共同发展的和谐关系。

                        一、公司恪守商业道德，坚持诚信经营。

                        公司在经营活动中严格遵守公司的客户管理、合同管理、价格管理、授信管

                   理等制度。在合同管理方面，对重大合同、特殊合同采取评审和审批制度，及时

                   跟踪合同执行情况，有效控制经营风险。2013年，公司合同履约率为100%。在价

                   格管理方面，做到所有的价格公开、透明，营造公平竞争的市场氛围。在招投标


                                                            4









                   管理方面，坚持公开、公平、公正，严格执行分层级授权审批的基本原则，把好

                   招投标程序执行关。

                        2013年公司颁布了“江山股份改进工作作风实施办法”、“江山股份廉政建

                   设规定”，向所有业务合作单位公开了廉政信箱和廉政电话，营造了江山诚信经

                   营、风清气正的氛围。公司纪委与所有营销等关键岗位人员签订反腐倡廉责任书，

                   在重大节日等特殊时间段组织中高管人员及敏感岗位人员集中学习反腐倡廉法

                   律法规、观看反腐倡廉警示教育片，提高经营人员诚信、守法意识。

                        二、客户和消费者权益的保护。

                        2013 年公司通过持续提高产品内在质量、改进产品包材质量、提供优质服

                   务，保障客户权益。公司安排专人做好用户技术咨询服务工作，设立商务热线电
                   话“4001600389”， 24 小时接待客户来电，及时解答客户的疑问。公司定期走访

                   客户，组织召开经销商和基层消费者座谈会，听取客户的意见，同时也为客户提

                   供产品信息、农业知识、农药新用法、国家政策等方面的咨询服务。在销售季节

                   来临时，支持经销商开展产品推广活动。公司不断完善售后服务流程，对客户的

                   服务需求，一般均在两个工作日内予以反馈。根据客户需要，及时将产品送到客

                   户手中。进入农药销售旺季，公司精心调配，全天候提供服务，满足各类客户需

                   求。

                        公司为广大客户和消费者提供优质的产品与服务，提高了客户的满意度和忠

                   诚度。公司通过调查问卷等形式进行了调查，2013 年度的顾客满意度为 89.47%，

                   同比提高了 2.23 个百分点。客户满意度和忠诚度的提高有力保障了公司销售总

                   收入的逐年递增。
                        三、质量管理情况。

                        公司现有产品标准 94 个，其中经备案的企业标准为 63 个。采购产品验收标

                   准 149 个，其中企业标准 83 个。公司采用 FAO 国际标准 12 个。公司积极参与

                   国家标准行业标准的制修订工作，共参与了 7 项国家标准和 9 项行业标准的制修

                   订工作。

                        2013 年，公司实施质量品牌能力提升专项行动，围绕优质、生态、安全的

                   目标，采取措施提升制剂产品的环保性能，提高自有品牌市场竞争力。2013 年

                   实施完成 28000 吨/年农药制剂及助剂项目，大力开发水乳剂、微乳剂、可溶粒

                   剂、水分散粒剂等环保剂型。公司推行属地质量管理模式，推行首席质量官制度，


                                                            5









                   落实生产厂（事业部）质量主体责任，实行质量 “一票否决”制。2013 年产品

                   市场抽检合格率为 100%，质量投诉同比下降了 50%以上。

                        公司在“质量月”活动期间，举办质量图片展、技能竞赛等多种形式的质量

                   管理活动，引导员工增强质量责任意识。通过开展卓越绩效、精益管理等先进质

                   量管理活动，提升公司内部质量管理水平。

                        2013 年公司氯碱事业部电解工段获得石化行业协会和江苏省质量协会“质

                   量信得过班组”荣誉称号。公司推荐的“降低亚磷酸二甲酯的原材料单耗”和 “提

                   高阻燃剂产品合格率”两个项目获得南通市 QC 小组成果发布赛一等奖和优秀

                   奖。公司申报的“基于价值链整合的精益管理创新”项目获得江苏省第 20 届管

                   理创新成果一等奖。2013 年公司被评为“江苏省管理创新示范企业”。
                        四、降低成本、科研开发及创新投入情况。

                        2013 年，公司持续开展内部挖潜、降本增效活动，以推进实施精益项目、

                   优秀合理化建议为抓手，充分调动员工的积极性，取得了超出预期的效果。全年

                   完成精益项目 57 个，取得可测量效益超过 5000 万元。员工提出合理化建议 625

                   条，已经实施并取得成效的占 74%，为公司降本增效作出了有益的贡献。公司对

                   年度优秀精益项目、优秀合理化建议进行奖励，奖励金超过 100 万元。

                        2013 年公司继续借助江苏省企业院士工作站、江苏省绿色除草剂工程技术

                   研究中心、博士后科研工作站等研发平台，开展了“十二五”科技支撑计划项目

                   “绿色生态农药的研发与产业化”等 3 个课题的研究，完成了 1 项南通市科技项

                   目的验收，当年新申报一项南通市级科技项目。

                        2013 年公司继续加大知识产权保护的力度，先后申请了 2 项国家发明专利，
                   一项工艺合成方法获得国家发明专利授权。公司积极参加国家标准的制修订工

                   作，参加了“农药工业大气污染物排放标准”、“草甘膦原药”等 7 项国标和行标

                   的制修订工作。

                        2013 年公司继续加大研发投入，主要侧重产品技术优化和三废治理技术创

                   新，聚焦现有工艺持续改进和农药新剂型开发。在项目研究中，以市场化为导向，

                   加快小试成果转化速度，提升转化效果。公司进一步充实研发人员，优化课题考

                   核机制，提升研发队伍整体创新能力。

                        五、战略发展方面。

                        2013 年公司坚持推进“原药制剂化、制剂品牌化、品牌国际化”的战略，


                                                            6









                   充分发挥生产制造和技术创新的优势，对核心产品进行深度产业链开发，提高资

                   源综合利用率及循环经济水平，提高公司主要产品市场竞争力和盈利能力，将公

                   司打造成具有较强综合竞争力的大型绿色农化企业。

                        1、市场战略

                        提高公司品牌的认知度，着力提高海内外登记能力，实现公司产品在国际市

                   场份额的提升；继续开发新客户，进入新市场，寻找新的增长点，扩大制剂产品

                   的销售占比；全面提升销售团队营销能力，提高销售量。

                        2、研发战略

                        建立源于市场需求的研发策略，完善公司研发体系，明确研发方向，提升研

                   发实力；结合市场需求，丰富制剂产品；积极论证、适度开发具有一定规模的原
                   药品种，形成新的增长点。

                        3、产品战略

                        通过深入、扎实推进杜邦安全管理以及“5S”管理，全面提升生产现场管理

                   水平。围绕公司主要产品，深化精益生产，持续优化工艺技术，不断降本增效，

                   提升产品竞争力。

                        4、人力资源战略

                        改进和完善现有的人力资源管理机制，从招聘、培训、绩效评估与激励、职

                   业生涯规划等方面开拓创新，通过考核激励引导员工崇尚学习、岗位成才、一岗

                   多能；通过建立市场化的薪酬机制吸引社会人才，为公司未来发展提供人力资源

                   保障。


                                      第四章  环境保护、资源管理及可持续发展



                        公司持续加强环境保护工作，不断提高资源综合利用水平，积极推行“责任

                   关怀”，倡导循环经济理念，不断加大清洁生产技术投入，重视改善生产经营过

                   程中的健康、安全及环境。 2013 年，公司建立了能源、环保管理体系并通过认

                   证。2013 年公司环境信用评级为蓝色。在中国农药工业协会组织的农药行业 HSE

                   审核和认定工作中，公司成为首批通过认定的 12 家农药生产企业之一。2013 年

                   公司被评为全国清洁生产示范企业，成为农药行业第一家获此殊荣的企业。

                        一、加大节能技改投入，提高资源综合利用水平。


                                                            7









                        2013 年，公司主要产品单位原材料消耗、能源消耗均有不同程度下降。公

                   司能源消费成本同比下降 13.72%，占生产成本的比重同比下降 3.26 个百分点。

                   2013 年综合能源消费量 21.38 万吨标准煤，万元产值能耗同比下降了 10.28％。

                   2011-2013 年公司累计完成节能量 2.31 万吨标煤，完成“十二五”期间节能目

                   标的 65.95%，达到计划进度。

                        2013 年，公司在节能改造方面共计投入约 2800 万元，实施了离子膜电解槽

                   零极距改造项目、氯化氢合成炉余热利用项目，年节电约 2400 万 kWh，副产蒸

                   汽约 8000 吨，折合标准煤约 3700 吨。
                                                              3
                        2013 年公司综合利用氢气 3408 万 Nm ，综合利用副产硫酸 7334 吨，综合利

                   用副产盐酸 19 万吨，回收氯甲烷 36229 吨，液氨 7325 吨，30%亚磷酸 2121 吨，
                   甲缩醛 1.51 万吨，回收蒸汽凝结水 53.73 万吨。

                        二、加强环保管理和投入，提高环保治理水平。

                        公司始终将达标排放、减少排放作为环保工作的重点。2013 年，公司通过

                   加强生产管理和考核等措施从源头控制污染物的产生，减少三废排放总量。公司

                   主要环保设施均正常运行，废水、废气主要污染物指标均能稳定达标。与 2012

                   年相比，吨产品污染物排放量同比均有不同程度下降，全年未发生环境污染事故。

                        1、不断增加环保投入，提升三废处理能力。2013 年，公司投资 2300 余万

                   元建成了废水深度除磷装置，投运后废水总磷排放浓度下降了 50%以上，该除磷

                   技术在全国有机磷农药行业中处于领先地位。公司下半年启动了含磷母液资源化

                   回收磷产品项目，完成了草甘膦清洁生产改造项目并投入运行。通过技改投入提

                   高了资源利用率、减少了污染物的排放，总投入超过 1 亿元。
                        2、公司废水、废气排放在自检自控的同时，主要污染物排放指标全部实现

                   在线自动监测，数据实时上传到各级环保监察部门，并通过环保网站对外公示。

                   自行监测、在线监测、监督监测、委托监测结果表明公司废水、废气、噪声等主

                   要污染物指标全部实现达标排放。电厂SO 2、NO X、烟尘排放全部符合总量控制要

                   求。煤灰渣等一般工业固废通过资源化综合利用，减少对环境的影响。固废贮存、

                   处置符合国家环保法律法规标准要求，并做到减量化、无害化。公司健全了危废

                   管理台账，每月通过江苏省危废动态管理系统进行网上申报，

                         3、经过多年的研究和实践，江山股份已经初步建立起了具有江山特色的三

                   废治理技术组合，在草甘膦母液处理方面也积极探索高效、稳定的处理技术。公


                                                            8









                   司持续在三废治理和清洁生产方面所做的努力和实绩，得到了政府主管部门和行

                   业协会的认可。

                        4、加强环保考核。2013 年公司将环保考核结果列为公司三大重点专项考核

                   范围，与部门月度、年度绩效结果挂钩。开展了较为全面的环境风险隐患排查、

                   自查自纠工作。借助环保核查的要求，对公司所有项目的情况进行了较为全面的

                   梳理，对存在问题进行了整改。

                        5、严格执行项目“三同时”制度。截止 2013 年底，公司所有项目均履行“三

                   同时”手续，严格落实环评、环评批复、验收意见等环保要求，确保环保设施同

                   时设计、同时施工、同时投入运行。

                        7、加强环境事故应急预案演练，提升应急处置能力。2013 年公司对环境突
                   发事故应急预案进行了修订并报省厅备案。公司组织实施了液氨泄漏等多次应急

                   预案演练。通过演练，预案的适用性得到了验证，应急队伍得到了锻炼。



                                             第五章  安全发展与职业健康



                        公司始终坚持“以人为本，安全第一，预防为主，科学管理”的安全方针，

                   认真落实各级安全生产责任制，建立健全安全生产管理制度，努力建立安全管

                   理的长效机制。2013 年，公司以安全管理为纲，努力提升公司管理水平，以

                   隐患排查治理、工艺安全管理、员工技能提升、杜邦安全改善项目等为重点开

                   展了相关工作。2013 年，公司发生一般事故 6 起，事故起数同比下降了 50%。

                   未发生重大以上事故。
                        一、安全生产工作开展情况。

                        1、强化组织领导。公司一直重视安全领导力的建设，通过不断完善组织保

                   障、制度保障、优化考核机制，强化对安全生产的领导。公司所有领导班子成员

                   都纳入到安全生产委员会中，保证安全生产的重要决策和部署。2013 年，公司

                   围绕加强安全生产管理，主要强化各层级的“有感领导”，在 2012 年实施的总经

                   理巡查、总经理安全承诺的工作基础上，将“有感领导”进一步向基层延伸，公

                   司制定了“有感领导”工作方案，明确了关键岗位人员“七个带头”的要求，公


                   司中管以上人员制定了“安全行动计划”并公示，实行直线考核，接受员工监督。
                        2、加大安全考核力度。2013 年，公司对 HS 绩效考核方法进行了大幅调整，


                                                            9









                   制定《HSEQ 专项考核管理办法》，从多个层面开展安全绩效考核，进一步强化直

                   线管理职责，将下属的安全表现与其直接上级的安全绩效挂钩。

                        3、导入先进的安全管理体系。为全面提升公司的安全管理水平，公司于 2013

                   年 5 月与杜邦公司合作，制定了为期三年、涵盖安全文化、风险管控的 22 个要

                   素的杜邦安全改善项目计划。公司成立了程序制度、培训绩效、事故管理、工艺

                   安全管理、设备管理、承包商管理、STOP 安全观察共 7 个分委会，全面深化安

                   全管理体系建设。重点是把杜邦安全改善项目的各项工作融入到公司各项具体工

                   作中去，努力建设具有江山特色、具有自我完善机制的安全管理体系。

                        4、推进属地管理和直线责任的落实。2013 年，公司杜邦安全改善项目启动

                   后，出台了《属地管理暂行规定》，明确各工厂（事业部）及相关部门的属地责
                   任，使各级组织承担相应的安全生产主体责任。制定了各直线部门的安全责任，

                   层层分解签订安全、消防责任书，将安全控制指标分解落实到部门和人员，并将

                   关键岗位人员月度绩效与安全指标挂钩。通过属地管理和绩效管理的改进，使各

                   级人员的责、权、利进一步明晰。

                        5、不断加大安全投入。2013 年，公司安全投入费用从 2012 年的 1300 多万

                   元增加到 3504 万元，重点用于完善、改造和维护安全防护设施设备、应急救援

                   器材、安全隐患整改、职业健康防护等方面。通过持续的安全投入，生产现场的

                   安全环境持续改善。

                        6、开展安全教育培训。通过各类安全会议和《江山股份安全特刊》、江山股

                   份报等载体，组织员工学习安全生产法规及上级有关安全生产的文件、事故案例

                   等。通过公司 OA 系统设置安全经验分享板块及各类会议前进行安全经验分享。
                   2013 年公司制定了《员工技能考核管理办法》，分基础级、提高级、综合级三类，

                   将基础级作为员工上岗的必备条件，对达到提高级和综合级的员工按月给予绩效

                   奖励，提高员工提升技能的积极性。公司还采用师徒结对、各层面的应急演练、

                   安全技能比武等形式，不断提高员工的技能。2013 年公司共开展各级各类演练

                   76 次。

                        7、严格“两重点一重大”管理。在重点危险化学品管理方面，公司严格剧

                   毒化学品和易制毒化学品运输、储存、生产、使用等环节的管理，确保重点监控

                   化学品的全程、全方位的管控。在重点危险工艺管理方面，公司结合杜邦安全改

                   善项目的推进，对 PHA/PSI/MOC/PSSR 的程序进行全面的梳理，以高危工艺为重


                                                            10









                   点全面实施了 PHA 工艺危害分析。同时，公司组织了 42 个小组，开展对生产场

                   所（设施）及工艺操作安全现状的符合性危害辨识与分析，共形成 281 条新增措

                   施，投入 628 万元进行了整改，装置控制水平进一步提高。在重大危险源管理方

                   面，公司定期对重大危险源进行辨识和普查，根据评价结果，不断完善重大危险

                   源的管控措施。公司有健全的公司-工厂-装置-班组的四级管理网络，确保重大

                   危险源安全。

                        8、“反三违”和隐患排查治理工作。为控制人的不安全行为，杜绝人员违章

                   引发的安全生产事故，公司按照全年的工作主线，全面开展了“反三违”工作，

                   建立了“全员参与，人人监督、安全自查、部门监督”的反违章工作氛围。

                        2013 年，公司在日常隐患排查治理的基础上，全面开展了为期 8 个月的安
                   全生产大检查。结合《危险化学品企业隐患排查治理导则》，分专业制定了详细

                   的安全检查表，通过专业检查、全员排查等方式，对排查出的隐患，各部门人员

                   严格按照“五定”原则（定方案、定资金、定责任人、定时限、定措施）落实整

                   改措施。

                        二、职业健康及职工的劳动保护、健康监护等工作。

                        公司不断加大职业健康管理力度，从法律法规辨识、职业危害因素辨识、从

                   业人员防护用品配备发放、职业健康培训教育等基础工作入手，保障员工职业健

                   康权利。2013 年，公司通过了职业健康安全管理体系第三方认证。

                        1、及时收集并解读与国家职业健康有关的法律法规、文件和标准，组织职

                   业健康管理专项培训，系统讲解职业健康专业知识，确保全员能认识到工作中的

                   职业危害因素，提高全员的职业健康防护意识。
                        2、高度重视一线员工的职业健康防护，改善作业环境，加强职业健康监护，

                   建立了员工职业健康监护电子管理系统，定期开展职业危害检测并进行公示。

                        3、公司在主要生产装置上均采用了 DCS 集散式控制手段，实现控制室与生

                   产现场分离，减少了操作人员在危险工艺与装置区域停留的时间，确保了员工的

                   人身安全。现场巡回室、员工休息点均安装了空调等调温设施，大大改善了作业

                   环境。








                                                            11









                                    第六章  公共关系、社会公益事业和社会贡献



                        公司在自身取得发展的同时，努力承担力所能及的社会慈善义务，回报社会。

                   2013 年公司在组织帮扶因病、因伤致困员工的同时，积极开展社会公益活动。

                   2013 年公司累计安置就业 186 人。

                        一、积极参与社会公益事业，建立和谐公共关系。

                        1、积极参与行业公益事业，践行责任关怀理念。2013 年公司与农资导报合

                   作，在中国农药工业协会、中国农科院植保所、全国农技推广中心等单位的指导

                   下，开展了第七届“江山杯”全国普及农药知识大奖赛。通过企业、专家、经销

                   商和农户的直接参与，以网络、报纸、手机报等形式传播“宣传科学用药、普及
                   农药知识”的公益理念，达到“保障农产品安全，保护生态环境，促进行业良性

                   健康发展”的目的。

                        2、走进社区，传播安全环保及职业健康知识。2013 年 12 月，公司到振华

                   佳苑社区开展安全环保文化进社区活动，介绍了公司 2013 年安全环保方面的工

                   作及安全环保措施，组织了化工安全知识有奖竞答，向社区居民展示了公司消防

                   应急队伍、危化品知识、安全环保知识等方面的看板。通过沟通交流，促进了社

                   区对化工企业的认识，为共建与周边企业、社区和谐发展的良好环境打下了良好

                   的基础。

                        3、积极开展“送温暖”等帮扶活动。公司坚持对伤、病、困职工慰问制度。

                   2013 年公司建立了公司领导、党委委员、纪委委员与困难职工结对帮扶机制，

                   帮助困难职工解决实际问题。在春节及“八一”建军节期间，对转退伍军人及现
                   役军人家属开展节日慰问。组织开展重点优扶对象、农民工、劳务派遣工子女帮

                   扶、与社区结对文明共建、捐资助学和无偿献血等公益活动。

                        4、公司工会及时掌握员工思想动态，对员工所关心的热点、焦点问题，及

                   时予以解决和合理引导。


                        二、社会贡献
                        2013 年，公司社会贡献总额（包括：工资、社保费、福利费、职工教育经

                   费、住房公积金、利息支出净额、增值税、企业所得税、营业税、有关销售税金

                   及附加、四项小税、净利润、综合基金等）为 70462.4 万元，社会贡献率为 21.7%。




                                                            12









                        2013 年，江山股份围绕“改进作风、崇尚学习、减少浪费、全面提高 HSE

                   管理水平”的生产经营方针，通过强化核心能力建设，实现重点战略突破，充分

                   挖掘经营潜力，最大限度提升生产效率，持续改进内部管理，切实提高运营质量，

                   公司逐渐走上了良性健康的发展道路。未来公司将积极推进科技创新，继续坚持

                   走节能减排的生态发展之路，努力改善经营质量和效益，在发展中与相关方分享

                   公司取得的成果，积极参与社会公益事业，为构建和谐社会做出更大的贡献。





                                                                  南通江山农药化工股份有限公司

                                                                  2014 年 3 月 15 日




























































                                                            13


