2015 年度社会责任报告 

 

 

 

 

1 

天津中新药业集团股份有限公司 

2015年度社会责任报告 

 

 

 

 

本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

个别及连带责任。 

2015 年度社会责任报告 

第一部分  公司概况 

天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公司”）是天

津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核心制药企业。公司历

史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企业，分别于 1997 年在新加坡，

2001 年在上海两地上市。 

中新药业以中药为核心产业，具备完整的产业链、产品链和人才链，拥有

25 家分公司、6 家全资子公司、12 家控股子公司、8 家参股公司，旗下 51 家公

司中，除 6 家与史克等世界名企联营的参股公司分布于化学药和生物制药等战略

领域外，其余 45 家分子公司主要分布于中药工业和医药商业两大业务板块，两

大板块优势互补，稳健增长，使中新药业近几年跻身优质上市公司行列。中新药

业旗下达仁堂、乐仁堂、隆顺榕等中华老字号企业商标均获得“中国驰名商标”

称号，现代中药标志性企业中药六厂的“松柏”商标也获得“中国驰名商标”称

号，成为我国老字号保护领先企业。 

中新药业始终秉承“天人同序，惠福民生”的企业理念，以中药创新统领经

营发展思路，致力于全科、优质、高效、速效药品的创新研发和制造，拥有 17

个剂型的 602 个药品批准文号。其中国宝级中药 4 个，中新药业高级顾问、技术

中心名誉主任，中国著名中药制剂专家章臣桂教授发明的速效救心丸为国家机密

品种，另有牛黄降压丸、牛黄降压丸胶囊、京万红等国家秘密品种 3 个，拥有中

药保护品种 8 个，独家生产品种 111 个，列入国家基本药物目录品种 85 个，国

家医保品种 271 个。中新药业营销网络覆盖全国，众多优质产品远销世界 30 多

个国家和地区并享有盛誉。 

公司拥有 1 个国家级企业技术中心、5 个市级企业技术中心、1 个市级中药

现代化技术工程中心、1 个企业重点实验室以及国家人事部批准的企业博士后科

研工作站。拥有专利申请 1131 件，其中发明专利 635 件。拥有“达仁堂”、“乐

仁堂”、“隆顺榕”、“松柏”、“京万红”、“痹祺”等 6 件中国驰名商标。在长期的

实践探索中，集成并优化了世界最先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特

2 

2015 年度社会责任报告 

的中药现代化集成发展平台。全面执行 GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标

准，实现全程质量控制，确保产品的安全有效。 

中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉承“天人同

序，惠福民生”的企业经营理念，坚定向着“做业绩一流的上市公司、国内外知

名品牌、中国现代化的领军者”的战略目标不断迈进。在市场环境中，公司积极

树立和深化社会责任意识与可持续发展观，统筹兼顾利益相关者的期望与可持续

发展的要求，坚持与利益相关者合作共赢，坚持保护环境，遵守社会公德与商业

道德，并切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企业的日常经营过程中。公

司始终将弘扬中华民族的优良传统，把握企业发展的客观规律，促进企业发展与

社会进步的和谐统一，作为公司发展进程中的自觉追求。 

3 

2015 年度社会责任报告 

第二部分  公司法人治理建设情况 

中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所 S 股与上海证券交易所 A 股的

境内外两地上市公司，因此需同时接受新加坡和上海两地交易所和中国、新加坡

两国法律、法规的规范治理。公司在遵从我国《境外上市公司章程必备条款》的

基础上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、新加坡有关法律、

法规制定有关规章制度，规范公司治理结构。总体来讲，公司现行的治理结构架

构明确，层次清晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公司治理机构和规范

运作的要求。 

一、公司法人治理结构设置 

公司设置有股东大会、董事会、监事会与经理层的法人治理架构，并严格按

照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董事会下设审计委员会、战略委员

会、薪酬与考核委员会与提名委员会等四个职能委员会，并根据各自委员会职责

开展工作。公司董事会充分发挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益，

公司董事会中有三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董

事为新加坡籍，符合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。公司注重发

挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董事会下设的四个职能委员会中担任

主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会委员全部由公司独立董事担任。同

时，公司注重发挥监事会的作用，监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法

对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。 

  二、公司规范治理进展情况 

公司追求不断提高上市公司质量，不断改善公司治理水平，逐步完善规范运

作，创造全体股东利益最大化。2015 年，公司主要进行了如下工作： 

1、公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分行有关事项的通

知》的指示要求，进一步强化对股东的回报意识，建立科学、持续、稳定的利润

分配政策，以更好地维护投资者的合法权益，公司 2014 年度股东大会审议和通

4 

2015 年度社会责任报告 

过了 2014 年度利润分配方案“以 2014 年 12 月 31 日总股本 739,308,720 股为基

数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），派发现金红利总额

110,896,308 元”，以实际行动回报广大投资者。 

2、2015 年，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内

幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作，

防范内幕信息知情人进行内幕交易。 

3、公司董事会审计委员会、独立董事勤勉尽责、认真履行审计监督职责。

在 2015 年年报审计工作中，公司董事会审计委员会严格按照《公司董事会审计

委员会工作细则》、《独立董事制度》规定，在外部审计师进场审计之前，对公司

财务报表进行了审议；在外部审计师进场开始审计工作后，公司董事会审计委员

会督促年报审计工作；公司董事会审计委员会对公司财务报告进行审阅后，决定

同意将经审计的公司 2015 年度财务会计报告提交董事会审核。公司董事会审计

委员会监督评价公司聘请的境内审计师瑞华会计师事务所、境外审计师 RSM 石

林特许会计师事务所执行的 2015 年度年报审计工作以及内控审计工作情况。公

司董事会审计委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推动公司内部控制制度建

设，加强和完善了对公司内部控制评价管理，督促指导公司内部审计机构完成内

部控制自我评价工作。同时，公司董事会审计委员会认真审阅公司的内部审计工

作总结及内部审计工作计划，及时督促公司 2015 年内部审计工作计划得以有效

执行，并对内部审计出现的问题提出指导性意见，提高了内部审计工作成效。 

4、公司着力加强投资者关系管理工作，注重与投资者之间的沟通，已逐步

建立了信息披露、投资者热线、公司网站、来访接待等多种形式的沟通渠道，确

保公司信息真实、准确、完整、及时、公平地传递给投资者。2015 年 5 月 5 日，

公司以网络互动形式召开投资者网上集体接待日活动，管理层就 2014 年年度报

告等情况与投资者进行了沟通交流，使投资者及潜在投资者能及时、充分地了解

公司经营动态，实现公司企业价值与资本市场联动，提升公司的诚信度，展示公

司良好的企业形象。 

  三、公司信息披露工作完成情况 

  公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从多不从少，从严不从宽的原

5 

2015 年度社会责任报告 

则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作。公司确保了

在境内外信息披露的一致性，并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。 

  2015 年，公司完成非公开发行 A 股股票重大事项后，充分及时披露了《中

新药业非公开发行 A 股股票发行情况报告书》、《中新药业非公开发行股票发行

结果暨股份变动公告》、《北京市君泽君律师事务所关于天津中新药业集团股份有

限公司非公开发行股票发行过程和认购对象合规性的法律意见》、《中国银河证券

股份有限公司关于天津中新药业集团股份有限公司非公开发行股票的上市保荐

书》、《中国银河证券股份有限公司关于天津中新药业集团股份有限公司非公开发

行股票发行过程和认购对象合规性的报告》、《验资报告》等相关公告，规范、正

面引导投资者判断公司价值，增强投资信心。 

  为进一步规范公司募集资金的使用和管理，提高募集资金使用效益，保护

投资者合法权益，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司证券发行管理

办法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司募集资金管

理办法（2013 年修订）》、《天津中新药业集团股份有限公司章程》以及《天津中

新药业集团股份有限公司募集资金管理办法》的规定和要求执行，并及时、真实、

准确、完整的披露了募集资金存储情况、《募集资金专户存储三方监管协议》的

签订和执行情况、募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）的资金使用情况、

募投项目先期投入及置换情况、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况、对闲置

募集资金进行现金管理，投资相关产品情况等。 

综上所述，2015年，公司各项规章制度均得到有效执行。 

6 

2015 年度社会责任报告 

第三部分  公司2015年度社会责任履行情况 

中新药业自 2008 年 3 月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。

公司旨在通过本报告向广大公众展现 2015 年度中新药业在社会责任的发展与实

践中所做的工作，向利益相关者报告公司的经营运行情况，使股东、员工、合作

伙伴及利益相关者对公司有更全面的了解。 

一、经营业绩与社会贡献值 

2015 年，中新药业认真贯彻落实天津市委、市政府和市国资委的决策部署，

按照医药集团整体发展布局，主动适应经济发展新常态，发扬“务实、创新、诚

信、尽责”的企业精神，立足和谐导向、坚定改革统领、实施创新驱动，深化结

构调整，攻坚克难，多举措激发企业发展活力，提升经济增长质量和效益。 

截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 60.69 亿元人民币，同比增长 11.62%，

净资产 39.26 亿元人民币，同比增长 42.05%；2015 年公司累计实现营业收入 70.81

亿元人民币，与去年基本持平；公司累计实现归属于母公司净利润 4.56 亿元人

民币，同比增长 27.39%，其中，公司实现自营利润 3.67 亿元人民币，同比增长

11.36%，总体来说，公司保持了近年来较为稳定的发展态势。 

公司注重产品的市场属性分析，明确产品定位，坚持以学术化、专业化推广

为重点，加大临床品种的区域覆盖和医院覆盖，细化优化市场终端，提升了重点

品种营销质量。2015 年 11 个重点品种实现销售收入 17.47 亿元，与去年同期基

本持平。 

公司积极应对国际市场变化，着力产品国际注册工作，加强新客户联系，多

措并举加快国际市场开发步伐。全年实现 23 个新增产品及规格并获得注册证书，

44 个品种正在提交注册，切实保证中成药出口销售的持续发展。开发香港天草

堂公司、新加坡保健公司、印尼韵宜生公司、马来西亚海鸥集团等新客户，形成

新的销售增长点。前移服务工作，加强与客户和工厂的双向沟通，夯实传统市场

的优势。扩大宣传，吸引外商，全方位、大力度落实公司拓展海外市场的整体发

展规划。公司连续 7 年荣膺中国“中成药出口五强企业”称号。 

7 

2015 年度社会责任报告 

公司创新营销模式，拓展“互联网+”营销思路。按照公司互联网营销平台建

设的思路和部署，下属企业结合自身实际，努力探索中新药业特色电商运营模式。

中新药业打造“越是常用药，越要选中新”微信公众号，实现全功能化运行。药材

公司发挥电子采购平台和销售平台作用，实现药材全品种的电子化采购及系统内

工业供应信息化。健民大药房开展团购、商品外送业务，联手阿里健康打造电商

业务，实现通过企事业单位及电子商务平台提升销售。达仁堂、乐仁堂等企业创

新立体式营销模式，创建微信公众关注号，借力微商城、微营销、微天津等新媒

体，实现网上宣传销售一体化。 

2015 年，公司实现基本每股收益 0.60 元，上缴国家税收 5.28 亿元，向员工

支付工资 4.07 亿元，提供福利 0.19 亿元，公司缴纳五险一金 1.55 亿元，提供工

会与教育经费 0.1 亿元，向银行等债权人支付利息 0.33 亿元。根据以上数据及有

关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 2.16 元，同比增长 9.16%。 

二、现金分红与股东利益最大化 

公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性和稳定性，

公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。2016 年 3 月 28 日，公司

召开了 2016 年度第三次董事会，审议并批准利润分配方案并报股东大会。具体

利润分配方案为：“以 2015 年 12 月 31 日总股本 768,873,076 股为基数，向全体

股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），派发现金红利总额 115,330,961.4 元。” 

三、现代中药企业建设与规范化管理 

1、在财务管理方面 

        严格财务预算、核算与资金管理，强化审计监督与信息化建设，科学化、深

入化、常态化落实集团管控。完成下属部分企业运行月度预算管理模式，实现了

实时监控各项费用的支出使用情况，为管理层的经营决策提供及时、有效、准确

的数据支持。启用浪潮系统内部交易模块，实现公司整体高效财务集中化管理，

确保了内部交易的及时、有序核对。拓宽企业融资渠道，探索融资手段，严格企

业融资管理，初步形成公司特有的立体融资体系。强化审计监督，完成第六中药

厂、新龙药业、药材公司、隆顺榕、达仁堂等 11 家企业应收和存货专项审计，

8 

2015 年度社会责任报告 

夯实公司发展基础和助推发展后劲。开展集团主数据管理二期项目，完成新协同

办公系统上线、唐山新华医药流通软件验收等项目工作。 

2、在安全管理方面 

2015 年，公司严格落实安全生产责任制，加强安全现场管理，推进安全生

产标准化认证工作；全面落实了安全生产“党政同责、一岗双责”管理，强化安全

生产责任体系；坚持安全、消防大检查，隐患排查整改常态化；加大宣传教育力

度，开展安全文化建设；强化应急管理工作，应对突发事件；开展危险化学品企

业安全整治行动；加强安全科技投入，提升安全管理水平；做好安全专项资金的

管理和使用工作；加强安全生产标准化工作，努力构建安全生产长效机制。实现

因工死亡事故为零，因工重伤率为零，重大火灾爆炸事故为零，重大设备事故为

零的目标。公司全年累计开展各类安全检查 11 次，整改隐患 94 个，确保了安全

生产无事故。尤其在“8·12”事件后，公司制定安全检查具体标准，加大投资实施

了六厂电站、污水处理设施、乐仁堂电站等设施全面整改工作。 

3、在环境保护和节能减排方面 

根据市政府和市环保局的总体要求，公司对燃煤生产企业进行改燃工程和污

水处理改造，对污水厌氧塔进行更换改造，使烟气、污水排放均达到了“三废”

排放标准，为治理雾霾做出了贡献。同时公司下属各企业对厂内部分灯具更换

LED 节能灯，节能降耗取得实际成效。 

四、科技创新与可持续发展 

1、深入强化自主创新，提高科技创新贡献 

落实“358”科研规划，实现科技成果效益转化，公司再次荣获高新技术企业

证书。2015 年公司科技投入总额 9315.82 万元，全年开展新品项目研究 23  项，

天然 VE 软胶囊取得批准证书。补肺颗粒开展临床研究，NO.2 项目、F01 项目等

5 项开展临床前研究，开展改善睡眠等 13 项保健食品研究。公司围绕质量标准、

新剂型、新适应症、循证医学等多个方面进行深入分析和系统研究，开展中药大

品种二次开发，重点推进速效救心丸、通脉养心丸、清肺消炎丸、紫龙金片等 9

个品种的二次开发工作。 

9 

2015 年度社会责任报告 

2、注重项目申报，助推科技研发进度 

“通脉养心丸药效物质基础及作用机制研究”申请 2014 年西青产学研合作项

目并获得 50 万元资助。“清肺消炎技术改造研究”项目顺利通过天津市科委的结

题验收,“补肺颗粒Ⅱ期临床研究”申报天津医药集团科技创新专项资金项目并获

得创新资金 600 万元，跟进申报“2015 年天津市重大新药创制”项目预计获得 100

万元资助。 

3、注重知识产权保护，提升公司核心竞争力。 

公司获评“2014 年天津市专利试点单位”称号，全年完成发明专利申请 38 项，

实用新型专利 9 项，外观设计专利 9 项，当年授权发明专利 11 项；累计发明专

利申请 589 项，发明专利授权 216 项。加强商标管理，公司累计拥有国内商标注

册 351 件，新增国内授权 125 件；国际商标注册 28 件，新增 7 件。 

4、加强科学管控力度，注重质量风险防控。 

公司持续强化药品生产质量管理体系建设。本年度公司的药品生产经营质量

管控工作以“巩固 GMP、GSP 认证成果，提升质量管理水平”为核心，通过质量

内审、飞行检查、组织培训等手段提升公司质量体系管理水平。公司顺利通过了

澳大利亚 TGA 再认证，达仁堂制药厂、乐仁堂制药厂、隆顺榕制药厂、第六中

药厂、中新制药厂和新新制药厂等 6 家企业获得天津市市场和质量监督管理委员

会颁发的“2014 年‘放心药厂’称号”。中新药业、乐仁堂制药厂和第六中药厂均荣

获“全国医药行业质量管理小组活动优秀企业”称号。达仁堂制药厂“提高大蜜丸

铝塑包装机设备一次合格率”、乐仁堂制药厂“提高通脉养心丸灌装速度”和第六

中药厂“提高玄归滴丸滴制工序成品率”等 12 个成果荣获全国医药行业优秀 QC

小组一等奖。 

  五、员工利益与社会和谐 

1、依法维护职工权益 

公司始终立足以人为本，凝聚发展合力，营造和谐稳定发展环境。 

通过100%落实集体劳动合同和职工工资集体协商制度，保障职工在薪酬待

10 

2015 年度社会责任报告 

遇、劳动保护等方面的合法权益；积极推进企务公开，畅通职代会等民主管理渠

道，广泛开展劳动竞赛，凝聚心智、激发活力，引领职工立足岗位多做贡献。 

2、坚持职工共享企业发展成果 

连续11年开展“金秋助学”，2015年共向57名困难职工子女拨款6.44万元助学

资金；建立解困基金，落实“四位一体”帮扶机制，制订《在岗职工因患重大疾病

致困进一步加大帮扶力度补充办法》，加大困难职工帮扶力度；公司及系统领导

看望慰问困难职工、困难党员、离退休老同志及老干部遗孀等共计398人次，发

放慰问品、慰问金折合人民币28.27万元。目前，公司已拥有8个AAA级和谐企业，

4个AA级企业，8个A级企业。 

3、促进内生人才培养 

公司始终关注员工发展，围绕“员工发展理想平台”战略目标，发挥公司培训

中心资源管理平台优势，联动公司本部及下属各分（子）公司开展系列化、多元

化的员工培训工作，建设内生性人才培养体系。全年持续开展《提升文化自觉  打

造品质中新》、《中医药基础课程》、《管理能力提升》等文化、专业技术、市场营

销、生产操作、科研、管理培训课程共34期，覆盖本部及各分（子）公司近800

人，促进了公司员工知识结构的完善与复合型管理人才的培养。 

4、积极创造就业岗位 

公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，畅通线上网络平台、线下

招聘会及专业猎头等渠道，严格落实专业性质、个人素质及测评评估等综合方面

筛选，挖掘高匹配度的行业内高素质、高潜力人才，构建科学合理的人力资源配

置体系。全年已实现筛选录用75名应届毕业生，其中硕士20人占比27%，211、

985及一本类院校共计60人占比80%。   

5、提升人力资源竞争力 

加强研发体系力量，截至目前公司拥有“131人才”一层次3人，第二层次3人，

第三层次10人。推进传承人的培训和转化，推举药材公司毛玉泉参加天津市技能

大师的遴选并审批通过，现正进行国家技能大师工作室申报工作。组织企业参加

天津市突出专家申报工作，共申报授衔专家5人、突出贡献专家1人。加强中新公

11 

2015 年度社会责任报告 

司实习学生就业见习管理，以授牌建立的“天津中新药业集团股份有限公司青年

就业见习基地”为依托，组织下属各分（子）公司见习学生共65人次。       

        6、做好驻村帮扶工作 

        按照天津医药集团关于开展联系群众结对帮扶困难村工作的安排部署，公司

党委严格按照驻村干部人选条件要求，共选拨 3 名党员干部（其中 2 人任驻村工

作组组长）对 4 个困难村继续开展帮扶工作，落实帮扶资金合计 121.5 万元，有

效支持了美丽天津的建设。 

          六、诚信经营与品牌建设 

公司承担着对员工、消费者、经销商、社区和环境以及国家社会等各方面的

责任，公司规范化经营，使企业利益相关群体以及整个社会随着企业的发展会越

来越好，实现公司与社会双赢的关系，打造文化领先的企业核心竞争力。公司主

要从严格规范市场营销行为、加强代理品种招商管理、规范企业广告宣传等三个

方面的制度和监督入手，加强商业伦理道德建设，塑造企业良好商业信誉。 

1、严格规范市场营销行为 

公司制定了《天津中新药业集团股份有限公司规范企业市场营销行为的指导

意见》，明确所属企业要在市场营销活动中依法依规办事，做到有制度、有标准、

有措施、有检查、有监督，加强营销过程的管理，做到全程可控，全程合法合规。

按照指导意见的要求所属企业制定了《药品推广行为准则》，加强营销人员企业

制度、相关法律法规的教育，强化全员的纪律意识和法律意识，所有业务人员签

署《药品推广行为准则》知情同意书，规范营销行为，坚决杜绝商业贿赂等违规

行为的出现。公司建立了以市场、销售、财务和审计部门为主体的监督检查体系，

对产品运行、企业制度执行情况和经营风险做出即时评估，确保商业营销工作的

全程合法化、规范化和制度化。 

2、加强代理品种招商的管理 

公司为促进企业健康持续发展，规范所属企业代理品种招商行为，制定了《天

津中新药业集团股份有限公司企业代理品种招商管理办法》，确保所属企业所有

代理品种招商过程的科学、公正、公平、公开，管理办法规定所属企业建立代理

12 

2015 年度社会责任报告 

商管理委员会，负责代理品种和备选代理商的筛选、提议，并进行评估审核，监

督代理协议（合同）的执行。对于通过审核的代理商，本着双赢的原则，与代理

商签定合乎法律规范的代理协议（合同），协议中明确对代理商的监督内容以及

反商业贿赂条款，协议（合同）条款对代理商有管理、有目标、有激励、有约束、

有控制，有风险防范机制，有淘汰机制，确保代理商的代理销售行为可控，合规

合法。 

3、规范产品广告宣传的管理 

公司为规范所属企业产品广告宣传行为，规避经营风险，依据公司发展的整

体规划，制定《天津中新药业集团股份有限公司平面媒体广告规范》，并明确产

品广告发布流程，加强对所属企业产品广告发布的管控，要求所属企业指定专职

负责人负责广告发布的全部事宜，审核广告发布内容，监控广告发布动态，代理

品种和自营品种的广告内容必须符合《药品法》、《广告法》对药品广告的规定，

所有广告必须在发布前到相关管理部门进行报批，并在公司管理部门备案。对于

新修订实施的《中华人民共和国广告法》，组织所属企业加强学习相关条款，清

晰掌握法律法规对药品广告宣传的品类、内容以及发布媒体的要求，确保所属企

业合法合规宣传产品，服务消费者。 

  七、企业文化与品牌传播 

公司致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉承“天人同序，惠福

民生”的企业经营理念。在市场经济环境中，公司积极树立和深化社会责任意识

与可持续发展观，在履行社会责任的同时，也营造了传播公益精神、弘扬社会正

气的示范效应。 

1、搭建载体助推企业文化传播 

        发挥公司及各企业展馆和《今日中新》的名片效应，彰显丰富的品牌内涵与

深厚的文化积淀，全年公司及企业展馆共接待 1.6 万人次，其中中新药业自然人

文陈列馆再次被中国科学技术协会授予 2015～2019 年“全国科普教育基地”荣誉

称号；积极协助有关方面举办各大贸易展会，并在 2015 中国天津投资贸易洽谈

会中得到中国商业联合会老字号工作委员会、天津市商务委员会、天津市商业联

13 

2015 年度社会责任报告 

合会等主办单位高度肯定，获颁“最佳组织奖”和“最佳展台设计奖”两项大奖。 

2、加强媒体合作扩大企业影响力 

2015 年，公司获评中国医药商业协会、中国化学制药工业协会、中国中药

协会等六大行业协会再度颁发的“AAA 级信用企业”荣誉奖牌，并再度荣获《天

津日报》等媒体颁发的“榜样天津”公众健康贡献奖奖杯。坚持与天津广播电视台

等媒体加强战略合作，共同实现内容创新、传播创新，不断扩大公司社会影响力，

并再次获评 2015 年度“天津广播电视台金伙伴奖”等奖项。 

2015 年，在我国经济面临巨大压力，经济增长进一步放缓的情况下，公司

仍努力适应新常态的市场发展态势，增强抗风险能力，调整产品运营模式，尽快

完成新形式下的转型升级。2016 年，公司将深入贯彻党的十八届三中、四中、

五中全会会议精神，认真落实市委十届七次、八次全会部署，以持续提高经济增

长的质量和效益为核心，深化改革调整，实施创新驱动，防范经营风险，高水平

完成好全年工作任务目标，努力实现“十三五”良好开局。 

 

 

14 

