



                                                                                                            中航电子


                                              中航航空电子系统股份有限公司

                                                   2015 年度社会责任报告


                         公司秉承“航空为本，科技创新，为客户提供品质优良的产品和服务，为股东

                   创造价值”的经营宗旨和“航空报国、强军富民”的理念，在追求经济效益的同时，

                   将履行社会责任提升到公司发展战略的高度，保护股东、债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司与社会

                   协调、和谐发展。

                         本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司 2015 年度生产经营过程中履

                   行社会责任所作的工作及取得的成效。本报告中与公司运营相关的数据披露时间截至

                   2015 年 12 月 31 日，报告数据以 2015 年度为主，如有出入，以 2015 年年报为准。

                         一、公司概况

                         公司为在沪市上市的国有控股上市公司（股票简称：中航电子，股票代码：

                   600372），拥有控股子企业 11 家，分布在北京、上海、山西、四川、甘肃、陕西、江

                   苏等地。公司注册地为北京市北京经济技术开发区，注册资本 1,759,162,938 元，公

                   司经营范围包括：航空、航天、舰船、兵器等领域的机械电子、航空电子、自动控制、
                   惯性导航、电子信息、电子对抗、空中交通管制、飞参、综合照明、仪器仪表、基础


                   元器件等产品的研发、生产和销售；民用领域的通信网络、电子信息、工业自动化、
                   工业安全、轨道交通、节能环保与新能源电子、智能装备、传感器、特种电机、纺织

                   机械、光学仪器等的设计、生产、销售等。

                         公司以“航空报国、强军富民”为神圣使命，聚焦价值创造、商业成功和股东

                   回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展的同时，致力于成为让股东获

                   利、员工满意、客户信赖、诚实守信的优秀上市公司。

                         二、持续提升盈利能力，切实回报股东

                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享公

                   司成长收益。过去三年，公司每年都以每 10 股派发 0.5 元现金的方式向股东进行了

                   现金分红，为股东带来持续的价值回报。

                         2015 年，公司实现营业收入 68.09 亿元， 实现利润总额 6.81 亿元。 2015 年

                   度的利润分配预案为每 10 股派发 0.5 元现金，该预案尚待公司股东大会审议。




                                                              - 1 -






                                                                                                            中航电子


                         三、依法诚信经营，及时足额纳税

                         公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经营，恪守商业

                   信用。不断完善公司内部管理规章制度、经济合同和重要决策的法律审核率达到 100%，
                   积极防范风险。

                         持续做好税收管理工作。公司秉承诚信纳税宗旨，自觉履行依法纳税义务，加

                   强与税务部门的沟通与配合，据实开立发票并依法缴纳各类税款，从未有少报少缴及

                   拖延纳税的情形。2015 年公司缴纳各类税款共计 2.55 亿元。

                         四、强化安全管理，保障生产安全

                         公司全面落实安全生产责任制，不断优化制度流程，把安全生产的责任目标分

                   解落实到各个岗位和人员。加强安全生产法律、法规和相关知识的宣传、教育和培训，

                   提高员工安全意识。

                         2015 年，公司以坚决的态度、务实的做法、有力的措施全面组织开展安全生产

                   大检查和重点领域专项整治工作，切实发现和整改一批隐患，进一步梳理完善安全生

                   产管理责任、制度、程序，保证安全管理的各项措施得到有效实施。

                         本年度公司未发生重大安全生产事故，无职业病新增病例，全年也未出现违法

                   或因违法而受到安监部门处罚的情况。
                         五、夯实质量基础，提升企业价值


                         2015 年，公司持续推进质量体系认证工作，组织开展科研生产体系和质量体系
                   运行状况检查与评估，并根据检查与评估结果，分析问题产生的原因，明确整改方案

                   与计划，督导整改落实，确保制度和体系能够有效运行。推进质量管理系统建设，制

                   定外场质量和服务保障应急预案，提升客户满意度。

                         本年度公司没有重大质量问题发生，为科研生产任务的顺利完成提供了坚实保

                   障。

                         六、强化节能减排，打造可持续发展企业

                         切实抓好节能减排各项措施，建立长效机制，营造节约文化氛围。持续推进节

                   能环保管理制度及体系建设，树立绿色制造理念，推动技术创新和管理创新，加快淘

                   汰高耗能、高污染的设备和生产线，实现清洁生产，以节能、节水、节材、资源综合

                   利用和发展循环经济为重点，坚持建设资源节约型和环境友好型的航空工业发展模

                   式。




                                                              - 2 -






                                                                                                            中航电子


                         2015 年度，公司“三废”能做到达标排放，未发生环境污染事故及环境扰民事

                   件。

                         七、落实国家“大众创业、万众创新”战略，服务地方经济
                         参股中航工业双创平台中航联创公司，以“互联网+”落实“大众创业、万众创

                   新”战略，输出经济增长新引擎，提供发展新动力，为国家和地方经济“调结构、转

                   方式、促升级”贡献力量。中航联创公司与国内多家高校及教师专家团队开展合作，

                   丰富创业团队、创业导师等资源，激发广大青年学生的创新创业热情。同时与部分地

                   方政府及当地高新产业园区就合作事宜达成了共识，在部分城市筹建地方孵化器及创

                   新创业基地，服务当地“大众创业、万众创新”，促进地方就业，在经济发展新常态

                   下带动区域经济快速发展。

                         八、维护员工权益，构建和谐企业

                         公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人才引进机制。

                   通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平

                   台。鼓励员工提升自我、实现自我，使员工的成长成为公司腾飞的主要动力，促进了

                   员工与公司的共同进步。严格遵守有关劳动法律法规，积极维护员工合法权益。公司

                   员工享有带薪休假等多项福利，对困难职工及家庭提供帮扶和救助，体现了公司对员
                   工的关爱。


                         九、合作共赢，与利益相关方共同成长
                         公司秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和客户满意度作为公司的

                   一项重要工作积极开展。公司不断加强客户服务管理、提升员工服务意识、提高服务

                   水平，获得了客户的广泛好评。同时，公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期

                   保持良好的战略合作关系，加强供应链管理，实施阳光采购，既保护了供应商的合法

                   权益，也树立了公司的良好形象。

                         公司始终坚持维护所有股东，特别是中小股东的平等地位和合法权益，在股东

                   大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、

                   参与权、表决权等权利。同时，公司通过电话互动、接待来访、网站平台等多种渠道

                   与投资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资者咨询，介绍公司发展，与投资

                   者建立了良好的沟通关系。同时，公司在经营过程中，切实保障债权人的合法权益，

                   严格遵守信贷合作的商业规则，在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，保证公




                                                              - 3 -






                                                                                                            中航电子


                   司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。

                         公司拥有控股子企业 11 家，分布在北京、上海、山西、四川、甘肃、陕西、江

                   苏等地。在公司积极发展、融入地方经济的同时，积极为地方就业做贡献，2015 年度
                   公司新聘员工 906 人，为地方提供了更多的就业机会和税收，也为区域经济发展做出

                   贡献。

                         十、积极参与社会公益事业和社区服务

                         公司积极承担发展公益慈善事业的责任，积极参加社会公益活动。2015 年公司

                   捐助 48 万元帮扶甘肃省甘谷县金山镇蒲家山村和谢家川子村，为“双联”村建设了

                   110 米水渠，硬化了村敬老院地面，完善了村级综合服务中心等项目。截止 12 月底，

                   已全面建成，得到“双联”村村民和省委考核组的赞扬与认可。为青海玉树贫困地区

                   孩子、困难家庭捐赠衣物 2000 余件。与吕梁地区石楼县裴家沟乡穆家洼村开展定点

                   扶贫工作，2015 年提供扶贫基金 3 万元。

                        为积极响应中央“一带一路”战略，积极参加公益活动，发动青年参与丝绸之路

                   建设，将 7 箱图书寄往了丝绸重镇甘肃省酒泉市人民政府“悦读青春，书香丝路”活

                   动办公室，将通过活动办公室分发至 68 个图书漂流点。公司还积极参与当地群众或

                   公益组织的活动，对困难群众及贫困学子进行资助，多次组织义务献血活动，以实际
                   行动彰显公司爱心。


                         十一、结束语
                        2016 年，公司将不断提高科研创新和经营管理能力，继续积极履行各项社会责任，

                   接受社会监督。在持续提升公司战略管理水平、增强可持续发展能力、提高企业经济

                   效益的同时，积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，

                   服务地方经济发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，让员工满意、让社会认

                   可、为股东创造价值。





                                                                      2016 年 3 月 30 日












                                                              - 4 -


