







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                           2020 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   一、前言


                        贵州红星发展发展股份有限公司（下称公司）在钡锶锰盐行业深耕多年，在

                   “创新是动力，质量是生命，安全是底线，环保是竞争力”的发展理念驱动下，

                   以客户需求为导向，不断加大科技研发投入，促进产品质量提升；坚持以人为本，

                   完善劳动保护管理；提高安全生产管理水平，保持发展与治理同步，保护好绿水

                   青山，促进企业与环境和谐发展，切实履行好国有上市企业应有的社会担当。2020

                   年，公司直面新冠肺炎疫情的巨大挑战，在行业内实现连续生产，避免了企业经

                   营出现重大损失，保障了公司和投资者的利益。

                        本报告是公司依据《公司法》等法律法规及规范性文件和中国证监会、上海

                   证券交易所的相关规定，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制的，是

                   对公司在 2020 年度履行社会责任相关工作的总结，希望构建公司与社会沟通的

                   桥梁，并接受社会监督，促进公司各方面管理的提升。


                         本报告时间范围为：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。为增强报告

                   可比性、完整性和可阅读性，部分内容适当溯及以往年份。


                   二、关键指标完成情况

                        1、主要经济指标（万元）

                                     科目                        2020 年       2019 年      增减（%）

                    营业收入                                        137,765   152,339              -9.57

                    利润总额                                       6,494.66  9,956.49             -34.77

                    归属于上市公司股东的净利润                              5,510.35  7,478.07             -26.31



                                                            1










                    每股收益（元）                                         0.19        0.26          -26.92

                    经营活动产生的现金流量净额                                  2,964       5,452          -45.63

                    总资产                                         202,937   205,242              -1.12

                    归属于上市公司股东的净资产                               137,996   134,086               2.92

                    每股净资产（元）                                        4.74        4.60            3.04

                        2、主要产品产销量完成情况（吨）
                                                                    生产量        销售量比        库存量比
                                                                    比上年
                  主要产品            生产量        销售量         库存量                   上年增减        上年增减
                                                                     增减
                                                                     （%）         （%）         （%）

                碳酸钡               231,428   253,020   12,438          -8.66         8.56      -63.45
                硫酸钡                50,823   55,958         3,780        1.54      15.08       -57.60


                高纯氯化钡               3,369      4,912         619   -66.32        -40.91       -71.37
                高纯碳酸钡               4,116      4,116         338      97.98       96.37         0.00


                碳酸锶                23,765   23,777           642      10.39         1.79       -1.83
                电解二氧化锰             22,378   23,111         6,240   -18.98         -0.34       -10.51


                高纯硫酸锰              11,583   11,614           676   -22.77        -21.54        -4.38
                硫磺                 32,334   34,133           260        3.80      -1.95       -87.37


                硫脲(含精制、
                                    4,155      4,142         850   -22.61        -12.12         1.55
                高纯品)

                电池级碳酸锂              1,077      1,144         163   -25.26         -8.26       -29.13


                   三、相关荣誉


                        多年来，公司相继荣获全国模范劳动关系和谐企业、全国扶贫开发先进集体、

                   全国模范职工之家、贵州省环境友好企业、高新技术企业、国家火炬计划重点高

                   新技术企业、中国石油和化学工业知名品牌产品、贵州省行业第一品牌、贵州省

                   知识产权优势企业、贵州省 100 强企业荣誉称号，公司的“工业碳酸钡系列”、

                   “工业硫脲”、“工业硫磺”先后荣获“贵州省名牌产品”称号。2020 年，公司荣

                   获“贵州省先进就业扶贫基地”、“安顺市文明单位创建工作先进单位”、公司人

                   民武装部荣获“安顺市基层武装部规范化建设先进单位”、公司财务部荣获“共

                   青团安顺市委 2019 年度青年文明号”、子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公


                                                            2










                   司荣获“贵州省就业扶贫示范基地”、公司董事长郭汉光荣获贵州省“劳动模范”、

                   公司一项专利荣获中国石油和化学工业联合会专利优秀奖等荣誉称号。

                   四、知识产权


                        截止 2020 年底，公司共有专利 66 件，其中中国大陆专利 57 件（其中 7 件

                   实用新型专利），国外专利 9 件。2020 年，公司申请了《一种高纯偏磷酸钡的合

                   成方法》等 4 项发明专利，共获得授权发明专利 1 项，实用新型专利 1 项；子公

                   司贵州红星发展大龙锰业有限责任公司申请了《一种锰渣制砖用锰渣搅拌混合机》

                   1 项发明专利，获得发明专利 1 项、实用新型专利 2 项。《利用中低品位 MnO 2 矿

                   进行烟气脱硫制备 MnSO 4・H 2O 的方法》获得“第十四届中国专利优秀奖”。


                   五、安全防控


                        2020 年度，公司及子公司认真开展安全生产专项整治三年行动方案，深

                   入落实“安全是底线”理念，安全管控水平不断提升。一是各公司依法计提和

                   规范使用安全专项费用，抓好安全宣传教育、培训及考试，创新全员安全管理

                   “一对一”方式；二是全面落实安全生产主体责任，加强“双体系”建设，安

                   全管控不留死角；三是结合企业实际情况，突出重点开展应急演练工作；四是

                   不断优化职工作业环境，持续推进职业健康管理，保护职工身体健康；五是强
                   化工艺操作规程变更管理，完善管理办法，优化管理流程；六是持续开展“安

                   全生产月”和安全隐患大排查活动，将事故隐患消灭在萌芽阶段。


                   六、环保管理


                        通过技术进步，公司及子公司环保治理水平大幅提升，“环保是竞争力”的

                   发展理念得到全面深化。公司新建硫磺生产线投入使用，自动化程度、生产效率、

                   转化率、安全性能得到提高；探索钡渣综合利用新工艺新途径，启动钡渣固液分

                   离设备可行性，开展隔墙板技术攻关；脱硫二期投入使用，转炉烟气排放稳定达

                   标，脱硫石膏品质更趋稳定。子公司重庆大足红蝶锶业有限公司（下称大足红蝶）

                   持续提升管理水平，硫化氢散排点治理项目达到预期目标，废水连续多年实现零

                   外排。子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公司（下称大龙锰业）完成 6000

                   吨/年碳酸锂项目、20000 吨/年硫化钠项目环保自主验收及备案工作。




                                                            3










                   七、节能减排

                        2020 年，公司及子公司继续加大节能减排和资源综合利用力度，强化水资

                   源回收利用，主要产品在产量稳定的前提下，取水量每年同比减少 15%以上；
                   公司及子公司充分利用余热用于提升水温、烘干物料、生产蒸汽等，节省标煤

                   近 4 万吨，有效降低了生产成本和能源消耗，减少了污染物排放；公司及子公

                   司大龙锰业为切实履行生态环境保护的义务、抵消公司及员工生产生活中的碳

                   足迹，积极参加贵州省单株碳汇精准扶贫项目，购买了 2020 年度单株碳汇

                   33,332 株，碳汇签发量 333,320 千克二氧化碳当量，帮助了贵州省内 74 户贫

                   困户。


                   八、质量提升


                        报告期内，公司全面推进质量管理年工作，“质量是生命”的理念得到更深

                   入贯彻落实。公司及子公司根据更新后的工艺和质量要求不断修订和完善质量体

                   系文件，规范工艺流程图、关键工序、仪器仪表和物耗能耗、开停车操作、不合

                   格品处置等流程和参数；强化产品指标偏差管理、品质异常管理，体系文件更加

                   贴近实际。公司建立客户反馈信息处理中心，及时协调生产、销售、质检、仓储

                   等环节，健全质量追溯、联动机制，实现业务流程互补衔接。公司作为工业碳酸
                   钡国家标准起草人，创新分析检测技术，采用快捷准确的碳硫分析仪检测工业碳

                   酸钡、煤炭中的硫份，该方法已纳入工业碳酸钡新国家标准审批稿。子公司大足

                   红蝶根据客户反馈，开展质量提升专项治理活动，通过多种方式开展全员质量管

                   理知识宣传、培训、考试，营造“人人关心质量、人人重视质量、人人履行质量”

                   的良好氛围。


                   九、公司治理


                        1、“三会”情况


                        2020 年度，公司共召开股东大会 2 次、董事会 7 次、监事会 3 次，公司全

                   体董事、监事和高级管理人员能按时参加相关会议，认真审议相关议案，审慎发

                   表审核意见。规范的“三会”运作对公司定期报告、公司治理、利润分配、联营

                   公司处置等重大事项科学决策，决策中枢稳健运行。此外，结合业务特点和发展

                   阶段，公司不断健全重大事项党委前置研究和报告管理体系，建立健全敏感信息


                                                            4










                   排查、重大风险预警等机制，不断提升公司治理效能。


                        2、信息披露方面


                        2020年度，公司在上海证券报和上海证券交易所网站共披露公司信息80项，
                   其中定期报告4项，临时公告42项，其他报告34项。公司信息披露工作严格执行

                   《上海证券交易所股票上市规则》和公司信息披露相关规定及法律法规的要求，

                   公司通过各类报告真实、准确、完整披露了公司经营情况及财务状况。报告期内，

                   公司信息披露评价结果为B。


                        3、投资者关系管理方面


                        公司高度重视同中小投资者的交流工作，报告期内举办了“2019 年度业绩

                   暨利润分配投资者说明会”，就公司 2019 年度经营成果、财务指标及公司 2019

                   年度利润分配与投资者进行了充分的交流和沟通。同时，公司董秘处接听投资者

                   电话，便于投资者随时了解公司生产经营情况。报告期内，公司通过“上证 e 互

                   动”平台，回复投资者关心的各类问题 100 条，公司与中小投资者建立了良好的

                   沟通渠道。


                        4、利润分配情况


                        在逐步提升公司管理水平并持续稳健经营的同时，公司制定了持续、稳定的
                   现金分红计划，公司按照制定的《未来三年（2018 年-2020 年）股东回报规划》

                   向投资者派发现金红利，公司近三年来现金分红情况请见下表：

                                每 10 股                          分红年度合并报             占合并报表中归
                      分红         派息数        现金分红的数额             表中归属于上市             属于上市公司普
                      年度        (元)（含       （元）（含税）  公司普通股股东                        通股股东的净利
                                  税）                            的净利润（元）               润的比率(%)
                    2020 年          0.20       5,909,559.00       55,103,500.62                10.72

                    2019 年          0.26       7,749,170.00       74,780,720.69                10.36

                    2018 年          0.40      11,921,800.00  115,934,974.46                    10.28


                   十、关爱职工


                        公司坚持以人为本的方针，提升职工技能水平，提升员工价值，不断提高员

                   工工作生活质量，重视员工福祉，切实维护员工的基本权益，努力营造良好的工



                                                            5










                   作和生活环境，构建和谐劳动关系，促进公司和员工全面和谐发展。2020 年，公

                   司共组织员工职业健康体检 300 余人次，常规健康体检 60 人次。公司不断提升

                   职工安全生产意识，为职工提供充分的劳动保护，提升现场卫生环境质量，提高
                   职业卫生健康水平。公司工会在夏季组织为职工送清凉活动，在冬季提供生活保

                   暖用品，不断提升职工工作舒适性，获得了广大职工的好评。


                        公司为职工组织了丰富多彩的活动，在国庆节、妇女节等节日举办了众多有

                   趣而生动的文体项目，增进员工交流，丰富了职工的文化生活。


                        公司高度重视人才培养，建立了科学的人才梯队管理制度，储备了后续人才，

                   充分锻炼其各方面的能力；公司通过各种培训提高员工职业技能水平，拓宽职工

                   的职业发展前景。


                        公司对生活困难的职工及时伸出援助之手，帮助他们解决燃眉之急，让他们

                   体会到企业的关怀与体贴，2020 年度，公司帮扶困难职工 62 人次，救助金额 7.75

                   万元。


                   十一、新冠肺炎疫情防控工作


                        2020 年，面对新冠肺炎疫情大考，公司切实压实疫情防控责任，成立疫情防
                   控领导小组，明确职责，分口把关，全力开展“防疫情・促发展・保稳定”专项

                   行动。公司始终把干部职工生命安全和身体健康放在第一位，在疫情爆发的第一

                   时间，采购了充足的口罩、消毒液、酒精、洗手液、体温枪等防疫物质，并及时

                   发放。公司及主要子公司克服各种不利影响，实现了疫情严控期间的连续生产。

                   公司及子公司通过有序的布控、严防，保证了生产经营活动的顺利进行，未发生

                   职工感染情形，取得了防疫生产双战双胜的成果。


                        公司及子公司用实际行动践行国有控股上市公司担当，共向社会各界捐赠消

                   毒液、酒精、免洗洗手液上百斤，各类口罩 14,430 个，现金 6 万元。同时，公

                   司党员积极响应党中央号召，311 名党员共自愿捐款 30,831 元，捐助款项用于

                   企业所在地疫情防控工作。


                   十二、利益相关方


                        1、供应商管理


                                                            6










                        公司坚持公平、诚信、共赢的合作理念，不断理顺采购管理关系，优化采购

                   管理程序，充分发挥招标采购的资源配置和支撑保障作用。公司加强供应商准入

                   考察，优化分类分级，进一步完善供应商信用评价体系，2020 年评选优秀供应商
                   11 家。同时，公司着力打造“责权清晰、公平公正、规范高效、监督到位、保障

                   有力”的招标采购体系，建立招投标工作人员轮岗机制和廉洁监督评价机制，不

                   断构建绿色供应链。


                        2、客户管理


                        2020 年，公司不断加强与下游客户的交流互动，建立客户反馈联动机制，销

                   售人员及技术人员主动回访客户，帮助客户解决生产中的技术问题，不断提升客

                   户粘性。公司加大客户满意度调查频次，广泛征求意见及建议，持续改进产品质

                   量与服务。通过客户满意度调查及回访机制，加强了客户沟通交流、拉近了客户

                   距离、增进互信和友谊，准确掌握了客户意见和建议，达到了提升企业形象、加

                   深客户关系、减少客户投诉、提升企业核心竞争力的总体目标。


                        2020 年，在国外新冠肺炎疫情严重阶段，公司向国外客户赠送口罩等防疫

                   物质，较好的维护了客户关系。同时，公司不断加大国内外客户开发力度，新增
                   下游客户近百家。


                   十三、精准扶贫


                        1、精准扶贫规划


                        2020 年，是脱贫攻坚收尾关键之年，公司积极响应各级党委政府精准扶贫

                   号召，牢记国有控股上市公司使命和当担，加大脱贫攻坚服务力度，践行初心和

                   使命，在企业生产经营面临较大压力的同时，积极履行社会责任；公司发挥好青

                   岛-安顺对口帮扶的桥梁和纽带作用，不断提高政治站位，优先吸纳建档立卡贫

                   困户就业，支持地方基础设施建设，加大贫困地区农产品购买力度，积极扶贫济

                   困，大力支持公益慈善事业。


                        2、2020 年度精准扶贫概要

                        2020 年，公司落实精准扶贫工作共支出 90.16 万元，累计帮助 56 名建档立

                   卡贫困人员就业，并顺利脱贫。2020 年，公司荣获“贵州省先进就业扶贫基地”



                                                            7










                   荣誉称号；子公司大龙锰业荣获“贵州省省级就业扶贫示范基地”荣誉称号。精

                   准扶贫具体情况见下表：

                                          2020 年度精准扶贫工作情况统计表


                                                                         单位：万元  币种：人民币
                                       指    标                                数量及开展情况

                    一、总体情况

                    其中：1.资金                                                                    84.16

                           2.物资折款                                                               6.00

                           3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                      56

                    二、分项投入

                        1.转移就业脱贫

                    其中：1.1 职业技能培训投入金额                                                           2.69

                           1.2 职业技能培训人数（人/次）                                                       11

                           1.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数
                                                                                                   56
                    （人）

                        2.教育脱贫

                    其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                                           3.34

                           2.2 资助贫困学生人数（人）                                                         22

                           2.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                                   0.90

                        3.生态保护扶贫

                           3.1 投入金额                                                                10

                        4.兜底保障

                    其中：4.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                        0.20

                           4.2 帮助“三留守”人员数（人）                                                        2

                           4.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                      0.42

                           4.4 帮助贫困残疾人数（人）                                                         21

                        5.社会扶贫

                    其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额                                                         13.15





                                                            8










                        6.其他项目

                    其中：6.1 项目个数（个）                                                                  2

                           6.2 投入金额                                                            59.46

                                                                      2020 年，公司及子公司为巩固

                                                                      脱贫攻坚成果，加大贫困地区

                                                                      特色产品购买力度，共购买贫
                           6.3 其他项目说明
                                                                      困  地  区  茶  叶  、  水  果  等  农  产  品
                                                                      25.46 万元；支持企业周边社

                                                                      区基础设施建设投入 34 万元。

                    三、所获奖项（内容、级别）

                    2020 年，公司荣获“贵州省先进就业扶贫基地”荣誉称号；子公司大龙锰业荣

                    获“贵州省省级就业扶贫示范基地”荣誉称号。


                   十四、结束语


                        2021 年是国家“十四五”开局之年，也是中国共产党建党 100 周年，更是公

                   司思想再解放、转型再深化、管理再提升，全力以赴开创公司高质量发展新局面

                   的关键之年。公司将继续落实“创新是动力，质量是生命，安全是底线，环保是

                   竞争力”发展理念，持续强化党建引领作用，全力以赴抓好各项生产经营工作，

                   加快推进企业转型升级，加大力气在企业生产经营各方面深入查找企业管理的薄

                   弱环节，对标国内外同行业先进企业，建立系统完备、科学规范、运行高效的企

                   业管理体系，全面提升精细化管理水平。


                        新的起点，我们扬帆再起航，新的征程，我们破冰再前行。公司将不忘国有
                   企业担当和使命，永葆初心、砥砺前行，在新时期寻找新的发展机遇，开创新的

                   发展局面，以优异的成绩向建党 100 周年献礼，为巩固贵州脱贫攻坚成果、全面

                   建成小康社会、建设社会主义现代化国家再立新功。



                                                                         贵州红星发展股份有限公司


                                                                                               董事会
                                                                                     2021 年 4 月 9 日




                                                            9


