














                                  北京巴士传媒股份有限公司




                                      2020 年度社会责任报告















































                                                     2021 年 3 月

























                   关于本报告




                       北京巴士传媒股份有限公司 2020 年社会责任报告涵盖了本公司对股东、客

                   户、员工、合作方等利益相关方负责的社会责任体系中重要的信息内容。

                       时间跨度：2020 年 1 月 1 日――2020 年 12 月 31 日。根据实际需要，部分

                   内容超出上述范围。


                       报告范围：本报告所使用的案例均来自北京巴士传媒股份有限公司和下属子

                   公司。数据范围涵盖公司的主要业务板块，更为详细的财务数据请参阅《北京巴

                   士传媒股份有限公司 2020 年年度报告》。


                       参考标准：本报告是根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和上海证券交易所《<公司履

                   行社会责任的报告>编制指引》，同时参考全球可持续发展委员会（GSSB）《 GRI  可

                   持续发展报告标准》（GRI Standards）、中国社科院《中国企业社会责任报告编写

                   指南》（CASS 4.0）等规定和要求编写。


                       发布周期：本报告为年度报告，是北京巴士传媒股份有限公司连续发布的第

                   8 份社会责任报告。

                       指代说明：为便于表述，报告中“北巴传媒”“公司”“我们”指代北京巴士


                   传媒股份有限公司。

                       编制过程：
















                       报告查阅方式：本报告可登陆上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 或

                   本公司网站 http://www.bbcm.com.cn 下载查阅。












                       其他说明：


                       本报告经 2021 年 3 月 18 日召开的公司第八届董事会第四次会议审议通过。


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
























































































                   走进北巴传媒




                       公司概况






                                                                                   股票代码：600386

                        北京巴士传媒股份有限公司（简称“北巴传媒”）成立于 1999 年 6 月 18 日，

                   于 2001 年 1 月 4 日在上海证券交易所成功发行人民币普通股股票（A 股）8,000

                   万股，并于同年 2 月 16 日成功上市，股票代码 600386。

                        北巴传媒的成立与发展是首都公交发展史上的一个重要组成部分。2006 年，
                   公司先后进行三次重大资产重组，使得公司业务发展从最初的城市公交客运华丽

                   转型为以广告传媒、汽车服务和投融资业务等为主营业务的综合性服务商。2018

                   年，公司全面深化改革、开拓创新，致力于做强广告传媒、做大新能源业务、做

                   优汽车服务，实现企业孵化功能，提高国有资产证券化水平，全面开启建设国内

                   一流、行业领先的上市公司的新征程。

                        北巴传媒始终坚持战略引领、依法治企，坚持精简高效、产融结合，以市场

                   为导向，巩固现有业态发展，开拓创新经营模式，打造出全新、特色、新型的文

                   化创意产业，为提升北京“软实力”做出贡献。










































                       组织架构

















































                       企业文化


                        使命――服务大众美好生活

                   ?  秉承以“客户满意度”为核心的经营理念，不断为客户提供更优质的服务，

                       努力为大众缔造美好的生活体验。

                   ?  顾客和股东是我们的外部客户，员工是我们的内部客户，我们要努力让顾客

                       满意、员工满足、股东受益，以实现客户满意，企业利润不断增长的良性循
                       环，在发展自身的同时不断回馈社会。

                        愿景――成为行业领先、国内一流的综合服务商，做受人信赖、尊敬的卓

                   越企业

                   ?  “行业领先、国内一流”是我们的业务发展目标，北巴传媒将在未来的发展

                       中不断做大、做强我们的主营业务，在立足北京的基础上，逐步开拓外地市













                       场，最终成为在汽车服务和广告传媒业务领域具有核心竞争力和市场影响力

                       的国内知名企业。

                   ?  “受人信赖、尊敬”体现了我们的社会责任，赢得客户的信赖和同行业的尊
                       敬是我们永恒的目标。

                   ?  “赢得客户的信赖”要求我们不断为顾客提供更优质的服务，不断为员工提

                       供更满意的工作环境，不断为股东提供更好的收益水平。

                   ?  “赢得同行业的尊敬”要求我们在促进自身不断优化升级的同时，推动行业

                       共同提高与进步。

                          核心理念――忠诚・尊重

                   ?  忠诚 员工对企业忠诚：不管在任何时候、任何情况下都能为企业着想，把

                       个人的希望与企业的发展融为一体，用实际行动与企业保持高度一致；企业

                       对员工忠诚：尊重员工的劳动成果，关心员工的生产生活，维护员工的切身

                       利益，公平、公正，合理化使用各类人才；上市公司对股东忠诚：坚持诚信

                       经营、规范运作、科学发展以及市场化经营原则,维护上市公司股东的合法

                       权益，创造优良业绩，回报股东、回报社会。

                   ?  尊重 尊重环境：提倡企业与环境和谐共存，推行绿色环保，励行节约；尊
                       重社会：履行社会责任，与社会形成良性互动关系；尊重合作伙伴：与合作


                       伙伴诚信相处，全心服务于客户；尊重竞争对手：虚心学习，争而有德，不
                       断提高我们在行业中的竞争地位；尊重同事：友爱互助，同舟共济，创造融

                       洽的工作氛围；尊重家人：孝老爱亲，尽心尽责；尊重自己：自尊自强，自

                       立自信。


                       责任荣誉


                       ?   北巴传媒被联合信用评级有限公司评为“AA”主体长期信用等级，评级

                           展望维持“稳定”

                       ?   维持“15 北巴债”“AA+”的债项信用等级


                       ?   海依捷公司雷克萨斯店荣获 2020 年“诚信长城杯诚信企业”、   中国汽车

                           经销商“百强卓越经销店”















                       ?   海依捷公司北京花园桥丰田店荣获全国服务技能大赛零件科目总冠军


                       ?   巴士租赁公司被北京市交通委员会评为《2020 年度质量信誉考核优秀企
                           业》




























































































                   社会责任管理




                        北巴传媒将社会责任与企业管理运营相结合，并持续拓宽与利益相关方的沟

                   通机制和渠道，更好地了解利益相关方的需求和反馈，推动社会责任管理工作有
                   效提升。


                       社会责任理念

                        北巴传媒以“服务大众美好生活”为核心，积极践行“创新、协调、绿色、

                   开放、共享”五大发展理念，携手各利益相关方，持续创造经济、社会、环境综

                   合价值。























                                                 北巴传媒社会责任理念

                       实质性议题分析

                        通过深入分析国内外社会责任标准、国家和地方政府政策要求，并对标行业

                   履责优秀企业，结合公司实际情况，我们识别并筛选出北巴传媒和利益相关方都

                   关注的实质性议题，绘制实质性矩阵，更有的放矢地推进社会责任工作。




































































                       利益相关方沟通




                       利益相关方                    关注方面                           沟通机制


                   投资者                   信息披露                      完善内控体系
                                         公司治理                      定期报告、公告

                                         财务表现                      股东大会、董事会、监事会会议
                                         保障投资者利益


                   政府及监管部门               安全保障                      专题汇报
                                         财务表现                      调研拜访

                                         环保责任                      项目合作
                                         员工权益                      工作会议

                                         社会公益                      统计报表

                   客户                    业务质量                      客户反馈

                                         技术创新                      客户关系管理
                                         信息安全                      在线服务

                   员工                    员工权益                      职工代表会议













                                         职业发展                      工会

                                         薪酬福利                      公司信箱、微信
                                         关爱员工                      文体活动

                                                                   走访慰问

                   供应商/同行                阳光采购                      商务谈判

                                         交流合作                      合同、协议
                                         行业发展                      培训、技术交流会


                   社区、社会                 环保责任                      绿色环保宣传
                                         社会公益                      投放公益广告

                                         带动社区发展                    开展安全教育
                                                                   开展公益活动




































































                   责任专题



                   一、抗击疫情，我们勇担当


                        2020 年，一场突如其来的新冠病毒感染的肺炎疫情爆发，使我们面临新中


                   国成立以来发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发

                   公共卫生事件，牵动着全国人民的心。在本次抗击疫情的斗争中，北巴传媒号召


                   全体党员干部、群众坚决做到“两个维护”，坚决贯彻习近平总书记等中央重要

                   指示批示精神，丝毫不松抓防控、时不待我抓发展，努力在统筹抓好疫情防控和


                   经济社会发展工作中展现出政治担当、历史担当、责任担当。

                        我们落实党中央战略部署，展现政治担当


                        疫情防控期间，我们坚决贯彻党中央决策部署，把北京市委市政府、北京公

                   交集团各项疫情防控要求落实到各个层级、各个方面、各个环节。充分发挥机关


                   组织协调、各单位联防联控的企业职能，做到人员管控到位、消毒保障到位、物

                   资储备到位、监督检查到位、教育宣传到位。同时，适时启动疫情防控会商机制，


                   以“精精益求精，万万无一失”为防控标准，有力保障企业范围内未出现确诊或

                   疑似病例，并发布战“疫”特刊共 59 期，为守护企业发展安全提供了迅捷的战


                   略方针。














                   图注：北巴传媒疫情工作紧急部署会                        图注：北京公交集团领导检查海户屯充电
                                                           站



































                   图注：北巴传媒开展防疫工作检查                                 图注：北巴传媒战“疫”日报

                        我们与伙伴携手并肩前行


                        疫情期间，公司始终把稳定员工队伍，保持和谐的劳动关系放在首位，与员

                   工一起共克时艰、并肩前行。2020 年，公司累计采购防疫物资 50.71 万元，为


                   守护员工健康安全构筑了坚实的防线。



                              印发《疫情防控期间人力资源相                                   严格履行离京人员审批
                              关工作指导意见及人力资源专                                    备案程序，积极组织员工
                              业相关工作的通知》，保持正常                                   进行核酸检测，联合属地
                              生产经营，切实维护好被隔离、                                   机构持续推进新冠肺炎
                              无法及时返京等受疫情影响员                                    疫苗接种。2020 年，北
                              工的合法权益，保障工资支付。
                                                                               巴传媒累计 1,521 人完

                                                                               成核酸检测。




















                                               图注：员工接受体温测量



                        同时，为了把疫情带来的经营影响降到最低，在全国上下共同抗击疫情的形

                   势下，北巴传媒坚持一手抓疫情科学防控，充分贯彻上级指示精神，层层压实防















                   控责任。对内挖掘潜力，开展无接触式上门试乘试驾服务、车辆消毒业务。对上


                   争取政策帮助下属各出租管理单位共计 14 处标的享受房屋租金减免待遇。对外

                   抢占市场，制定疫情期间各项客户维护政策和促销政策，利用疫情窗口期梳理潜

                   在客户资源，为后疫情时代发展奠定良好基础。



                        我们与社区攻克时艰

                        为协助社区做好疫情防控工作，北巴传媒员工利用业余时间投身社区（村）

                   疫情防控，认真参与社区(村)各类巡逻值守和环境整治，突出做好孤寡老人、儿


                   童等群体的服务保障工作，积极宣传居家观察、卫生防疫等各类提示要求。




                       疫情防控期间员工积极
                       参加无偿献血活动。

                                                             慰问驰援北京定点医院且为职工
                                                             家属的一线医护人员。

                        提取留存党费 33,900
                        元用于支持新型冠状
                        病毒感染的肺炎疫情
                        防控工作。                                 组织党员参与“支持新冠肺炎疫情
                                                              防控工作”自愿捐款活动，共捐款
                                                              15,065 元。






































                                                            1
                   图注：党员积极参与社区疫情防控工作                               图注：天交公司员工捐款活动



                        责任案例：北巴传媒以公交人的姿态，为疫情而战

                        2020 年疫情期间，北巴传媒通过北京红十字会向北京大学人民医院捐赠了
                   773 箱共计 4,635 罐红原牦牛奶粉。部分防疫物资一同送往武汉疫情地区，用于

                   增加赴鄂医护人员的营养，用实际行动体现公交人对防控疫情这场人民战争的支

                   持。






















                                        图注：公司收到北京红十字会发来的感谢信


                        我们与企业携手战“疫”

                        疫情期间，北巴传媒借助“iBUS 爱巴士”平台，为疫情期间对武汉疫区提

                   供捐赠的企业，量身定制车身媒体公益广告，将企业品牌与社会责任联系在一起。

                   公司共完成与蒙牛乳业、滴露、六个核桃、吴裕泰、中粮集团等九家爱心企业的

                   车身媒体上刊，并通过微信公众号等新媒体平台进行联动推广，呼吁更多的企业

                   贡献自己的力量，共同守护人们的安全与健康。

                        疫情终将过去，未来皆可期待，北巴传媒将全力以赴，迎难而上，为助力打

                   赢这场没有硝烟的战争贡献更多的力量。












                   1   来源：20210127 隆瑞三优 2020 年社会责任报告











                   二、助力北京打赢蓝天保卫战


                        大力发展电动汽车产业，布局新能源，是国家节能减排的一项重要举措。北

                   巴传媒积极完善新能源设施，为电动汽车产业的发展提供有力的保障，有效减少

                   了 CO 2 排放量，缓解环境压力，推动低碳经济稳步发展,更好地助力北京打赢蓝
                   天保卫战。


                        完善新能源设施

                        在我国新能源汽车产销高速增长的大环境下，面对充电设施总体滞后的现

                   状，北巴传媒下属企业隆瑞三优公司积极投身电动汽车充电基础设施的投建运

                   营，旨在破解新能源车辆规模化发展下的充电难题，在成功助力实现首都公交电

                   动化的同时，为电动汽车产业的发展提供有力的保障，有效减少 CO 2 排放量，也
                   为打赢首都蓝天保卫战提供有力支撑。


                   小知识

                        据统计，将普通公交车替换电动公交车后，每辆公交车可减少约 50%的 CO 2
                   排放，对于推动低碳经济发展具有重要意义。


                        责任案例：隆瑞三优公司海户屯充电站正式实施对社会开放充电

                        为了更好地开展对社会服务充电，助力首都蓝天保卫战，隆瑞三优公司将海

                   户屯充电站原有 2 台 450kW 充电桩更换为 2 台 120KW 充电桩，采用辅助电源

                   12V/24V 兼容模式，同时改造升级了系统软件支持刷卡及 APP 方式启动并支持后

                   台数据调取等功能，实现了 2 台 120kW 充电桩确保 24 小时对东城环卫开放服务

                   工作的顺利完成。2020 年 6 月 5 日，隆瑞三优公司海户屯充电站正式实施对社

                   会开放充电，有效解决了部分国有及市级单位特种车辆及其他充电车辆的充电需

                   求，提高充电设备的使用率，也为节能减排，实现绿色发展，贡献一份力量。















































                                            图注：公司领导了解充电站情况

                        贡献低碳发展


                        汽车尾气中的 PM2.5 是大气首要污染物，新能源电动汽车的使用可以有效减

                   少城市汽车尾气的排放。隆瑞三优公司充电站的投建为新能源电动车的运营提供


                   了有力保障，持续守护着首都的碧水蓝天。
                        2020 年，隆瑞三优公司

                   ?  实现累计本地碳减排超过 75 万吨

                        截至 2020 年底，隆瑞三优公司

                   ?  公交充电站已遍布北京 16 个区

                   ?  公共充电桩项目已建成 177 处充电站

                   ?  为约 7,000 辆电动公交车提供充电服务，同时为若干辆社会车辆提供充电服

                       务


                        环境保护任重而道远。未来，北巴传媒将持续破解新能源车辆规模化发展下

                   的充电难题，为推动国家实现“零排放”，为守护碧水蓝天增添力量。



























                   三、固“根”铸“魂”，党建引领


                       北巴传媒全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的
                   十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，在北京市委、市政府和市国


                   资委党委的正确领导下，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个
                   意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和加强党的全面领导，提升

                   组织力，强化使命意识和责任担当，为做强做优做大国有资本提供坚强政治和组

                   织保证。


                       坚持思想引领


                       北巴传媒不断提高党员领导干部政治理论水平，把学习贯彻习近平新时代中

                   国特色社会主义思想作为重大政治任务，第一时间组织传达学习贯彻习近平总书

                   记发表的重要讲话、重要文章和作出的重要指示批示。





















                                             图注：北巴传媒加强思想引领举措




















                                 图注：北巴传媒党小组集中学习习近平总书记的重要思想



































                                         图注：广告分公司开展党员教育学习活动




















                                          图注：海依捷公司开展书记讲党课活动

                       党建融入经营


                       北巴传媒始终把“发挥党的核心”作用放在首位，坚持“把方向、管大局、

                   保落实”，把生产经营和改革过程中的难点和热点作为党建工作的重点，坚持问

                   题导向和底线思维，坚持党建工作与企业经营同谋划、同部署、同实施、同考核。





















































                               图注：北巴传媒机关党员出席北京公交集团党代会代表投票


                       加强组织建设


                       北巴传媒坚持抓基层打基础，突出党支部建设，压实党建主体责任，召开“党

                   组织书记抓党建”述职评议会，制定《北巴传媒公司开展民主评议党员活动进度

                   安排》，进一步增强基层党组织生机活力。截至 2020 年底，公司共建成 5 个党员

                   活动室。





















                                         图注：公司组织员工参观抗美援朝纪念展





































                                    图注：公司组织党员、积极分子观看电影《八佰》


                       责任案例：不忘初心参观双清别墅,重温党史感受红色情怀


                       为深刻领会“不忘初心 牢记使命”主题教育内涵，加强党性教育，2020 年
                   9 月，北巴传媒组织 61 名党员、积极分子参观了香山双清别墅红色教育基地，

                   开展“不忘初心参观双清别墅,重温党史感受红色情怀”主题党日活动，并在党

                   旗下重温了入党誓词。活动进一步增强了党员的党性观念和责任意识，提高了党

                   员在实际的工作、学习以及生活中发挥先锋模范带头作用的积极性、主动性与创

                   造性。


















                                           图注：参观双清别墅并重温入党誓词



                       营造清廉之风

                       北巴传媒始终把党风廉政建设作为事关企业发展的大事来抓，以高度的政治

                   责任感抓好落实，坚决贯彻北京公交集团公司党委的重大决策部署，认真落实主

                   体责任。通过与各单位、分管部门签订全面从严治党责任书，层层传导压力，抓

                   关键少数、抓关键环节，紧紧扭住责任制这个全面从严治党的“牛鼻子”，营造

                   风清气正的良好氛围，推动企业健康稳定发展。


                       责任案例: 参观北京市全面从严治党警示教育基地，加强廉洁自律


                       为提高党员领导干部遵规守纪意识，筑牢拒腐防变思想道德防线，北巴传媒

                   于 2020 年 11 月 13 日组织员工前往北京市全面从严治党警示教育基地参观学习，

                   接受廉政警示教育。在讲解员的引导下，员工认真参观了警示教育展，心灵得到

                   震撼和触动，对加强廉洁建设有了进一步的认识。















                   1.  稳健经营，创造多元价值


                       北巴传媒不断完善公司治理结构，依法合规运营，在规范运作和维护股东的

                   合法权益等方面做出了不懈努力，回报股东、回报社会，为推进建设国内一流、

                   行业领先的上市公司奠定了坚实的基础。


                   1.1. 完善治理


                       北巴传媒严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、

                   上海证券交易所等监管机构有关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、

                   监事会和管理层组成的现代治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和

                   管理层之间的决策科学、执行有力、监督有效的治理机制，确保公司规范运作和
                   高效发展。


















                                                图注：北巴传媒治理架构图


                       2020 年，公司股东会、董事会、监事会的组织召开均严格按照“三会”相关

                   管理制度和议事规则执行。公司召开股东大会 1 次、董事会会议 6 次、监事会会

                   议 6 次，审议通过公司定期报告及公司重要事项等议案 74 项。2020 年 6 月 29

                   日召开年度股东大会，进行了第八届董事会和监事会的换届选举工作。


                   1.2. 依法合规

                       北巴传媒认真贯彻中央有关打好防范化解重大风险攻坚战的部署要求，进一

                   步健全和完善公司内部控制体系，梳理工作流程和完善相关制度，严格执行《内

                   部审计制度》，对公司及控股子公司内控制度、经济效益、财务收支等事项进行

                   审计监督，保证企业的规范运作。持续完善全面风险管理体系，精准有效地处置















                   财务风险、法律风险等重点领域风险，持续提升公司经营管理水平和风险防范能

                   力，促进了公司稳健运营和可持续发展。

                       2020 年，公司修订《董事会战略委员会工作细则》《内部审计管理制度》《合


                   同管理办法》等规章制度，完成内控制度汇编与权签表，内控制度手册（2020
                   年 7 月版）共分三册，汇编制度 259 个。
























                                图注：北巴传媒内控制度手册（2020 年 7 月版）主要内容


                   1.3. 回馈股东

                       北巴传媒坚持对股东负责，在保障稳定经营的同时充分考虑对股东的回报，


                   确保股东权益得到落实。报告期内，实现营业收入 452,516.91 万元，利润总额
                   12,340.83 万元，归属于上市公司股东的净利润 6,818.07 万元。截至 2020 年底，

                   报告期内执行了 2019 年度利润分配方案，完成 2019 年年度权益分派实施工作，

                   每股派发现金红利 0.04 元（含税），共计派发现金红利 3,225.6 万元。


                       北巴传媒严格执行《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》和

                   中国证监会的有关规定报送、审核和披露，持续加强公司信息披露质量、增加运

                   营透明度，积极开展投资者互动沟通工作，营造良好的投资者关系氛围，增进投

                   资者对上市公司的了解，全方位引导投资者树立正确的投资理念，更好地维护投

                   资者的合法权益。2020 年，公司共披露定期报告和临时报告 60 个，通过投资者

                   集体接待日、现场调研会、官网互动平台和“上证 e 互动”、投资者专线等渠道

                   与投资者及时、全面沟通，保障投资者的知情权，积极回应投资者期望和需求。















                       责任案例：互动共赢，维护良好投资者关系


                       2020 年 9 月 8 日，为进一步促进上市公司诚信经营、规范发展，加强上市公

                   司合规体系建设和投资者合法权益的保护，北巴传媒参加了北京上市公司协会和

                   上海证券交易所上证所信息网络有限公司联合举办的“‘京’诚所至，金石为开，
                   做受尊敬的上市公司”――2020 年北京辖区上市公司投资者集体接待日活动。

                   北巴传媒公司高管团队与投资者通过在线交流的方式，就公司治理、发展战略、

                   经营情况、投融资计划等问题进行了充分的沟通和交流，回复率达 100%，得到

                   了监管机构与投资者专线反馈的一致认可。




                       责任案例：心系投资者，携手共行动

                       2020 年 5 月，为做好“5.15 全国投资者保护宣传日”活动，北巴传媒积极响

                   应北京市证监局号召，以“心系投资者，携手共行动――学习贯彻新《证券法》，

                   保护投资者合法权益”为主题，开展投资者保护宣传活动，提醒广大投资者树立

                   理性投资观念，增强风险防范意识，提升投资者的保护意识和能力。


















                                                   扫一扫，了解更多详情


































                       2.  卓越品质，服务大众生活


                       北巴传媒坚持服务大众的使命，全心为客户提供优质产品和缔造美好体验，

                   与合作伙伴紧密合作、创造共享价值，为满足人民对美好生活的需求做出更大贡

                   献。


                   2.1. 多元产品


                       公司坚持客户需求导向，创新发展，不断丰富广告传媒、汽车服务两大业务

                   产品体系，为客户提供更多元、更优质的产品，满足客户的差异化需求。
                        广告传媒


                       2020 年，公司针对广告传媒板块，持续优化经营布局、规范业务流程，强化

                   媒体管理和客户管理。










































                                   图注：公司为北汽集团投放的“新能源消费券”广告

                        汽车服务















                       公司的汽车服务主要包括车辆销售和维修保养、汽车租赁、车辆报废回收拆

                   解、新能源充电服务。2020 年，面对疫情冲击，我们积极制定应对疫情影响的

                   各项经营举措，进一步提高管理效能。

























































                           图注：北巴传媒领导赴天交公司报废汽车拆解现场进行调研指导

                   2.2. 优质服务


                       北巴传媒持续完善质量和服务体系，优化消费者权益保障机制，为客户提供

                   高品质的产品和优质的服务。公司和所属子公司通过微信、微博、官网、门店电

                   子屏等途径，将收费标准、售后服务标准等信息做到透明公开，及时响应和处理

                   客户投诉，做好沟通和售后服务，全方位保障客户权益，不断提高客户满意度。












                       2020 年，北巴传媒及所属子公司持续做好“接诉即办”工作，紧紧围绕市民

                   关心的问题开展工作，以点带面，以解决一个问题为契机解决一类问题，以问题

                   为导向，持之以恒开展工作，力争做到“未诉先办”，全年累计接办 863 余件，

                   基本做到了响应率 100%，解决率 98.75%，满意率 99.7%。


                       责任案例：定制化车身媒体服务，提升格力电器品牌形象

                       自 2018 年起，北巴传媒正式为格力电器提供车身媒体服务，三年间北巴传

                   媒为格力电器实际发布车辆 4,140 部，累计发布线路 95 条，年平均广告曝光量

                   2,898,907 万人次。格力电器广告伴随北京双层巴士媒体，穿梭于京城各地标建

                   筑、核心商圈、主干道、环路之间，为首都增添了流动、靓丽的风景线。2020

                   年，在两会期间，北巴传媒利用自己独特的资源优势，为格力电器打造了两会代

                   表专用车的广告传播概念，促使格力品牌成为两会期间的“唯一”，提升了格力

                   电器品牌高度。在新冠肺炎疫情期间，北巴传媒为格力品牌无偿延期了“万物互

                   联”的广告发布，并提供更优质、高效的体验峰值服务，升华格力电器品牌形象。

















                                    图注：公司为格力电器投放的“太阳式空调”广告


                       责任案例：海依捷公司多措并举提高客户满意度

                       为保障客户的权益，2020 年海依捷公司坚持维修配件原厂提供、透明公开服

                   务收费标准、设立售后专员、举办客户服务活动，多措并举不断提高客户满意度，

                   创建良好口碑。





















































                                       图注：海依捷公司为客户举办北京高尔夫球赛


                   2.3. 伙伴共赢


                       北巴传媒以诚信为本，强化与政府、科研院所、供应商等利益相关方的交流

                   合作，并积极谋划、推动与合作伙伴开展多领域的合作，携手伙伴实现共赢。对

                   供应商坚持公平、公开、公正的原则，不断健全采购管理体系，与供应商签订廉

                   洁责任书和绿色产品供应协议书，携手伙伴共建责任供应链。


                       责任案例：北巴传媒与北京冬季体育赛事组委会开展合作

                       2020 年，北巴传媒与北京冬季体育赛事组织委员会开展合作，使用 200 个太

                   阳能站杆及 120 个场站围栏灯箱，以公益广告形式为相约北京系列冬季体育赛事

                   提供公交媒体宣传事务。本次合作不仅体现了公司的社会价值、彰显上市公司风

                   采，也有助于北京市实现“建设首都国际体育名城”的目标。
















                                 图注：公司为冬奥组委提供的公交场站围栏灯箱宣传















                   3.  以人为本，铸就员工幸福


                       北巴传媒始终坚持以人为本，把稳定员工队伍、和谐劳动关系放在首位，保

                   障员工合法权益，维护和谐劳动关系；进一步加强人才培养，推进人才管理机制

                   创新；持续开展劳动安全卫生教育工作，提高全员安全生产意识；平衡员工工作

                   与生活，提升高员工幸福感。


                   3.1. 员工权益


                       北巴传媒严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，把员工利益与企

                   业利益紧密联系起来，为员工提供平等的就业机会，优化薪酬激励方案，保障员

                   工职业健康与安全，维护员工的合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                        平等雇佣


                       北巴传媒始终贯彻平等雇佣和同工同酬原则，禁止任何形式的歧视，做好计

                   生与初育员工的慰问工作，保障女性员工权利。公司坚持公平、透明、公开的甄

                   选原则，公开招聘企业所需人才，与员工签订劳动合同。2020 年，公司员工总

                   人数 1,606 人，劳动合同签订率 100%，未发生雇佣童工、强制劳工情况。



















































































                        薪酬福利

                       北巴传媒不断完善薪酬激励方案，建立健全绩效考核管理制度，提高公司对

                   关键人才的吸引力。2020 年，我们坚持以效益为导向，将公司年度经营发展目

                   标与部门、个人履职情况紧密结合，充分调动员工的工作积极性，提高公司的整

                   体工作效能；按时足额为员工缴纳社会保险、住房公积金等保险费用，并建立起

                   补充医疗保险、企业年金、员工体检、带薪年休假、困难员工慰问等福利保障体

                   系，减轻员工负担，解除员工的后顾之忧。


                        民主沟通


                       北巴传媒高度重视员工对企业发展和管理的意见建议，完善以职工代表大会

                   为基本形式的企业民主管理制度，定期召开员工座谈会，设立员工诉求电子信箱，
                   畅通信息交流和沟通渠道。在制度制定过程中广泛征求意见，让员工参与企业民

                   主决策，确保员工的民主参与权、知情权、监督权。2020 年，公司员工工会入

                   会率 100%。


                   3.2. 员工成长



                       北巴传媒坚持“优秀人才优先培养、重点人才重点培养、紧缺人才抓紧培养”














                   和“培养与使用相结合”的原则，通过灵活多样的培训学习活动，加强员工能力

                   建设和专业素养。在选人、用人上实行新机制，根据岗位职位选聘管理人员，使

                   各类人才在适合的岗位上发挥最大潜能，促进管理效能的提高。

                        员工培训

                       北巴传媒按照《2016-2020 年公交集团人才培养实施计划》《北京巴士传媒股

                   份有限公司“十三五”发展规划（2016 年-2020 年）》等要求，开展多层次、多

                   种形式的员工培训，全面落实人才培养任务，营造出浓厚的学习氛围。


                       责任案例：适应发展，提升职业素养和技能


                       2020 年，租赁公司积极响应《关于推进职业技能提升行动“互联网+职业技

                   能培训”工作的通知》，组织全体员工完成了网上职业化技能培训 40 课时的学习

                   任务，参与率与合格率均达 100%，获得了国家专项职业技能提升补贴。在充分

                   享受政府优惠政策的同时，使员工职业素养和岗位技能得到提升，为公司高质量

                   发展发挥了积极的作用。





                       责任案例：陶冶性情，职场减压培训


                       2020 年 12 月 24 日，为响应北巴传媒创建学习型企业的号召，适应知识经济
                   发展需要，增强企业凝聚力和核心竞争力，隆瑞三优公司举办了“职场减压，陶


                   冶性情，弘扬文化，装扮生活”的主题培训。活动不仅使员工体验到了团队合作
                   的乐趣和凝聚力，了解到压力源形成的内外原因，懂得压力与工作的关系，掌握

                   了减压的方法。同时也使员工感受到了中国传统文化的独特魅力，增强了对中国

                   传统文化艺术的认同感和自豪感。


                        职业发展

                       北巴传媒积极树立人力资源新理念，在专业技术管理人才的选拔和使用上，

                   更新现有管理理念，完善专业技术管理人才的选拔、聘用、考核及激励制度，加

                   强对“精管理、善经营”，适应市场经济发展需要的复合型人才的储备，助力企

                   业发展。














                   3.3. 安全健康


                        安全是企业发展的永恒主题。北巴传媒深入贯彻《中华人民共和国安全生产

                   法》，牢固树立新发展理念，坚持底线思维，强化风险意识和红线意识，以培训

                   教育为先导，以应急演练为手段，以专项整治为落实，健全完善安全管理制度预

                   案，促进企业发展平稳有序，切实增强员工队伍的获得感、幸福感、安全感。

                        制度体系

                        根据安全生产标准化、安全生产千分制评价考核指标要求，北巴传媒结合迎

                   保任务和重要节日、特殊天气保障工作实际，制定了具有统一标准的《北巴传媒

                   公司生产安全事故和突发事件应急预案汇编》。汇编包括综合应急预案 1 个，专

                   项应急预案 12 个，现场处置预案 4 个。截至 2020 年底，北巴传媒共计梳理完善

                   安全管理制度 45 个，信访维稳制度 6 个。
                     序号                         北巴传媒 2020 年发布的主要安全制度

                      1      《北巴传媒公司 2020 年雪天安全服务保障应急预案》
                      2      《北巴传媒公司防汛工作应急预案》（2020 年修订）
                      3      《北巴传媒公司信访维稳工作应急预案》
                      4      《北巴传媒公司 2020 年中国国际服务贸易交易会安全应急维稳保障工作方案》
                      5      《2020 年度安保应急维稳专业日常基础管理方案及考评细则》


                        隐患治理

                       结合 2020 年全国多地发生的多起生产安全事故事件，北巴传媒以案示警，
                   举一反三，相继开展了“疫情防控常态化下安全生产隐患排查治理百日专项行动”


                   “六查六防行车安全六十天专项整治行动”“安全生产十大专项整治行动”等系
                   列安全隐患排查，最终形成了《北巴传媒公司安全生产专项整治三年行动方案》。

                   2020 年，北巴传媒坚持问题导向，结合新冠肺炎疫情防控形势，对所辖经营场

                   所、办公区域和重点场所、关键环节进行细致排摸，建立问题隐患清单，边查边

                   改、立查立改，圆满完成了全国“两会”“党的十九届五中全会”等重大政治活

                   动保障工作，隐患治理取得成效。


                       绩效

                       2020 年，公司检查经营办公场所 880 余处次，出动检查人员 2,460 余人次，

                   查出隐患问题 128 件，落实整改问题 128 件，投入整改资金 54 万余元。












                        安全教育

                       为贯彻落实习近平总书记“从根本上消除事故隐患，有效遏制重特大事故发

                   生”的重要指示精神，北巴传媒在全系统开展了“安全生产月”活动，联合属地
                   职能部门以重要节日、重大政治活动为节点，深入开展重点突出、针对性强、入

                   脑入心的安全生产法律法规宣传教育，将普法意识渗透到企业安全生产监督管理

                   全过程。2020年，北巴传媒累计开展安全生产教育培训 28 次，受教育员工达 2,330

                   余人次。

                       责任案例：消除事故隐患，筑牢安全防线

                       2020 年 6 月，北巴传媒在第 19 个全国“安全生产月”期间开展了系列安全

                   教育培训活动，并为员工发放了安全宣传材料。通过该活动，员工学习了安全生

                   产法、安全生产责任体系以及安全生产八安八险、十大亮点、十二忌等安全常识，

                   进一步巩固了“安全生产月”总体思路及要求，学会了如何在日常办公及生活中

                   确保安全，杜绝事故隐患。




















                       责任案例：宣传反恐教育，确保安全生产

                       2020 年，租赁公司按照北巴传媒关于组织开展《反恐怖主义法》实施五周年

                   宣传教育活动通知要求，开展了专题反恐教育培训，组织全体员工观看反恐宣传

                   教育纪录片，同时利用电子显示屏、张贴反恐宣传画报等形式增加宣传气氛，提

                   高了宣传教育效果，提高全员反恐防范意识，确保公司安全稳定的生产经营局面。



                        绩效

                        2020 年，公司共计组织开展安全生产教育培训 28 次，受教育员工累计 2,330

                   余人次。













                        应急演练

                       北巴传媒深入贯彻习近平总书记“推动安全宣传进企业、进农村、进社区、


                   进学校、进家庭”的重要指示精神，以“119”消防宣传月为契机，在全系统开
                   展应急演练活动，树牢风险防范和安全发展理念，增强员工消防安全意识，提升

                   火灾防控能力和突发事件应变能力，为企业发展创造和谐健康的安全环境。2020

                   年，公司开展安全处置突发应急演练 14 次，参加人员 1,320 余人次。


                       责任案例：关注消防，生命至上


                       2020 年 11 月是北京市第三十届“119”消防宣传月，11 月 9 日是全国消防

                   日。为强化员工消防安全教育，提升火灾防控能力和突发事件应变能力，北巴传

                   媒于 11 月 9 日组织开展了消防安全培训演练并向员工发放了“119”消防宣传手

                   册，普及消防法律法规和消防安全知识。演练采用了“先培训，后示范，再实操”

                   的演练形式，内容丰富，实战性强，进一步强化了员工消防安全意识和应急事件

                   的协调、处理能力。



















                                 图注：北巴传媒组织员工开展“119 消防演练”活动
                        职业健康

                        北巴传媒每年都会为在岗员工和退休员工进行健康体检，并且为接触到职业

                   病危害因素的员工进行职业病专项体检，确保员工身体健康。除了国家法定的五

                   险一金外，公司为全体员工都投保了意外伤害险和补充医疗保险，采购并发放劳

                   动防护用品和防暑降温用品，为员工的生活质量提供保障。2020 年，公司未发

                   生重大安全事故和人身伤亡事故，职业病发病率为 0。















                   3.4. 员工关爱


                       北巴传媒持续关爱员工的工作与生活，加大对困难员工的帮扶力度，落实“两

                   确保、一降低”帮扶机制，保障困难员工家庭的基本生活。坚持为一线员工“冬

                   送温暖、夏送凉爽”的关爱制度，营造“团结友爱，和谐稳定”的公司环境。我

                   们通过丰富多彩的文体活动，以及分子公司开展的健步走、影院团建等活动，增

                   强了员工的归属感和企业的凝聚力。


                       2020 年 3 月，海依捷公司为庆祝“三八妇女节”，开展了女员工生育及新型

                   冠状病毒安全知识答卷活动，让女员工了解计划生育方面和疫情防控的相关知识

                   信息，并为女员工购买三明治机和洗护用品，为女性员工带来关爱。



































                                      图注：隆瑞三优公司组织员工户外团建活动































                   4.  守护生态，创造城市魅力


                        北巴传媒将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环

                   境保护的职责，积极践行环境友好及资源节约型社会发展。


                   4.1. 绿色管理


                        北巴传媒把生态文明建设与经营管理工作有机融合、齐抓共管，推动全面完


                   成生态文明建设各项任务，严格控制业务运营对环境造成的影响。




                              海之沃店产生的危废物均按照《危险废物转移联单管理办法》严格
                              通过北京市环境保护局的转移审批制度进行转移，所有危废转移至
                              有资质的危废处理公司进行处置。






                              花园桥丰田店对空气重污染预警分类及响应。黄色预警期间，限制
                              和减少“打磨喷漆工艺”，减少产生粉尘和挥发性有机化合物（voc）
                              废气的生产环节，做好自主性减排工作；橙色及红色预警期间，停
                              止一切调漆、烤漆及打磨工序，杜绝粉尘和 voc 废气排放。



                              花园桥雷克萨斯店经过技术与制度双向改良，取得北京市海淀区生
                              态环境局颁发的《排污许可证》，主动自主减排，做好空气重污染期
                              间的停产限产工作。





                              海润嘉日产店与有资质的危废转移企业签订合同，针对车间产生的
                              危险废物垃圾进行转移。每年请专业机构对废水废气和噪音进行检
                              测，确保对环境的影响在可控范围之内。


                                          图注：海依捷公司主要分店环境管理举措



                       案例：天交公司多举措推进环境管理落实到位

                       北京天交报废汽车回收处理有限责任公司持续加强环保管理，落地多项环保举措，为打














                   赢污染防治攻坚战贡献坚实的力量。

                               定期开展环境保护检测工作，按季度进行废气、废水、厂界噪声以及食
                               堂油烟净化器的检测。

                               设立专业人员对公司拆解过程中的固废危废进行统一规范的管理，相
                               关回收、储存、转移等工作做到及时申报，规范落实。

                              联系设备厂家对大型拆解设备进行升级，实验加装喷淋设备，在生产
                              作业的同时完成局部拆解过程中的喷水降尘工作，进一步提高生产作
                              业过程中的环境保护。





                   4.2. 资源循环利用



                        为进一步推进绿色发展理念，公司开创了新型的汽车拆解行业经营模式，发

                   挥拆解报废材料利用的最大价值，以减少对自然资源的消耗和生态系统的破坏，
                   实现了资源的循环利用。
















































































                   图注：天交公司公司将废旧零部件通过组装、焊接工艺等，制作出各种充满艺术

                                               感和企业文化的雕塑作品


                        责任案例：让新能源汽车拆解报废工作增加产品附加值

                        随着近些年新能源汽车报废的比重逐渐加大，天交公司主动研究分析有关政

                   策，建设回收服务网点，提高新能源汽车报废拆解水平。2020 年 5 月，天交公

                   司与天津赛德美新能源科技有限公司签订了新能源汽车锂离子动力蓄电池回收

                   及服务网点建设协议、废旧锂电池回收合同，为新能源汽车拆解报废工作进一步

                   增加了产品附加值，也为循环利用资源，保护环境提供了更多的解决方案。



                   4.3. 绿色生活


                        为响应北京市生活垃圾分类的号召，履行生活垃圾分类个人主体责任，共建

                   绿色文明城市、健康美丽家园，公司积极开展垃圾分类主题活动，引导员工在日

                   常生活工作中养成垃圾分类的习惯。





















































                                            隆瑞三优公司学习习近
                                            平总书记关于垃圾分类
                   广告分公司举办“环境保              工作的重要讲话精神《做
                   护我承诺 垃圾分类党员                                        投资公司通过学习强国
                                            好垃圾分类 推动绿色发               APP 学习了《垃圾分类在
                   先行”宣传活动。                 展》，并开展垃圾分类知               行动》短视频，使全体党

                                            识问答活动。                    员深刻认识到垃圾分类
                                                                      的重要意义。

                                           图注：公司开展垃圾分类主题活动




















                                           图注：北巴传媒垃圾分类宣传海报
















                                                       2
                      图注：员工签订垃圾分类倡议书                           图注：天交公司开展垃圾分类宣讲

                   2   来源：20210127 隆瑞三优 2020 年社会责任报告












                        为将绿色理念融入日常工作，公司积极倡导绿色办公，加强节能环保宣传，

                   增强员工的节能环保意识，形成崇尚保护环境、绿色生活的社会风尚。










                             倡导员 工 从节约一 张                  在日常办公活动中大力                     系统排查机关办公楼照
                             纸、一度电开始，严格                    提倡无纸化办公，在有                     明、热水器以及高耗能
                             执行“人走灯灭、人走                    效控制办公用品消耗的                     等设备设施，对老旧设
                             断电”的办公节能守则，                   同时，推动公司信息化                     备进行统一优化升级，
                             自觉践行节俭办公、节                    建设发展。                          优先采 购节能环保 设
                             俭生活。                                                         备。

                                           图注：北巴传媒绿色办公主要举措
































































                       5.  惠泽民生，传递责任能量


                       北巴传媒积极参与社区建设，发挥自身资源优势开展社会责任实践，传播社

                   会正能量，通过公益传媒、扶贫助贫、志愿服务等行动回馈社会，充分发挥主流

                   媒体宣传阵地作用，传递真情和温暖，努力推进经济和社会的和谐发展。


                   5.1. 公益传媒


                       北巴传媒持续加强公益广告管理和发布创意独特、内涵深刻的公益广告，传

                   播社会主义核心价值观，倡导良好道德风尚。公司对公益广告管理办法重新进行

                   梳理，制定了《关于公交车身、站台媒体发布公益广告的管理规定（暂行）》，并

                   严格按照业务流程发布公益广告。


                       2020 年，公司积极配合北京市人民检察院发布“美好生活・法律守护”宣传

                   片、北京冬奥组委发布“相约北京系列冬季体育赛事”赞助企业宣传画面、海淀

                   区城管委发布防控疫情“一米线”公益广告、团市委发布“创青春-中关村 U30”、

                   各区区政府发布“文明城建设”主题宣传画面及其他委办局的公益宣传工作。

























                                   图注：（候车亭）防控疫情“一米线”（无原图）













































                               图注：（西郊线）三山五园文化主题列车阅读空间（无原图）























                              图注：（移动电视）“美好生活・法律守护”宣传片（无原图）




























                                      图注：（站杆）“创青春-中关村 U30”公益广告



















                       绩效


                       2020 年，公司共发布车身公益广告 379 辆、候车亭公益广告 1,916 块、站杆

                   媒体 1,908 块、场站围栏灯箱 120 块、西郊有轨列车 3 辆以及移动电视播放公益
                   宣传片 5 部。



                   5.2. 脱贫攻坚


                        公司认真贯彻落实有关精准扶贫的工作部署，对口帮扶北京市密云区太师
                   屯镇南沟村，按照“扶贫到户、精准到人”的原则，激发全体员工扶贫救济的责
                   任感,开展了“一企一村”南沟村扶贫项目，组织公司全体员工共同参与消费扶
                   贫活动，认购南沟村各类特色农产品 560 箱，扶贫投入 28,250 元，为南沟村低
                   收入户实现脱低增收贡献出自己的一份力量。同时，通过工会、人力资源、食堂
                   等多渠道，采购消费扶贫产品金额共计 112870.7 元，以上两笔扶贫款项为
                   141120.7 元，解决带贫人数 9876 人。


































                                   图注：隆瑞三优公司认购南沟村低收入农户扶贫产品


                   5.3. 志愿服务


                       北巴传媒持续关注社会问题，积极开展爱心捐助、志愿服务活动传递爱心，

                   凝聚爱心、服务社会，推进公益事业的发展，实现与社会的和谐共生。









































                       图注：北京花园桥雷克萨斯对青海省循化县白庄镇公益捐赠活动



                       责任案例：爱心送考，打造和谐交通


                       为弘扬社会正能量，大同市雁之沃汽车服务有限公司于 2020 年 6 月高考期

                   间，以售后代金券的方式鼓励顾客主动参加爱心送考活动，此次活动对参加高考

                   的广大考生提供无偿送考服务，进一步弘扬爱心奉献精神、增强社会凝聚力、营

                   造高考期间“绿色、畅通、和谐”的人文交通环境。

















































                   展望未来



                       2021 年，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年发

                   展目标进军的第一个五年，也是“十四五”规划的开局之年。站在新的起点，我

                   们将继续践行初心和使命，在公司治理、服务大众、关怀员工、绿色发展、社区

                   奉献等方面全面发力。

                       我们将持续推动提质增效，厚植发展根基，以优良的业绩回报股东、回报社
                   会。我们将持续坚持互利共赢的理念，积极探索在多个业务模块实现与利益相关

                   方的合作，共享发展成果。我们将持续视员工为企业最宝贵的财富，进一步优化

                   员工的薪酬福利待遇，为员工搭建可持续发展的平台，关心关爱员工，让员工有

                   更多的归属感、获得感、幸福感。我们将持续参与社区建设，开展乡村振兴、公

                   益宣传活动等，传递温暖与真情，努力推动和谐社会建设。

                       宏伟蓝图催人奋进，追赶超越时不我待。新的一年，我们将继续拼搏奋进、

                   团结一心，以更加蓬勃的朝气、昂扬的斗志、务实的作风，为大众缔造更美好的

                   生活体验，致力于成为行业领先、国内一流的综合服务商，做受人信赖、尊敬的

                   卓越企业。







                                                                         北京巴士传媒股份有限公司
                                                                           董事会
                                                                     2021 年 3 月 18 日



































































































