







                                       亚宝药业集团股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告

                        作为为人民大众提供健康产品的制药企业，我们长期以来坚定地把履行社会

                   责任作为企业的法则和目标，每年制定社会责任目标任务，不仅把履行社会责任

                   的各项措施落到实处，而且持续增大担当责任的份量。

                        一、关于亚宝

                        亚宝药业集团股份有限公司集药品研发、生产、销售、物流和中药材种植于

                   一体，是工信部认定的“中国医药工业百强企业”，还是山西省医药行业首家股
                   票上市公司和首批认定的高新技术企业。“亚宝”商标为中国驰名商标，“丁桂”、


                   “宜欣”为山西省著名商标。
                        亚宝药业不断加大科技创新的力度，勇敢地开拓国际化之路，优化产品结构，

                   聚焦核心品种，全面创新精益生产管理理念与运营模式。亚宝药业不断地做精产

                   品，做大品牌，做强企业，实现了产业报国的宏愿。在做强做大企业的过程中，

                   公司积极履行社会责任，坚持回报社会，热心公益事业，大力开展扶贫帮困、 捐

                   资助学、赈灾救危等工作，使企业发展的红利惠及全社会，努力实现企业与社会、

                   自然环境的和谐共赢。

                        二、经济发展是企业最基本的社会责任

                        公司一直以来坚持实施战略、品牌、文化、管理、财务“五统一”原则，做

                   强研发、生产、营销、管控和人力资源五大板块，不断发挥国际化、营销创新、

                   精益管理、投资并购的效能，保障了企业持续健康发展。

                        2015 年，公司实现营业收入 20.66 亿元，实现利润总额 2.48 亿元，实现净
                   利润 2.22 亿元，全年上缴税金 2.7 亿元。全年实现社会贡献（包括净利润、上

                   交税费、工资福利、利息、股东分红等）10.07 亿元，合每股 1.28 元。

                        2015 年，公司在质量控制上，层层设防，严格把关，环环相扣，杜绝疏漏，

                   实现了产品质量零缺陷的目标。

                        2015 年，公司在安全生产上，针对生产公司、岗位和人员现实，制定完善

                   各项规章制度，将安全生产作为业绩考核的指标，加强监督检查，开展培训教育，

                   及时消除各种安全隐患，确保了全年无重大安全事故。

                        三、股权权益保护









                        我们根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完

                   善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会及管

                   理层为主体结构的决策与经营体系。同时，按照《企业内部控制基本规范》及配

                   套指引等相关法律、法规的要求，建立健全并有效实施内部控制，切实保障全体

                   股东及债权人的权益。

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，在公司章程中明确制定了积极稳健的利

                   润分配政策和现金分红方案，从制度上落实回报股东的机制。2015 年，公司认

                   真落实现金分红政策，真正使股东充分享受公司发展的回报，增强了投资者对公
                   司的信心。


                        四、环境保护
                        一直以来，公司建立健全了各项环保制度，制定了完善的环保措施，确保各

                   项措施落到实处。企业践行节能环保、绿色发展理念，注重清洁文明生产，累计

                   投入数亿元用于治理环境。公司在选择项目上坚持高科技、高效益、低耗能、低

                   排放原则，减少了环境治理成本。

                        报告期内，公司以创建“资源节约型、环境友好型”企业为契机，严格执行


                   环境保护“三同时”制度，顺利通过 IS014001 环境管理体系认证；本着清洁生
                   产的原则，公司对生产过程中所产生的废气采取有效处理措施，大力发展循环经

                   济，实现“高科技、低能耗、低排放”的清洁生产模式，公司通过了清洁生产审

                   核，不断改进和挖潜，最大可能的做到资源循环利用，减少污染物排放。对长期

                   运行的燃煤锅炉进行了技术革新，采取减少煤层厚度、煤加水浸湿、调整运行参

                   数和风室风量等方法，使煤中热量得到充分利用；采用“就地补偿法”减少电路

                   损耗，提高功率因数，年节约用电 15 万度；利用管道增压器，将软化水、蒸汽

                   冷凝水回收利用，减少新鲜用水量，年节约用水 10 万吨。公司从每个工序、每

                   个环节加强排放点源头控制，实现清洁文明生产，同时按照废弃物回收管理办法，

                   做好分类回收，减少废弃物排放量；加强治污设施运行过程控制，不断改进处理

                   工艺，降低运行成本。
                         2015 年，公司继续加强绿化美化和净化建设，厂区绿化面积占总面积的

                   40%以上。各分子公司周边道路通畅，绿树环绕，整齐清洁，彰显出公司的绿色

                   基调，实现了绿色亚宝。

                        本年度，公司顺利通过了 ISO14000 和 ISO18000 体系认证的现场检查，建立









                   了一个符合体系认证质量要求的健全的环境、安全管理体系。同时，各分子公司

                   全年无重大安全事故，环保全部达标排放，提高了公司的社会责任形象和公众美

                   誉度。

                        五、员工利益保护

                        报告期内，公司持续加大对员工工作条件和生活环境的改善，确保了员工的

                   职业健康和安全；实行全员集体劳动合同制度，按时足额交纳各项社会保险，准

                   时足额发放工资福利；公司组织内容丰富的各类培训，内容涉及企业文化、精益

                   管理、岗位技能、国学《弟子规》、EHS（环境与职业健康安全管理体系）等，参
                   与者达 8000 多人次；员工积极参与民主管理，同企业高层举行对话，对企业管


                   理进行投票和评议；公司建立了工资增长长效机制，基本实现员工工资年年长，
                   2015 年公司员工工资平均增长达 12.41%；公司投资对职工生活小区和生产环境

                   进行了进一步的绿化美化；公司定期对全体员工进行了体检。

                        集团工会以“活动鼓劲、服务暖心”为工作基准，围绕企业工作深入开展各

                   项活动，充分发挥工会在维护职工合法权益中的作用。2015 年组织开展了 “三

                   八趣味活动”、“五小”竞赛活动，设立“亚宝爱心基金”、成立“亚宝合唱团”、

                   开设“亚宝大讲堂”以及各分会组织的技能大比武等，类型多样，参与者广泛，

                   丰富了员工的业余文化生活，提升了企业的正能量及员工的幸福指数。

                        六、与各利益相关方实现共赢

                        公司以“世界亚宝、百年亚宝”为企业愿景目标，努力建设一流企业。随着

                   企业综合实力的提升，我们的愿景目标已经越来越清晰，公司必须把培育优秀企

                   业文化作为形成企业核心竞争力的重要方式。一方面，公司关爱员工，满足员工
                   的精神与物质需求，构建和谐劳动关系，打造“亚宝人一家人，亚宝人一个人”

                   的卓越团队，形成鲜明的企业文化特色；另一方面，通过密切与供应商、代理商、

                   经销商等各类客户的关系，密切与政府和自然环境的关系，营造一个友好、宽松、

                   和谐的企业发展环境，树立企业“诚信做人、用心做药”的形象。

                   利益相关方                     沟通形式                                   目标

                       政府         定期汇报、接受监督检查、会 加强联系，友好合作，确保公司经营

                                  晤、公众媒体等。                         活动严格遵守法律法规和政策规定。

                                                                   本年度在当地财政贡献力拔头筹。









                      投资者         上市公司股东大会、董事会、 确保投资者充分享有法律法规规定的

                                  信息披露、季度报告、年度报 各项权益，真诚听取各方的意见和建

                                  告、公司公告、公司网站、公 议，回报投资者，为投资者创造最大

                                  众媒体、在线交流、邮件信函、 的价值利益。

                                  电话及接待来访等。

                       员工         职代会、座谈会、工作会、民 听取员工意见建议，改进工作；维护

                                  主接待日、合理化建议意见征 员工合法权益，调动工作积极性；打

                                  集、信访接待、OA 平台、企 通员工成长通道，实现公司与员工共

                                  业内刊、网络、学习培训及表 同成长。

                                  彰奖励等。

                       客户         定期走访、客户座谈会、产品 关注客户及市场需求，提供更好的服

                                  展览会、新产品推介会、业务 务，为客户创造价值。
                                  交流沟通会、技术咨询服务、

                                  技术培训交流、热点电话服

                                  务、公众媒体等。

                      供应商         现场考察、战略合作、定期走 构建安全稳定可靠的战略供应链，实

                                  访、征求意见、热线电话服务、 现公正公平、长期合作、共同发展。

                                  公众媒体等。

                       社区         文化活动进社区、文化节、体 对各社区环境进行绿化、美化、硬化、

                                  育运动会、参观、座谈、互访 净化；在各社区建立了职工活动中心，

                                  和公众媒体等。                          增添了文化体育活动器材，开展各种

                                                                   文化体育活动；增加社区保安人员，

                                                                   完善社区公共设施。

                        七、科技研发

                         本年度，公司持续加强科技交流与沟通，努力提升亚宝的科技影响力。亚
                   宝透皮给药系统山西省重点实验室通过验收，标志着亚宝集团在该领域处于国内


                   先进行列和领导地位。公司积极申报 2 个科技项目共获 30 万元政府资金支持；
                   生物技术研究平台也已通过验收。在专利申请方面，公司全年获得 9 项在研项目

                   专利证书。

                        八、公益活动









                        一方面，我们着力构建和谐劳动关系，善待企业员工，与股东及各类客户实

                   现互利共赢；另一方面，我们与社区和区域协调发展，一如既往地推进公益事业

                   发展。

                        报告期内，公司为中国光彩事业基金会捐赠 105 万元，用于帮助湖北黄冈红

                   安县革命老区建设 7 所新农村医疗卫生所；为山西省出生缺陷干预求助基金会捐

                   款 30 万元；为芮城县慈善总会捐款 10 万元；向中国红十字会总会捐款 5 万元；

                   重阳节，携《生活晨报》共同举办“关爱中老年健康知识公益讲座”，免费赠送

                   4 万元健康礼品；将 10 万元“丁桂天使基金”和慰问品送到 9 名不幸患有重大
                   疾病的儿童手中； 为 一名革命老区贫困学生每年拿出 1 万元作为她的学费生活费


                   直到她大学毕业；为贫困女童送去 6 箱价值 24000 元的药品和 5000 元“丁桂儿
                   童天使基金”，用于资助其读书。

                        公司作为大型公益活动“春播行动”的承办单位，通过公益培训班免费进行

                   了 500 余场培训，共计培训基层医生 50000 人次；在北京大学开设“春播行动”

                   高级班，共计培训基层医生 2000 余名；2015 年 7 月 26 日，来自全国各省市的

                   6000 余名基层医生代表，汇聚北京，在人民大会堂参加此次论坛。

                        总之，一年来，公司以优质的产品和精心的服务满足顾客，以优良的业绩回

                   报股东，以和谐共赢的理念构建劳资关系，以积极态度参与各种活动和展会，以

                   接受监督和沟通对话扩大传媒宣传，以忠实履行合约和担当面对供应商，遵纪守

                   法、照章纳税，营造了和谐的企业发展氛围，打造了高端的社会责任。

                        2016 年，公司将更多更好地担当起企业的社会责任，在节能减排、保护环

                   境、支持公益以及促进就业、扶贫助残等方面要有更多担当和更大作为，充分体
                   现企业“用心做药、造福社会”的道义和价值。



                                                                         亚宝药业集团股份有限公司

                                                                                2016 年 3 月 29 日




