






                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司

                                      2012 年度社会责任报告





                         一、前言


                         《辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》（以


                   下简称“社会责任报告”）系统地阐述和披露了辽宁曙光汽车集团股份


                   有限公司（以下简称“公司”）2012 年度在落实科学发展观，构建和谐

                   社会，推进经济社会可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环


                   境和资源的保护，对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应


                   商等利益相关者积极承担相应的社会责任的总体表现。


                         本报告主要集中总结了公司 2012 年度在从事经营活动中，对上

                   述利益相关者所做的工作和公司未来在上述方面的计划。


                         二、公司的社会责任观


                         1、正确认识公司社会责任


                         企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还

                   要履行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工


                   权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展


                   和社会公益事业等，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。


                         曙光股份作为一家上市公司，积极履行社会责任，在追求经济利

                   益、保护股东权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信


                   经营，关心环境保护、热心参与公益事业，促进公司本身与全社会的


                   协调、和谐发展。


                         2、树立社会责任观



                                                            1









                         公司的使命是创造效益，造福社会，这也是公司的社会责任观。


                   就是以人为本，不断整合社会资源，全力与国际接轨，用自己生产的


                   高品质产品服务于社会，以税收和参加公益事业回报于社会，对社会


                   尽到最大责任，为社会发展做出更大的贡献。


                         公司在 2012 年创造的每股社会贡献值为 1.80 元（每股社会贡献

                   值的计算依据归属于公司普通股东的净利润 16,477 万元、为国家创


                   造的税收 36,876 万元、向员工支付的工资 37,341 万元、向银行等债


                   权人给付的借款利息 12,623 万元、公司对外捐款额  350 万元、调整

                   后净利润 103,667 万元、加权平均股本 57,450 万股等要素进行计算


                   的）。


                         三、股东与债权人权益保护


                         作为上市公司，保护股东的合法权益、维护债权人的利益，是公


                   司最基本的社会责任。

                         1、保护股东权益。


                         2012 年 11 月，公司董事长及高管在公司股份低迷时实施了股票


                   增持，表明了对公司发展的信心，稳定了市场，保护了股东利益。

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公


                   司章程》等有关法律法规的规定，建立了较为完善的法人治理结构，


                   完善了内控制度，规范公司运作，在机制上保证了对所有股东的公平、


                   公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法


                   权益。

                         公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股


                   东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，按规定提供网络投票



                                                            2









                   平台，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使权利。独立董事对


                   维护中小股东权益及公司重大关联交易能够独立发表意见，避免中小


                   股东利益受到侵害。


                         2012 年，公司根据中国证监会和上海证券交易所有关募集资金


                   的使用与管理和内幕信息知情人的规定，对原有的《募集资金管理办

                   法》和《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，进一步完善了公司


                   法人治理。


                         公司还特别重视投资者的现金投资回报，2012 年，公司根据证

                   监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规


                   定，对《公司章程》中的利润分配政策进行修改完善，并审议通过了


                   公司未来三年分红回报规划（2012 年-2014 年）。5 月，公司实施了


                   现金分红的利润分配方案。


                         公司重视信息披露工作，制定了《信息披露管理制度》、《外部

                   信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，并根据新


                   规章的要求不断修改完善，有效规范了公司信息披露行为，保证了信


                   息披露的真实、准确、完整、及时、公平、合法。

                         公司按照《投资者关系管理制度》的要求，设专人负责投资者关


                   系管理工作，通过报刊、网站、电话和接待来访等多种渠道加强与股


                   东的交流，保护股东的合法权益。


                         2、保护债权人权益。


                         公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与债权人、债权权


                   益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司在各项重大经营决



                                                            3









                   策中，努力保持财务稳健政策，保证公司资产资金安全，实现股东利


                   益与债权人利益的双赢。


                         四、职工权益保护


                         1、规范用工和福利制度，保障职工合法权益。


                         公司依据《劳动合同法》等法律法规要求，建立完善人力资源管

                   理制度，规范劳动关系，保障员工的合法权益，把职工的利益放在重


                   要位置，建立完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪


                   酬与福利制度；为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、

                   生育保险、失业保险和住房公积金；积极改善职工福利，制定了带薪


                   年假、优惠购车、高温补贴等制度，不断提高职工薪资水平，使员工


                   生活水平随企业效益而增长。


                         公司通过了 TS16949、环境和职业健康安全管理体系认证，建立


                   了公司―车间―班组三级安全环境网络管理体系，每年对涉及员工身

                   体健康的环境因素进行识别，对生产环境中的噪音、粉尘、有害气体


                   等进行有效预防，对女职工及特殊岗位如焊工、喷漆工、高温作业人


                   员每年进行不少于一次的体检，有效地降低了生产环境对员工健康的

                   危害。通过加强安全生产管理和监督检查，避免了可能发生的职业健


                   康安全风险，为员工提供健康、安全的工作环境，保障了职工的合法


                   权益。


                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，选举了职工监事，确保


                   职工在公司治理中享受充分的权利。通过工会开展董事长座谈会、设

                   立总裁信箱、开设网上职工论坛等形式，听取职工意见和建议。对职


                   工的合理建议和需求，提出整改措施并加以解决，确保职工充分行使



                                                            4









                   民主监督的权利。


                         公司建立了员工满意度测量体系，通过发放员工满意度调查问卷


                   抽样调查方式，分析、识别和确定影响各类员工权益、满意度和积极


                   性的关键因素，对测量数据进行汇总、分析，提出整改措施计划，保


                   证员工满意度持续提升。

                         2、以人为本，实现公司与员工的共同发展。


                         “员工是公司发展的根本，公司是员工成长的摇篮”，以人为本，


                   实现公司与员工的共同发展，是公司一直贯彻的企业管理理念。

                         公司依据各岗位胜任资格和员工能力差异而设立了管理序列、专


                   业序列、操作序列三大序列十四个等级员工职业发展通道，使从事不


                   同岗位工作的员工均有可持续发展的职业生涯路径，并鼓励员工在各


                   专业领域纵深发展，通过建立多维职业发展通道，实现公司人力资源


                   需求和员工个人职业生涯需求之间的平衡,激发了员工的工作积极

                   性。


                         公司非常重视员工的培训，通过培训需求访谈、发放培训需求调


                   查问卷来归纳、总结各层级员工的培训需求，结合公司发展战略要求、

                   内外部环境分析，制定员工培训计划。公司通过送出去、请进来、开


                   设网络教育学院和强化内部兼职讲师授课等多种方式对员工进行职


                   业技能的培训，全面提升了员工的综合素质，保证员工跟上企业发展


                   步伐。


                         公司建立了图书馆、篮球场等设施，组织员工开展各类技能大赛、

                   长跑接力赛、中秋大学生联谊、文艺慰问演出等活动，丰富员工的业


                   余文化生活。公司积极解决残疾人就业，做到与正常职工同工同酬，



                                                            5









                   残疾人的薪资水平超过周边企业；公司通过走访慰问困难职工、办理


                   未婚住宿大学生补助及困难职工补助等方式，关爱员工生活， 让 员工


                   充分感受企业的温暖，让员工产生归属感，增强了企业的凝聚力和向


                   心力，实现了企业与员工“共同进步、共同发展、共享生活精彩”的


                   和谐发展。

                         五、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司按照“精品天下、合力制胜、价值共创、市场共赢”的经营


                   理念，与上下游企业真诚合作，为客户和消费者提供优质的产品和服

                   务。


                         1、为客户和消费者提供优质的产品和服务。


                         提升产品品质，坚持为顾客提供高性价比的产品和高质量的服


                   务，提升黄海汽车和曙光车桥的地位与品牌知名度，一直是公司追求


                   的目标。

                         2012 年，黄海客车为了满足打造低碳城市的要求，为沈阳、保


                   定等城市设计开发了高舒适性、高智能化、高安全性的 LNG 公交车，


                   以科技化提升公交车档次，受到了客户的青睐和好评；为保证天然气

                   车辆的科学合理使用，黄海客车还组织了专业服务团队，对 LNG 驾


                   驶员等相关人员进行了专业培训，并设立多家服务站和配件库，派服


                   务人员在线跟踪全程服务，保证了车辆的平稳运行，提高了黄海客车


                   的美誉度。


                         2012 年，黄海客车在听取大量监管部门、运营商、学生、家长

                   的意见和建议的基础上，吸收和借鉴国外校车的诸多优点，结合国内


                   实际道路运营情况，精心研制出 10 米校车，并成功通过 42.5 度的侧



                                                            6









                   翻实验，加快了产品优化、品质提升和型谱的完善，为保障学生出行


                   安全，推动校车普及做出了自己的贡献。


                         2012 年，为了给客户及消费者提供更好的服务，曙光车桥在华


                   晨、福田、江淮、中兴、奇瑞等主机厂内设立了技术支持工程师，他


                   们亲临生产现场，协助主机厂解决疑难问题，并提供技术方案、技术

                   培训；曙光车桥技术服务人员亲临客户现场，了解客户需求，提供现


                   场技术指导，参与客户的培训，与客户及其维修站建立良好的合作伙


                   伴关系，实现优势互补，在 2012 年被福田公司评为优秀供应商，被

                   北汽有限公司评为最佳质量奖。


                         2、与供应商互惠共赢，实现共同发展。


                         公司产品品质的提升离不开供应商的支持，公司按照“价值共创、


                   市场共赢”的经营理念，坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，


                   与供应商建立起战略合作关系。

                         2012 年，公司加强采购成本的管理和采购流程的控制，编制了


                   较为完善的采购管理制度并严格执行，一方面要求供应商保证供货质


                   量、交货期、技术支持，强化供方售前、售中及售后的服务质量，为

                   主要客户设置终端市场服务站，实施保姆式服务；另一方面公司积极


                   保护供应商利益，为供应商创造了良好的合作环境。公司制定了《供


                   方配套份额管理制度》，根据供应商的供货业绩对多家供货产品的供


                   应商进行供货份额的分配，并对份额执行情况进行管控；公司严格按


                   采购合同条款履约，保证了对供应商货款支付的及时性；公司设立了

                   供应商投诉渠道，坚决抵制、防范发生商业贿赂的行为。公司努力为


                   供应商创造公平的竞争环境，与供应商形成战略联盟，实现与供应商



                                                            7









                   合作共赢、共同发展的目标。


                         六、环境保护和可持续发展


                         公司特别重视节能减排和环境保护，已通过 ISO140001 环境管理


                   体系和 OHSA18001 职业健康安全管理体系的认证，完成了换证审核。


                   建立了环保安全体系，为可持续发展奠定了基础。

                         1、确保污水收集处理，实施中水循环利用。


                         公司污水处理站稳定运行，实现生产污水及生活污水全部处理，


                   处理标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。厂区

                   绿化、冲厕用水、设备冷却用水、刷车用水，均来自经过处理的污水，


                   2012 年减少新鲜用水量 11 万吨。大连生产基地也按照环保要求，同


                   时建立了污水处理站。


                         2、加强危废管理，减少环境污染。


                         公司主要生产汽车整车和车桥零部件，生产过程中产生漆渣、废

                   机油及含油废物等废弃物，公司专门设立符合环保要求的废弃物收集


                   站，并由有处理资质的公司进行处理，2012  年共处理危险废弃物 110


                   吨，并针对危险废弃物制定了专人管理方案，设有相应的管理制度、

                   应急预案，实现废弃物按环保要求处置，无违规排放、处置，杜绝了


                   环境污染。


                         3、严格执行“以新代老”，全面落实环保方案。


                         公司在实施项目时严格执行“建设项目三同时”，项目实施前进行


                   环境评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同时

                   投入运行。公司同时注重老环保设备的运行稳定，污水排放符合环保


                   要求。针对锅炉除尘设施老化，除尘效果达不到环保要求的情况，公



                                                            8









                   司制定了整改方案，对锅炉除尘设备进行更新，安装脱硫设施，确保


                   锅炉烟尘排放达标。


                         七、履行企业社会责任，热心参与公益事业


                         创造效益是为了造福社会，公司积极参与社会公益事业。


                         1、诚信经营，依法纳税。2012 年度纳税 36,876 万元。

                         2、热心参与公益事业。


                         2012 年在面对严峻市场环境，公司仍没有忘记公益事业，先后


                   向丹东特殊教育学校捐款 20 万元，向大石桥市永安镇中心小学捐赠

                   两辆黄海校车，在丹东市慈善总会注入 200 万元设立曙光爱心公益基


                   金，用实际行动践行了“创造效益  造福社会”的企业使命。


                         2012 年度公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权


                   益保护和环境保护等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行了社


                   会责任，取得了一定成绩。2013 年，公司将在经营管理中，继续遵

                   守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效


                   益、保护股东权利的同时，进一步保护债权人和职工的合法权益，诚


                   信对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，实现

                   公司“创造效益、造福社会”的使命。










                                                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司


                                                                          2013 年 3 月 1 日







                                                            9


