












                    广西桂东电力股份有限公司







                          2021 年度社会责任报告












































                                         桂电之光，照亮多彩生活
                2022-3-29








               本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                            1









                   报告说明



                        （一）报告组织范围：本报告以广西桂东电力股份有限公司（以下简称“桂

                   东电力”、“公司”）为主体部分，涵盖公司部分控股子公司。


                        （二）报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，适当追溯和

                   展望。


                        （三）报告的发布周期：年度报告。


                        （四）报告编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息

                   披露指引》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》。


                        （五）报告数据说明：报告中的财务数据来自公司 2021 年度财务报告，并

                   经大信会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计；财务业绩详情载于《广西桂东

                   电力股份有限公司 2021 年年度报告》，其他数据以 2021 年为主，部分包括以前

                   年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                        （六）报告保证方法：我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺。


                        （七）报告编制说明：本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对

                   公司的生产经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在

                   履行社会责任方面的信息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履
                   行社会责任的能力。本报告在编制过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社

                   会各界提出意见和建议。





























                                                            2










                        一、公司概况
                        广西桂东电力股份有限公司是 1998 年 12 月由广西正润发展集团有限公司

                   （原“贺州市电业公司”）作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营

                   性电源和电网资产投入而成立的股份公司。桂东电力于 2001 年 2 月 28 日在上海

                   证券交易所正式挂牌上市交易，股票简称“桂东电力”，股票代码“600310”。

                   目前，公司股本总额为 1,221,425,602 股。

                        2021 年，公司向 16 名合格投资者非公开发行 185,000,000 股股份募集资金

                   7.4 亿元支付购买广西广投桥巩能源发展有限公司 100%股权的现金对价，公司股

                   本由 1,036,425,602 股增加至 1,221,425,602 股。公司控股股东为正润集团，持

                   股比例为 33.91%，第二大股东为广西广投能源集团有限公司，持股比例为

                   17.08%，实际控制人为广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会。

                        公司主营业务为电力生产和销售，拥有完整的发、供电网络，电厂和电网“厂

                   网合一”，发电、供电和配电业务一体化经营。公司全资及控股公司控制（全资

                   及控股）的电源装机总容量 157.76 万千瓦（其中水电装机容量 85.76 万千瓦，
                   火电装机容量 70 万千瓦，光伏发电装机容量 2 万千瓦），水电装机容量包括六


                   个主要水力发电厂：合面狮电厂、巴江口电厂、昭平电厂、下福电厂、梧州京南
                   水电厂、桥巩水电站，火电装机容量为广西桂东电力贺州燃煤发电项目 2 台 35

                   万千瓦机组；2021 年公司共完成发电量 56.22 亿千瓦时（其中水力发电量 34.21

                   亿千瓦时，燃煤发电量 21.81 亿千瓦时，光伏发电 0.20 亿千瓦时）。

                        公司供电营业范围包括贺州市辖区内三县两区、一个自治区级工业集中区

                   （两个工业园区）及梧州市部分区域，目前公司电网分片区与南方电网（广西电

                   网）、华中电网（湖南电网）三省区域电网连网、互为交换电量。经过多年发展，

                   公司已发展成为主营业务为发电、供电一体化，同时逐步拓展新能源业务，扩展

                   经营油品业务和新型建筑材料业务的地方电力企业。截止 2021 年 12 月 31 日，

                   公司纳入合并报表范围的全资及控股子公司共 25 家，参股公司共 11 家，通过控

                   股、参股公司开展了电力生产和销售、油品、新型建筑产业、电力工程设计咨询

                   等多种经营业务。
                        二、生产经营业绩


                        2021 年，公司全年实现营业收入 170.80 亿元，归属于上市公司股东的净利
                   润 0.78 亿元，截止 2021 年 12 月 31 日，公司总资产 217.10 亿元，归属于上市


                                                            3










                   公司股东的净资产 31.40 亿元。
                        三、落实安全生产，构建安全稳定发展环境

                        报告期内，严格按照国家安全生产法律法规、公司《安全生产工作规定》《安

                   全生产责任制》和“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”等要求，狠抓

                   安全生产工作，保障公司持续安全稳定发展。

                        1、落实安全生产责任制，分别与所属企业及机关各部门签订责任书，分解

                   细化工作任务，层层压实责任，对各企业、部门年度安全环保工作进行考核。

                        2、扎实推进安全生产专项整治三年行动，针对重点突出问题隐患，制定三

                   年集中攻坚方案，提出工作目标及要求，督促指导各企业按时间节点推进各项整

                   治工作；深入开展安全大排查大整治，建立“两个清单”，做好源头管控。

                        3、加强安全培训，公司及所属企业累计开展新《安全生产法》、危险化学

                   品安全管理、职业卫生等安全培训 159 场次/12140 人次；同时，通过实战演练、

                   举办培训班、知识竞赛、组织集中学习等多种形式，对员工进行安全知识、安全

                   风险防范培训，增强员工的安全意识，牢固树立安全红线意识。





















                                       图为：公司开展 2021 年办公楼冬季消防应急疏散演练


                        4、着力推进双重预防机制建设，年内公司开展综合性安全检查 4 次，专项
                   安全检查 10 次，累计发现问题 802 项，已整改 793 项，整改率 98.88%；所属企

                   业持续对区域、设备、作业风险动态辨识评估，并落实分级管控措施；通过专题

                   研讨、邀请有关专家对公司所属有关企业双重预防机制建设工作进行监督指导，




                                                            4










                   扎实推进双重预防机制建设走实、走深。
                        5、加强应急能力建设，结合新版《生产经营单位生产安全事故应急预案编

                   制导则》，制定印发《2021 年应急预案修编及应急能力建设评估工作实施方案》，

                   邀请应急管理专家到公司及各所属有关企业指导应急资源调查及应急预案修编；

                   加强应急演练，全年公司及所属企业累计开展应急演练 102 场次/2870 人次。




































                                         图为：公司邀请应急管理专家开展应急预案修编专题培训

                        6、组织制定安全生产红线手册，从管理、运行、检修及较大危险作业等方

                   面研究制定九十条安全生产红线，推动企业严格落实安全生产主体责任，防范化

                   解生产安全风险，进一步提高员工红线意识、底线思维。

                      7、推进安全文化建设，制定《企业安全文化建设工作方案》，部署开展安全

                   文化建设各项工作，班组建设现阶段已取得初步成效。积极开展自治区级及以上

                   安全文化示范企业创建工作，2021 年所属合面狮电厂及桥巩能源 2 家企业荣获

                   自治区“安全文化建设示范企业”称号，桥巩能源申报国家安全文化建设示范企

                   业已通过广西自治区应急协会审核并上报中国安全生产协会。

                        8、加强贺州燃煤电厂安全监督管理，成立督导小组，对一、二号机组整套
                   启动及 168 试运行期间现场督导，协调解决影响项目进度有关事项，经各方共同


                   努力，双机提前完成了 168 小时满负荷试运行。
                        9、切实开展防汛度汛工作，制定 2021 年度防汛防台风工作方案，分别开展


                                                            5










                   汛前、汛中、汛后专项检查；所属电力企业强化隐患排查治理，确保防汛设备完
                   好性，积极做好汛期应急准备，完善应急预案，强化队伍培训，储备防汛应急物

                   资，提高应急处置能力，确保了 2021 年安全度汛。


                        四、多措并举保供电，服务地方民生和经济

                        1、抗击疫情，保障电力需求

                        2021 年，面对反复新冠疫情及全国各地不同程度限电，广西电力电量“双

                   缺”的情况下，公司作为贺州市重要的电力保障单位，肩负起服务民生、保障抗

                   疫供电的责任，积极响应各级党委、政府及主管部门的号召，在火电煤价暴涨情

                   况下，承担巨大的经济压力继续发电，保障贺州辖区内的民生用电及重点企业、

                   重点项目的生产用电，以实际行动承担企业社会责任。

                        2、重大活动、重要节日，保障电力供应

                        为保障重大活动、重要节日电力供应，公司成立保供电领导小组，做好安全

                   防范工作，落实各项保供电措施；制定专项保供电工作方案，开展“横向到边、

                   纵向到底”的拉网式隐患排查，建立问题隐患清单，落实责任措施，保证隐患闭

                   环整改；加强应急管理，严格执行重要时期领导带班和关键岗位 24 小时值班制，
                   落实安全生产信息“零报告”，加强应急物资及备品备件检查储备，确保紧急情

                   况下能迅速到位妥善处置。2021 年，公司圆满完成两会、高考、建党 100 周年、

                   在贺举办各项重要赛事等重要活动保供电工作，顺利完成春节、三月三、中秋、

                   国庆等重要节日保供电工作。




























                                         图为：公司应急人员和发电车为高考做好保供电应急准备


                                                            6










































                                         图为：供电所员工顶风冒雨正在对覆冰线路进行除冰


                        3、推进电源电网项目建设，提升发供电能力
                        2021 年，公司积极推进电源电网建设，全资子公司桂旭能源公司投资建设


                   的贺州燃煤发电项目两台 35 万千瓦机组并网发电；农村电网改造升级工程、河
                   南恒润筑邦石化 20 万立方仓储配套项目相继完工；持续加快推进 110 千伏电网

                   （南片）完善工程、姑婆山增量配电业务试点项目、桥巩能源智慧电厂智能全息

                   管控平台项目；积极布局实施储备渔光互补、农光互补、水面光伏等新能源发电

                   项目；与贺州市八步区政府签订风光火储能源战略合作协议；随着公司电源电网

                   项目不断推进，公司发供电能力和可靠性不断提高。

                        4、优化服务，提升客户满意度

                        公司于 2012 年成立了“966068”桂东电力呼叫中心，提供电费查询、业务

                   咨 询 、 用 电 疑 难 解 答 等 服 务 ， 现 已 上 线 “ 966086 ” 网 上 营 业 厅

                   （http://966068.cn/）、微信公众号，提供信息公开、自助缴费、业务办理等

                   利民便民服务。据呼叫中心不完全统计，2021 年度，966068 话务量 48067 个，

                   其中呼入电话 41297 个，呼出电话 6770 个；下达工单 11925 份，其中故障报修
                   工单 1950 份，咨询查询工单 9975 份，投诉工单 3 份，意见、建议工单 3 份，无


                   效工单 0 份。
                        为了加强用户的安全用电意识，保障市民日常用电安全，公司组织开展“青


                                                            7










                   春建功新时代志愿服务暖寿城”“用电服务送到家、用电安全送到户”等活动，
                   通过向群众派发安全用电宣传手册，对群众较为关注的手机缴费、用电报装等问

                   题答疑解惑，挨家挨户对群众家中的电表、线路、电压进行安全隐患排查、处理

                   等实际行动，普及安全用电、电力设施保护知识，提供手机缴费、网上办理业务、

                   用电报装指导等便民服务，为群众答疑解惑，为群众办实事、办好事，提升群众

                   的安全用电意识，增加用户对公司的了解度和认可度。

































                                  图为：公司组织开展的“青春建功新时代志愿服务暖寿城”志愿服务活动

























                                    图为：公司组织开展的“用电服务送到家、用电安全送到户”活动


                        5、信息公开透明化、规范化




                                                            8










                        2021 年，公司认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》、《电
                   力监管条例》、《供电企业信息公开实施办法》、《电力企业信息披露规定》、

                   《电力企业信息报送规定》，严格按照国家能源局要求做好供电企业信息公开工

                   作，确保广大电力客户的知情权、参与权和监督权。

                        为方便广大用户，公司通过网站、营业厅、公开栏、电子显示屏、便民资料

                   手 册 等 形 式 主 动 公 开 的 企 业 信 息 ， 在 桂 东 电 力 门 户 网 站

                   （http://www.gdep.com.cn/）、966086 网上营业厅（http://966068.cn/）发

                   布信息公开工作年度报告，公开企业供电基本情况、业务办理流程及时限、执行

                   电价和收费标准、停限电信息、有序用电方案、电力政策法规、供电服务承诺、

                   供电服务及监管热线、用户受电工程相关信息、供电质量情况、信息公开指南和

                   目录、信息公开年报、能源监管热线办理情况通报、用户“获得电力”优质服务

                   情况等，并及时进行更新。除公司主动公开的信息外，用户还可根据自身生产、

                   生活、科研等特殊需要，向公司申请获取相关信息。

                       五、巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴
                       1、农村电网升级改造


                        脱贫攻坚，电力先行，由于供电区域内的农村电网线路、设备运行年限较
                   长，同时受到自然环境条件、历史遗留问题等影响，大部分农村电网存在电网架

                   结构薄弱，设备老化严重，线损高，供电质量和稳定性不足等问题，难以满足农

                   村地区人民日益增长的用电需求。为此，2020 年                            公  司  启  动  贺州市八步区（平

                   桂区）2019-2020 年农村电网改造升级项目总投资约 15 亿元，完善农村网架结

                   构，提升供电安全性和稳定性，改善农村生产生活条件。本次农网升级改造项目

                   按照各乡镇“短半径、小容量、多布点”原则，新建或改造 110 千伏变电站 7

                   座、35 千伏变电站 2 座，新建或改造农村电网 10 千伏及以下配电台区超过 1300

                   个，新建或改造各电压等级线路共计 4650 公里，实现乡镇 35 千伏以上变电站全

                   覆盖，惠及 13.6 万用户，公司供电区域内农村电网供电可靠性和电能质量得到

                   显著提升。

                        2021 年，贺州市八步区（平桂区）2019-2020 年农村电网改造升级项目顺利
                   竣工，“两率一户”指标均达到国家要求，有效消除供电区域供电设备低电压、


                   重过载、网架结构不合理和设备老旧等原因导致的农村用电“卡脖子”问题，着
                   力改变桂东电网供电区域农村的整体面貌，全面提升了农村用户的用电获得感和


                                                            9










                   满意度，为乡村振兴发展开好头、起好步夯实电力基础。
                        2、扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴工作

                        2021 年，公司班子领导累计到联系点开展工作调研 21 人次，选派驻村第一

                   书记 1 人、工作队员 3 人、干部 43 人，定点帮扶贺州市昭平县木格乡中平村和

                   河池市都安瑶族自治县东庙乡三团村。投入 15.2 万元在三团村实施 30 亩覆盆子

                   特色种植及加工项目，积极协调县乡有关部门投入 55.47 万元为中平村委购买昭

                   平镇河西东路连体商铺；投入资金 5 万元对中平村入村主干道进行扩宽，并通过

                   县乡移民资金完成中平村道路硬化 2.3 公里；结合年内开展的党史学习教育，抓

                   好党建联建，积极开展慰问在校生、资助大学新生等活动。扎实推进消费扶贫工

                   作，年内共采购消费扶贫产品金额 103.9 万元。































                              图为：公司定点帮扶点木格乡新中村新任驻村第一书记和驻村工作队员交接仪式


                        六、规范运作，保障股东和债权人权益


                        公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，

                   持续加强公司治理的制度化和规范化建设，完善透明的信息披露机制，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。

                        1、完善公司治理结构

                        报告期内，公司坚持以《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
                   法》为基础，根据中国证监会、上海证券交易所相关规定，不断完善法人治理结




                                                           10










                   构，严格依照相关法律法规要求规范运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工
                   作，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会与管理层

                   各司其职，切实履行决策、执行、监督等各方面的职能，决策形成均以程序规范

                   和集体研究为基础，各个环节依法运作，规范有效。董事、监事、高级管理人员

                   均勤勉尽责，主动了解公司经营运作情况，持续关注公共传媒有关公司的重大报

                   道、公司的经营管理状况和一些重大事件和政策变化对公司的影响，以自身专业

                   知识和能力，保障“三会”科学、客观决策，切实维护公司及全体股东的利益。

                   董事会审计委员会下设审计部，客观、独立开展内部审计工作，监督、检查、评

                   价公司及子公司的内部治理、风险控制等情况，内部控制有效实施。

                        公司2021年度共召开4次股东大会、12次董事会、6次监事会、14次董事会专

                   门委员会会议，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，

                   决策公平公正。

                        2、严格履行信息披露义务

                        公司董事会严格按照上海证券交易所《股票上市规则》、《上交所信息披露
                   相关业务规则公告格式指引》以及《公司信息披露及管理办法》等相关规定和监


                   管部门要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，并做好信息披露前的保
                   密工作，全年在指定信息披露媒体上共披露 86 份临时公告，4 份定期报告，及

                   时向股东及社会公众报告公司财务及生产经营信息，确保投资者及时了解公司重

                   大事项。公司信息披露未出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。

                        报告期内，公司积极与投资者进行沟通交流，建立多渠道沟通平台，在门户

                   网站及时发布公司概况和重要新闻，在上证e互动平台及时为投资者解答疑问，

                   设立专门投资者交流信箱（600310@sina.com）和投资者热线电话（0774-5297796）

                   持续加强与投资者之间的信息沟通；密切关注公司股票的市场走势，在遵循信息

                   披露原则的前提下，对投资者和媒体关心的问题及时应对和答复。同时，公司与

                   证券监管机构、控股股东及实际控制人、中介机构、媒体等保持良好沟通，2021

                   年公司在深圳成功举办2021年机构投资者交流会吸引了第一创业证券、国信证

                   券、安信证券、鼎和财险、长城基金、新财富资本等近20家知名券商、财险、公
                   募、私募等投资机构参加；此外，公司还拜访了定增投资机构第一创业证券公司、


                   大信会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所，通过拜访、接待来访、投资者实
                   地参观等方式，进一步加强与投资者沟通交流。


                                                           11








































                                            图为：公司 2021 年度在深圳举办投资者的交流会

                        3、实施可持续的利润分配政策，积极回报股东

                        公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中明确了合理、稳健的利

                   润分配政策和现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红的比例：1、
                   每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、公司最

                   近三年以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润

                   的30%。”公司近年现金分红情况如下表：

                             项  目                   2018年度              2019年度              2020年度


                       实现净利润（万元）                     6,849.77           15,178.83          21,136.88


                      分配现金红利（万元）                     2,069.44           4,966.65            7,773.19


                        经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，根据第八届董事会第三次会议

                   决议、2020 年度股东大会决议，公司董事会完成了公司 2020 年度利润分配。公

                   司可供股东分配的利润 680,089,852.36 元以 2020 年期末总股本 1,036,425,602

                   股为基数，向全体股东每 10 股派现金 0.75 元（含税），合计派现 77,731,920.15

                   元。

                        4、诚信履约，保障债权人权益

                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，坚持诚实守信的原则，严格按照与

                   债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法


                                                           12










                   权益。


                        七、职工权益保护

                        2021 年，公司遵从以人为本的发展理念，保障职工合法权益，加强员工安

                   全保护，关注员工生活，努力构建和谐的员企关系，促进员工和企业共同发展、

                   共同进步。

                        1、公司员工概况

                        截止 2021 年 12 月 31 日，公司在职员工合计 2666 人（含主要子公司在职员

                   工人数），其中博士研究生 3 人，研究生 37 人，本科 1046 人，大专学历的 881

                   人，中专及中专以下学历的 699 人。

                        2、保障员工合法权益

                        公司充分保障员工的合法权益。公司严格按照《中华人民共和国劳动法》等

                   相关法律法规及有关社会保险的规定，依法维护员工的合法权益。在与员工平等

                   自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确双方的权力和义务，依法确立劳动

                   关系，并为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育保险和住房公积金等各项保
                   险、福利，确保员工享受应有的权力。公司建立了全面、系统的绩效考核评价体

                   系和薪酬福利体系，通过全面公正的考核机制，有效调动员工积极性，并对员工

                   进行公开、公平、客观的评估，为薪酬调整提供依据。

                        3、关注职工健康与生活

                        公司高度重视员工健康，公司每年组织全体员工进行常规体检，并根据历次

                   体检结果建立公司《职工健康档案》，提醒员工及时复检、就诊，针对健康状况

                   较差的员工，公司将根据实际情况调整工作岗位，确保员工身心健康发展。

                        持续推进困难职工困难帮扶救助，全年对 33 名困难职工进行了帮扶，发放

                   医疗救助金 8.55 万元；继续为职工购买广西职工医疗互助保障，参保率 100%；

                   春节、中秋节、重阳节对困难职工、老领导、劳模、军属走访慰问；对生病住院

                   职工、生育女工探望慰问，对退休离岗人员进行座谈慰问；关心职工子女的学习

                   和生活，召开桂东电力 2021 年职工子女高考获本科录取座谈会，共为 21 名大学

                   本科生发放奖学金 1.85 万元；开展夏送清凉、职工生日慰问等活动，给职工送
                   去组织的关心温暖。

                        4、丰富员工文化生活



                                                           13










                        为丰富员工精神文化生活，拓展职工业余爱好，公司组织开展了丰富多彩的
                   职工文化活动，开展庆祝建党 100 周年职工红歌大合唱比赛、建党 100 周年红歌

                   快闪拍摄、红色情景剧；开展庆祝“三八”节、“五一”节、“六一”儿童节系

                   列活动；组织 2021 年“桂电杯”职工男子篮球比赛，参加广西上市公司协会气

                   排球比赛，参加贺州市第二届“工会杯”职工足球比赛，参加广西企事业工会“中

                   国梦.劳动美――永远跟党走 奋进新征程”演讲比赛；开展“先进职工、劳模访

                   谈会”；开展了以“红色记忆”为主题的“好家风、好家训”征文活动及“五好

                   家庭”评选表彰活动；健康多彩的活动丰富了员工的业余生活，加强员工之间的

                   交流互动，进一步提升公司活力和凝聚力。


































                                         图为：公司举办庆祝建党 100 周年职工红歌大合唱比赛

                        5、注重员工培训

                        一直以来公司始终坚持员工个人与公司共同发展，注重员工的培养，提升其

                   综合能力。2021 年，公司充分利用莲塘培训中心组织开展了形式多样的培训，

                   一是组织开展新员工岗前培训，使其尽快了解公司生产经营情况和工作环境，熟

                   悉和掌握公司生产流程、岗位相关技能及安全生产知识，提升员工的认同感和归

                   属感；二是开展员工在岗培训，根据公司年度培训计划开展发电机保护原理及校
                   验操作、保护动作报文和故障录波情况分析、水调系统的洪水预报方法及分析故


                   障处理、线路工技能、变电运行等培训；同时，通过开展“文明班组”劳动竞赛、


                                                           14










                   技术书籍进班组”、“班组情亲安全文化墙”等形式多样的活动，引导员工积累
                   业务知识、强化技能训练、提高团队意识，实现自我发展。

                        八、履行社会责任，回馈社会

                       1、严格做好疫情防控

                       2021 年，面对新冠肺炎疫情的持续蔓延，公司高度重视，压实责任，深刻

                   学习和领会习近平总书记提出的“外防输入，内防反弹”总政策，加强员工上下

                   班及外来人员的测温登记工作，定时向员工发放口罩等防疫物资，定期对公共区

                   域进行消毒通风，加强对员工开展接种疫苗的宣传工作，提倡应接尽接，做好职

                   工外出管理，重大节日对外出职工集中管理报备，全力筑牢疫情防控屏障，积极

                   为防疫抗疫工作贡献力量。

                        2、依法及时纳税

                        公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，切实履行纳税人义务，自觉依

                   法诚信纳税，提高全员纳税意识，提升税务工作合法合规性。2021 年，公司全

                   年纳税总额为 53,292.68 万元。公司近三年纳税情况如下表所示：

                          项目                 2019 年度               2020 年               2021 年


                    纳税总额（万元）                 29,604.32            53,435.83           53,292.68

                        3、创造就业机会


                        公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2021
                   年，通过在校园就业信息网、新媒体平台等线上平台发布招聘信息，校园双选会、

                   用人需求洽谈会等线下活动形式，广纳贤才，进一步壮大公司人才队伍，为保证

                   地方人员就业安置、提升社会就业率贡献了一份力量。

                        4、热心社会公益

                        公司鼓励全体职工主动回馈社会，参与各种公益便民活动。继续开展青年文

                   明号和青年志愿者活动，积极参与贺州市 2021 年“希望工程・圆梦行动”，共

                   捐款 34730.66 元，为贫困学子的大学梦加油续航；结合“学党史 感党恩，我为

                   群众办实事”活动开展各类为群众实事活动，如到土瑶聚集村平桂区沙田镇狮南

                   村与村级保洁员一起把水库周边的垃圾清理干净，保护水资源，美化新家园；前

                   往富川龟石水库开展了“我为群众办实事，志愿服务学雷锋”等；组织公司青年

                   职工开展“青春建功新时代志愿服务暖寿城”“学习雷锋精神，共建美丽社区”


                                                           15










                   “用电服务送到家、用电安全送到户” 等 志愿服务活动，以实际行动弘扬“奉献
                   有爱 互助 进步”的志愿精神，做新时代精神文明的践行者。

                        九、环境保护与可持续发展

                        公司的发展离不开国家和社会的支持，公司在持续稳健发展的同时，不忘自

                   身肩负的社会责任和使命，自觉履行社会责任。

                        1、公司始终坚持保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责的

                   原则，落实环保设施与生产主体设备同时使用、同时维护、同时检修，采取有利

                   于节约和循环利用资源、保护和改善环境、促进人与自然和谐的经济、技术政策

                   和措施，使企业发展与环境保护相协调。

                        2、公司各水电站在满足日常生产的同时，科学合理分配机组负荷，降低能

                   耗水耗，节约能源和资源，促进环境可持续发展。加大治理谐波力度，采取切实

                   可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态，并严格防止

                   环网电磁污染。在定期安全大检查中加强对危险化学品及废气、废渣、废油、废

                   水、固体废物排放情况的督查，杜绝发生环境污染事故事件。
                        3、公司始终坚持节能、低耗、环保的可持续发展原则，倡导绿色办公理念，


                   厉行节约、反对铺张浪费，最大程度上利用信息技术等手段，改革OA办公系统，
                   日常办公尽可能通过OA办公系统进行流转，实施视频与电话会议，鼓励员工在日

                   常工作中培养节能环保意识，合理利用纸张等办公资源。

                        十、展望未来

                       2022 年，公司将继续抓住国家新能源发展战略和碳达峰、碳中和目标机遇，

                   大力发展清洁新能源项目，为绿色发展做贡献。 在 不断提升企业管理水平、增强

                   企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，履行社会责任，回报社会，积

                   极维护股东、债权人和职工的合法权益，积极开展公益事业，服务地方经济发展。

                   公司也将以发布社会责任报告为契机，接受社会的监督，在未来的发展过程中不

                   断探索有效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任，实现商业价值和社会

                   价值的融合，推动自身与社会共同发展。






                                                                 广西桂东电力股份有限公司董事会
                                                                          2022 年 3 月 29 日


                                                           16


