



                                                                                    2020 年度社会责任报告















                              天津中新药业集团股份有限公司











                                  2020年度社会责任报告






























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。













                                                            1






                                                                                    2020 年度社会责任报告





                                                第一部分  公司概况




                        天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公司”）是天

                   津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核心制药企业。公司历

                   史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企业，分别于 1997 年在新加坡，

                   2001 年在上海两地上市。


                       中新药业以绿色中药为核心，集生产、经营、

                   科研为一体，具备完整的产业链、产品链和人才

                   链，业务涵盖中药材、中成药、化学原料及制剂、
                   营养保健品的研发制造及医药商业等众多领
                                                                          中新药业现代中药产业园
                   域。


                       公司拥有 38 家分公司，15 家全资、控股公

                   司或单位，7 家参股公司，中药工业和医药商业

                   两大板块优势互补，为公司稳健发展打下坚实基

                   础。
                                                                           中新药业医药物流中心
                        中新药业秉承“传承发展国药精粹、呵护健

                   康品质生活”的发展理念以及“传承、创新”的企业精神，以中药创新统领经营

                   发展思路，致力于全科、优质、高效、速效药品的创新研发和制造。公司拥有 18

                   个剂型的 499 个药品批准文号。其中国宝级中药 2 个，中新药业高级顾问、技术

                   中心名誉主任，中国著名中药制剂专家章臣桂教授发明的速效救心丸为国家机密

                   品种，另有京万红为国家秘密品种。公司拥有中药保护品种 5 个（舒脑欣滴丸、

                   治咳川贝枇杷滴丸、牙痛停滴丸、通脉养心丸、紫龙金片），独家生产品种 99 个，
                   列入国家基本药物目录品种 75 个，中药饮片 601 个，国家医保品种 216 个。中

                   新药业营销网络覆盖全国，在全国 30 个省市自治区设有 170 多家办事处。销售

                   渠道包括医疗市场、零售市场、第三终端市场和线上渠道。公司与全国医药商业

                   巨头，区域性强势配送商业公司以及全国连锁药店建立战略合作关系。公司众多

                   优质产品远销世界 17 多个国家和地区并享有盛誉。




                                                            2






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                                                           公司拥有 1 个国家级企业技术中心、5 个

                                                       市级企业技术中心、1 个市级中药现代化技术

                                                       工程中心、1 个企业重点实验室以及国家人事
                                                       部批准的企业博士后科研工作站。拥有专利

                                                       324 件，其中发明专利 228 件。公司拥有“隆
                      达仁堂清宫寿桃丸传统制作技艺
                                                       顺榕”、“达仁堂”、“乐仁堂”、“松柏”、“京万

                                                       红”、“痹祺”等 6 件中国驰名商标，拥有 4 个

                                                       国家级、10 个天津市非物质文化遗产代表性

                                                       项目。





                         京万红软膏组方制作技艺




                                                           中新药业中华老字号和中国驰名商标情况


                                                           在长期的实践探索中，公司集成并优化了

                                                       世界先进的中药设备和技术，形成了中新药业

                          隆顺榕卫药制作技艺                    独特的中药现代化集成发展平台。公司全面执

                                                       行 GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标准，

                                                       实现全程质量控制，确保产品的安全有效。公

                                                       司将继续探索中药的研发，以促进中医药的现

                                                       代化和国际化。




                          安宫牛黄丸制作技艺






















                                                            3






                                                                                    2020 年度社会责任报告





                                       第二部分  公司法人治理建设情况




                        中新药业作为我国首家同时拥有新加坡交易所 S 股与上海证券交易所 A 股

                   的境内外两地上市公司，严格遵照中国、新加坡两国法律法规以及新加坡和上海

                   两地交易所的规范要求进行法人治理结构建设。公司在遵从我国《境外上市公司

                   章程必备条款》的基础上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、

                   新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规范公司治理结构。总体来讲，公司

                   现行的治理结构架构明确，层次清晰，实际运作符合境内外监管机构对完善公司

                   治理机构和规范运作的要求。


                       一、公司法人治理结构设置




                                                      股  东  大  会

                                                   监事会
                                                         董  事  会


                                                                                  薪酬与考核委
                              战略委员会        提名委员会         董  事  长      审计委员会
                                                                                     员会
                                                  董事会秘书

                                                        高  管  团  队
                                                       公司治理结构

                        公司设置有股东大会、董事会、监事会以及职业经理层等法人治理架构，并
                   严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事

                   规则》、《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董事会下设审计委员会、战

                   略委员会、薪酬与考核委员会与提名委员会等四个职能委员会，各委员会根据职

                   责开展工作。公司董事会充分发挥独立董事的作用，注重维护中小股东的合法权

                   益，公司董事会中有三名董事为独立董事，其中两名独立董事为新加坡籍，符合

                   新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。三名独立董事分别在董事会下设

                   的四个职能委员会中担任主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会委员全部

                   由公司独立董事担任。同时，公司注重发挥监事会的作用，监事会有权列席公司

                   董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，进一步保障了全体股东的


                                                            4






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   权益。


                       二、公司规范治理进展情况


                        本着维护股东各项权益的初衷，公司始终严格遵照各项法规规范运作，始终

                   致力于不断完善公司治理水平。2020 年，公司主要进行了如下工作：

                        公司全年共召开董事会 9 次、监事会 7 次、年度股东大会  1  次、临时股东

                   大会  1 次。


                        1．公司独立董事认真履行职责，通过查阅资

                   料，与管理层、审计机构、基层人员沟通探讨，
                   深入了解公司经营和内部控制制度，积极关注财


                   务数据，业务现状和重点项目等关键事项，积极
                   出席公司股东大会和董事会，认真审议有关议案，

                   2020 年分别就董事、高级管理人员提名，聘任及

                   其薪酬事项，限制性股票激励计划事项，日常关

                   联交易和其他关联交易，妥善解决公司所属第六

                   中药厂土地问题事项，对外担保，聘任会计师事

                   务所，公司中国准则、国际准则年度报告及年报

                   摘要，利润分配与《公司 2020-2022 年股东回报

                   规划》，募集资金存放与实际使用情况，公司实际

                   控制人拟发生变更以及公司及股东承诺履行、信

                   息披露的执行、内部控制的执行等重点事项和议

                   案发表独立意见。独立董事监督股东大会、董事

                   会决议的执行情况，积极有效的履行独立董事职                                股东大会期间股东与高管互动

                   责，推动公司持续、健康发展，维护公司整体利益及全体股东特别是中小股东的
                   合法权益。


                        2．公司审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董

                   事会审计委员会工作细则》及其有关规定，勤勉尽责，认真履行审计监督职责。

                   2020 年，共召开 6 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。在 2020 年年报审计

                   工作中，审计委员会在外部审计师进场审计后，以现场结合通讯会议方式督促年



                                                            5






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   报审计工作，对公司财务报告进行审阅后，决定同意将经审计的公司 2020 年度

                   财务会计报表提交董事会审核；审计委员会对公司聘请的境内审计师信永中和会

                   计师事务所、境外审计师 RSM 石林特许会计师事务所执行 2020 年报审计工作
                   及内控审计工作情况进行了监督评价；审计委员会充分发挥专业委员会作用，积

                   极推动公司内部控制制度建设，加强和完善公司内部控制评价管理，督促指导公

                   司内部审计机构完成内部控制自我评价工作；审计委员会认真审阅公司每季度内

                   部审计工作总结及内部审计工作计划，及时督促公司 2020 年审计工作计划的有

                   效执行，并对内部审计出现的问题提出了指导性意见，提高了内部审计的工作成

                   效。

                        3．公司始终注重加强投资者关系管理工作，


                   积极推动与投资者之间的良性互动，已逐步建立了
                   信息披露、投资者热线、公司网站、来访接待、网

                   络和电话会议等多种形式的沟通渠道，确保公司信

                   息真实、准确、完整、及时、公平、公开地传递给                                  2019 年年度网上业绩说明会

                   投资者。2020 年，公司以接待投资者现场调研，召开“2019 年年度网上业绩说

                   明会”等沟通形式与广大投资者互动交流，管理层就公司经营业绩等情况与投资

                   者进行较为充分的沟通交流。积极展示公司经营动态和企业形象，促进企业价值

                   与资本市场联动。

                        4．2020 年，公司继续注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司

                   《内幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知

                   工作，防范内幕信息知情人进行内幕交易。公司依据中新两地证券法规，采用和

                   实施中新两地证券交易所在处理公司股份方面的政策范例，建议所有董事和核心

                   高级管理人员从公司中期、半年度和全年业绩公布前一个月，至业绩公布之日，

                   此期间不得交易公司股票，同时也进一步建议董事和高管人员，不要出于短期考

                   虑买卖该公司的证券。


                       三、公司信息披露工作完成情况



                          公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从多不从少，从严不从宽的原

                   则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作。公司确保了



                                                            6






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   在境内外信息披露的一致性，并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。

                        2020 年公司全面执行上海证券交易所新发布的《上市公司行业信息披露指

                   引第七号――医药制造》与《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2

                   号――年度报告的内容与格式》编制定期报告、临时公告，在交易所加强分行业

                   监管的新制度下增加经营业绩、科研进展等行业信息和财务数据，提升信息密度

                   和信息质量。全年共披露公司 A  股、S  股定期报告各 4 份、临时报告各 47 份，

                   囊括各项会议决议、定期报告、募集资金使用、医药集团混改事项等两地交易所

                   要求的各专项报告事项。

                        综上所述，2020 年，公司各项规章制度均得到有效执行。






























































                                                            7






                                                                                    2020 年度社会责任报告





                                  第三部分  公司2020年度社会责任履行情况




                        中新药业自 2008 年 3 月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。

                   公司旨在通过本报告向广大公众展现 2020 年度中新药业在承担社会责任的实践

                   中所做的工作，向各方利益相关者报告公司的经营运行情况，使股东、员工、合

                   作伙伴等利益相关者对公司有更全面的了解。



                        一、经营业绩与社会贡献值



                        2020 年，公司在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，全面贯彻
                   党的十九大和十九届五中全会精神。以“双百行为”行动为契机，加强市场化改


                   革，制定综合改革 13 项措施，大力实施创新驱动发展。公司积极应对医药产业
                   政策变化，工业生产单位，着力提质增效；商业销售单位，强化市场拓展，力促

                   公司健康可持续发展。面对新冠肺炎疫情的挑战，公司严格落实防疫政策，优先

                   保障员工的健康安全。在我国疫情防控取得积极成效之后，在各单位所在地政府

                   的统筹关心下有序复工复产,一手抓好经济发展，一手抓实疫情防控，努力做到

                   提库存，保供应，支援抗疫，切实落实“六稳六保”工作。


                        截止 2020 年 12 月 31 日，公司总资产 82.83 亿元人民币，同比增长 5.61%，
                   归属于母公司净资产 58.08 亿元人民币，同比增长 7.8%；2020 年公司累计实现

                   营业收入 66.04 亿元人民币，同比降低 5.58%；公司累计实现归属于母公司净利

                   润 6.62 亿元人民币，同比增长 5.78%，其中，公司实现自营利润 6.25 亿元人民

                   币，同比增长 9.04%，总体来说，公司保持了稳健的发展态势。


                        2020 年，公司实现基本每股收益 0.86 元，上缴国家税收 5.57 亿元，向员工

                   支付工资 6.25 亿元，提供福利 0.31 亿元，公司缴纳五险二金 1.35 亿元，提供工

                   会与教育经费 0.15 亿元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡

                   献值为 2.62 元。



                        二、现金分红与股东利益最大化





                                                            8






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                       公司重视对投资者的合理投资回

                   报，积极落实中国证监会《关于进一步

                   落实上市公司现金分行有关事项的通
                   知》的指示要求，进一步强化对股东的

                   回报意识，坚持在盈利年度向股东进

                   行大比例现金分红，以更好地维护投

                   资者的合法权益，力求利润分配政策                                   中新药业近三年分红情况

                   的连续性和稳定性。公司 2019 年度股东大会审议和通过了 2019 年度利润分配方

                   案，“以实施权益分派股权登记日总股本 772,703,076 股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 3.0 元（含税），派发现金红利总额 231,810,922.80 元（含税）”，

                   以实际行动回报广大投资者。本年度公司现金分红占公司  2019  年合并报表归属

                   于母公司所有者的净利润比例为  37.06%。


                        2021 年 3 月 29 日，公司召开了 2021 年度第二次董事会，审议并批准利润

                   分配方案并报股东大会。具体利润分配方案为：“以实施权益分派股权登记日总

                   股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.0 元（含税）。”


                        三、现代中药企业建设与规范化管理



                        1．在质量管理方面


                        中新药业以服务于公众健康为首要任务，依据 GMP 等国家法规、市场变化，

                   不断提升产品的标准化管理水平，2020 年参与制定行业、国家标准 26 个，制定、

                   修订企业内控标准 1544 个。通过对全过程体系进行科学的、全面的管控，以过

                   硬的产品质量，保持始终如一的优质产品，确保消费者的用药安全、有效。

                        公司下属 9 家工业企业均通过了中国 GMP 认证或 GMP 符合性检查，全部

                   完成《药品生产许可证》换证，隆顺榕制药厂、达仁堂制药厂、乐仁堂制药厂、

                   第六中药厂各年均顺利通过 ISO10012 测量管理体系年度审核。在满足 2010 版

                   GMP 要求的同时，公司积极推进质量管理体系国际化，鼓励企业参与海外认证。

                   2020 年 2 月，隆顺榕制药厂、达仁堂制药厂、乐仁堂制药厂、中新制药厂顺利取

                   得澳大利亚 TGA  颁发的 GMP 证书。公司下属商业公司已在 2019 年换发新的




                                                            9






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   《药品经营许可证》，6 家零售企业在 2020 年完成药品经营许可证换证工作。

                        公司认真履行药品上市许可持有人的药物警戒主体责任，为保障终端消费者

                   用药安全，2020 年完成重点产品速效救心丸等共 257 个药品说明书安全性信息

                   修订并上报药监局获批，其他品种后续将按照新《药品注册管理办法》和国家相

                   关法规要求开展说明书修订工作。


                        新版《药品管理法》实施后，GMP 认证事项已取消，监管部门以跟踪检查、
                   飞行检查等多方式强化日常监管。2020 年，公司下属各工业企业共接受监管部

                   门各类检查 23 次，商业企业共接受监管部门各类检查 62 次，均顺利通过。公司

                   接受国家抽检、地方省局抽检及其他抽检共计 544 批次，出具合格报告 112 批

                   次，尚未收到不合格报告。2020 年公司顺利通过各类药监部门检查和产品抽检，

                   具体情况如下：

                                                 2020 财年接受检查情况
                          检查类型               接受检查单位                 检查次数            结果不合格次数
                                               工业企业                           23                   0
                     接受药监部门检查
                                               商业企业                           62                   0

                                               工业企业                          346                   0
                     产品抽检批次数
                                               商业企业                          198                   0

                        公司按照工作计划，以问题和风险防控为导向，组织公司质量管理骨干力量

                   或第三方咨询公司对所属企业进行质量内审及飞行检查和药品评价性检验工作，

                   2020 年全年合计开展质量审计 83 次，其中生产企业 17 次，经营企业 66 次。此

                   外还引入第三方咨询机构对下属中成药生产企业和中药饮片厂进行专项质量审
                   计。


                        2020 年，中新药业共有 12 个 QC 小组项目获得全国医药行业成果发表一等

                   奖，其中 3 个项目获得最佳发表奖。公司有 2 个项目在 2020 年天津市质量攻关

                   优秀成果评选中获得二等奖。

                        2．在内控管理方面


                        2020 年，为确保公司财务管控水平，激发财务管理人员的活力和积极性，公

                   司财务部修订完善了《中新药业高级财务管理人员管理规定》，进一步明确外派

                   财务总监工作职责，建立“财务部+人力资源部+派驻单位”及“日常+年度”多

                   维度考核机制，增强了总部财务部对外派财务总监的管控能力。同时，将控股子


                                                            10






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   公司的财务管理权直接纳入公司财务部，公司对控股子公司的财务监管进一步加

                   强。

                        此外，公司积极开展公司全系统资金资产、“小金库”专项检查，要求各企

                   业财务部及时修订资金支付流程和手续，按时盘点、设置多级银行动账提醒权限，

                   加强对资金支出的监管力度。开展公司全系统应收账款对账和存货盘点专项行动，

                   引导企业树立存货动态管理思维、关注应收账款对账质量和损失风险，彻底摸清

                   了存货和应收款项底数，有效保护了公司的权益，降低了经营风险。

                        围绕公司整体部署，公司审计部充分落实审计委员会要求，积极发挥审计监

                   督和评价职能，对公司本部，分、子公司等单位开展审计工作。审计事项涵盖财

                   务收支专项审计，销售业务专项审计，应收账款专项审计，财务报表数据专项审

                   计，经济责任审计和信息化专项审计等内容。对于内、外部审计师、天津市审计

                   局等发现的审计问题，公司实行整改销号管理，复查复审，以审促改、以审促建，

                   督促有关单位完善流程、堵塞漏洞，提升风险防控水平。在监督制度执行，纠正

                   制度缺陷的同时，通过辅导沟通，公司审计部致力于不断提升责任人员风险意识，

                   防控意识。积极调动有关人员和单位的自觉性，将历年审计问题清单下发企业，

                   用于单位自查。同时，以风险导向为原则，公司积极开展内控自评工作，重点关

                   注高风险领域，对于年度内控自评情况中发现的制度缺陷，执行缺陷积极跟踪整
                   改。


                        3．在安全管理方面


                        公司认真落实安全第一、预防为主、综合治理的方针，始终将安全工作放在
                   首位，牢固树立红线意识。以风险管控为核心，以制度化管理、隐患排查治理、


                   安全教育培训、落实各级安全生产职责为抓手，强化现场管理及作业安全使安全
                   生产形势持续保持良好态势，2020 年公司安全生产形势整体稳定，各项安全生

                   产指标均达成，因工死亡事故为零，因工重伤率为零，重大火灾爆炸事故为零，

                   重大设备事故为零。为公司经济发展提供了有力保障。


                        为切实落实安全风险管控及隐患排查治理双重预防机制，2020 年公司制定

                   了实施方案，对所属企业进行了专题培训并组织企业落实实施。公司编制了风险

                   管控“一图一册”（风险分布图及风险管控手册），提升了控制风险和治理隐患的




                                                            11






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   能力，组织开展各类安全检查和隐患排查治理，推动安全生产专项整治三年行动。

                   公司持续加强安全生产培训力度，做到安全培训覆盖全员，不留死角。此外，公

                   司还不断强化应急管理工作，不断提升应急处置能力，不断强化消防安全责任管
                   理体系，开展“生命通道”专项治理行动，及时发现、消除消防安全隐患，建立

                   消防电子档案，强化消防日常管理情况的监管，加强企业消防应急预案的培训、

                   演练以及微型消防站、消防控制室建设，开展消防安全专业技能的教育培训，规

                   范消防管理工作。


                        疫情期间，公司承担着国家医药战略储备药品生产和供应药材饮片及中药成

                   药的重要任务，为有效防范安全生产风险，提前制定复工复产安全方案，确定各

                   项安全措施并做好监督检查以及安全应急物资保障，为企业复工复产提供良好的

                   安全环境。

                        4．在环境保护和节能减排方面

                        公司持续完善环保制度管理体系建设，以法规、标准、制度规范公司环境保


                   护工作，努力将公司业务过程中对环境的影响降到最低，合规处理生产过程中产
                   生的废水废料。


                        公司注重提升环保法律法规及专业知识的科普教育，在 2020 年度相继开展

                   了与《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、排污许可证证后管理、废水

                   处理技术、土壤法和土壤防治、中药项目环境影响评价等相关的法规及专业技术

                   知识培训，不断完善公司突发环境事件应急管理体系、环境保护制度体系，持续

                   提升企业环保自行监管能力，促进企业绿色发展。

                        2020 年，按照国家法规要求，公司落实企业排污许证的申办、达标工作， 做

                   到合规排放。公司针对 2020 年度天津市最新实施的《锅炉大气污染物排放标准》

                   （DB12/151-2020），召开专题工作会议，推动企业提升锅炉废气排放指标控制措

                   施。开展了对相关企业废气和实验室 VOCs 废气处理装置进行了升级改造项目和

                   对工艺过程除尘装置进行改造等工作。

                        公司通过提高设备的能源效率和进行能源审计，积极推进节能降耗。公司定

                   期监察日常运营的能源消耗情况，用数据指导改进公司的环保措施。有关管理人

                   员承担分管责任，确保环保措施在整个集团各部门各环节有效的实行。在提升相




                                                            12






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   应的管理手段的同时，具体开展了例如通过蒸汽凝水回收等措施节约用水； 在 渡

                   季节使用冷却塔代替冷机提供冷源；更换进凝水节能装置换热器项目，进行空调

                   高耗能水泵改造、引进藿香正气软胶囊转轮除湿机组，更换新设备等节能项目，
                   在保障生产供应的基础上，提高生产效率，减少能源消耗。



                       四、科技创新与可持续发展



                        1．深化顶层设计，落实科研规划


                        公司基于“服务生产、支持销售、引领未来”的科技战略定位，依托中药特

                   色产品及核心产品顶层设计方案，对科研方向进行系统梳理，挖掘重点品种临床

                   使用价值。以临床疗效好和市场潜力大为标准，对公司独家儿科用药进行分析筛
                   选和立项研究。与天津中医药大学合作成立专业委员会，以羚羊角为切入点，寻


                   找濒危药材的替代解决方案，为清肺消炎丸等重点品种的持续做大提供保障。与
                   天津中医药大学开展战略合作，对速效救心丸进行全背景分析，就产品二次开发

                   提出优势定位和重点任务研究建议，组织高层次专家论证方案，培训委托方并指

                   导落实科研，为提高产品疗效证据级别、提升产品市场竞争力、提高产品市场占

                   有率研究制定科研战略。


                        2．着力加强技术攻关，释放品种资源潜力

                        公司全年完成科技投入 12649.28 万元，科技投入率 6.76 %。开展 19 个新品

                   研发项目，其中补肺颗粒处于Ⅱ期临床研究阶段，正在进行数据统计；开展 5 个

                   品种的仿制药一致性评价工作，其中盐酸二甲双胍片已于 2020 年 3 月 3 日获得

                   国家药品监督管理局“药品补充申请批件”，通过仿制药质量与疗效一致性评价，

                   盐酸硫必利片、格列齐特缓释片已完成评价研究并取得国家局受理通知书；开展

                   26 项大品种二次开发项目，围绕药理药效、作用机理、临床再评价、中保续保等

                   方面对大品种进行深入研究。其中，开展紫龙金片真实世界临床评价研究，通过

                   观察性疗效比较分析和数据挖掘，进一步明确该品种的临床价值，为医生和患者

                   提供紫龙金片治疗肺癌的科学证据；开展参附强心丸治疗慢性心力衰竭的临床研
                   究，明确参附强心丸治疗慢性心衰的有效性和安全性，为临床用药提供强有力的

                   证据。开展基于病证结合的通脉养心丸延缓冠心病  PCI  术后心肌重构的临床研

                   究，对其防治心梗后心肌重构的有效性和安全性进行评价，以期减缓心肌重构的


                                                            13






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   进展和预防心衰的发生发展，为早期应用中医药预防心梗后心肌重构和心衰提供

                   循证证据；开展速效救心丸治疗慢性稳定性心绞痛（气滞血瘀证）的随机、双盲

                   单模拟、安慰剂平行对照、多中心临床研究，评价长期服用速效救心丸治疗慢性
                   稳定性心绞痛的有效性，观察长期用药对急性发作时使用本药的疗效的影响，进

                   一步明确了速效救心丸的临床使用价值。


                        2020 年，中新药业大品种速效救心丸、清肺消炎丸、通脉养心丸和紫龙金片

                   4 个品种进入高水平指南、路径和专家共识，指导临床合理用药，发挥中药的优

                   势和作用。 “清宫寿桃丸的临床再评价研究”项目荣获 2020 年天津市科学技术

                   进步二等奖；“速效救心丸临床再评价及自动化工艺研究”项目获得天津市科学

                   技术成果登记证书。

                        3．注重产权保护，加强知识产权管理


                        公司注重产权保护，持续加强知识产权管理。2020 年中新公司及所属代表

                   企业顺利通过了知识产权管理体系年度监督评审，完成国家知识产权局专利推进

                   工程项目课题验收；完善公司知识产权管理体系制度建设；公司全年获 30 项专
                   利授权，其中发明专利 4 项，累计有效发明专利 228 项，丰富的学术成果为产品

                   扩量增效提供了有力支撑。



                       五、员工利益与社会和谐



                        公司始终立足以人为本，凝聚发展合力，营造和谐稳定发展环境。

                        1.  抗击疫情


                       2020年，新冠疫情爆发，公司把员工的健康安全摆

                   在首位，严格落实政府的各项防疫政策，公司工会始

                   终关注职工健康安全，为全体职工购买防护口罩、防

                   护用品及清感茶饮。在疫情最为严峻的阶段，普通员

                   工居家办公，弹性工作，党员干部带头坚守岗位，保证                                      中新药业驰援抗疫

                   公司正常运转。公司系统1100余名党员自愿捐款共计14万余元。

                        公司积极落实各级政府关于疫情防控工作的指示要求，切实抓好“六稳六保”

                   工作。公司着力保障药品生产、供应，积极投身疫情防控工作中，积极支援天津



                                                            14






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   援鄂医疗队、海河医院、滨海新区公安干警和兄弟单位防疫药品。支持拍摄全国

                   首部抗击疫情舞台情景剧《天使之爱》。

                        2．依法维护职工权益


                        公司严格贯彻《劳动合同法》及其实施条例，百分之百与在岗员工签订劳动

                   合同，加强对劳动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理，公司确保员工起薪

                   均不低于天津市最低工资标准，员工的薪酬福利符合行业标准并具有市场竞争力。
                   公司给全员提供养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险以及住房

                   公积金等福利均保证按时足额缴纳，定期组织员工体检，减少、避免职业危害，

                   关爱员工身心健康。


                        在 2019 年度公司享受产假员工数为 52 人，产假期满后，留用率 100%。目

                   前仍在岗 47 人，留任率 90%，其中离职 5 人均为个人原因离职。2020 年享受产

                   假员工数 50 人。其中已返岗 26 人，其余 24 人仍在产假期，产假期满后，企业
                   均继续留用，留用率 100%。


                        2020 年，公司组织重新修订公司职业卫生管理制度，规范企业职业卫生管

                   理以及劳动保护。建立了职业卫生及劳动保护电子档案，开展职业卫生专项检查

                   和隐患排查治理。开展职业卫生教育培训，提升员工职业卫生知识以及职业健康

                   场所的劳动保护水平，进一步提升了职业病防治工作。

                        3．坚持职工共享企业发展成果


                        公司对员工实行绩效管理，依照员工岗位性质和类别实行不同形式的定期绩

                   效考核，以确保员工的贡献得到公平的回报。其中对高层管理人员实行年薪制考

                   核，对管理人员、销售人员、生产人员按岗位实行管理绩效考核、实物量考核、

                   销售业绩考核等。为充分调动员工积极性，使员工共享企业发展成果，公司不断

                   完善企业的薪酬体系与激励机制，在公司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水
                   平相应提升。自 2019 年度起，公司通过企业年金福利计划和限制性股票激励计

                   划进一步丰富员工共享企业发展红利的渠道。


                        公司工会着力加强工会民主管理职能，指导督促各企业依法召开职代会，签

                   订工资集体协商协议、集体合同，依法备案，并及时向职工公布，签约率和履约

                   率达到 100%。同时，保障落实对困难员工的帮扶工作，自 2013 年以来，不断修



                                                            15






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   订完善《中新药业困难职工帮扶工作管理办法》，明确困难职工认定标准，建立

                   困难职工档案，实行动态管理，加大帮扶力度，努力实现精准帮扶。截至 2020 年

                   12 月，共帮扶困难职工 1000 余人次，总计使用帮扶资金约 510 余万元，使困难
                   职工真正感受到了企业的关怀。公司工会连续三年为全公司职工购买市总工会推

                   出的《在职职工重大疾病及住院互助保障计划》和《在职职工意外伤害互助保障

                   计划》2 项互助保险，资金支出约为 75 万元。


                       公司坚持为所属企业工会划拨活动补助经费支

                   持建立职工文化活动阵地，年均达 20 余万元。各级

                   工会积极组织开展诸如书法兴趣小组，篮球、羽毛

                   球比赛等员工喜闻乐见的文体娱乐活动，不断丰富

                   职工生活。                                                          书法兴趣小组

                        4．促进内生人才培养

                        中新药业培训中心一直以“员工理想发展平台”这一战略目标为工作部署方


                   向，为打造高质量、高水平的优秀人才队伍建设提供基础与保障。不断增加高端
                   人才储备与存量的同时，进一步推进人才队伍建设，盘活现有人才，我们以培训

                   中心为依托、以岗位胜任力为核心、以为企业提供人才保障为目标，为员工搭建

                   管理、专业技术、市场营销、生产操作及科研五大职业培训平台，为各岗位员工

                   提供持续系统的培训课程，以加快员工在中新药业的成长速度。2020 年全年共

                   进行培训 710 场，总课时 7319 小时，涉及 25529 人次。涵盖了研发、技术、质

                   量、生产一线、市场营销、管理等各类人员。

                        2020 年，中新药业药材公司毛玉泉当选为全国劳动模范，达仁堂制药厂杜

                   瑞峰当选为天津市劳动模范，中新药业健民大药房当选为天津市劳模集体。













                    首届全国中药传统名堂职业                 毛玉泉当选为全国劳动模范                  中层管理人员培训会
                    技能竞赛决赛在中新药业第

                    六中药厂举办




                                                            16






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                        5．积极创造就业岗位

                        公司积极创造就业岗位，妥善安置困难企业职工。公司积极打通线上网络

                   平台、线下招聘会及专业猎头等渠道，严格落实专业性质、个人素质及测评评

                   估等综合方面筛选，挖掘高匹配度的行业内高素质、高潜力人才，构建科学合

                   理的人力资源配置体系。2020 年公司新进员工 74 人。


















                                                     新员工入职培训


                        6．做好驻村帮扶工作

                        自 2013 年起，中新公司响应市委市政府结对帮扶困难村工作部署，按照统

                   一安排派出 3 轮共 6 人进驻困难村，开展帮扶工作，帮助困难村找项目，如：

                   种植药材（金银花）、辣椒等农作物。截至 2020 年 12 月，中新公司共投入帮扶

                   工作资金的 250.5 万元。

                        7.  社区服务


                        公司与天津市体育局签署战略合作协议――共建天津中新药业女子篮球

                   队，支持天津篮球事业全面发展。

                       2020 年，在全国科普日、全国科技活动周，文化和自然遗产日等期间，公

                   司在线上线下积极开展系列中药文化科普和非遗体验活动。向公众开放中新药

                   业自然人文陈列馆、天津医药展览馆，达仁堂国药文化展览馆，积极展示非遗

                   技艺和“卫药历史”，丰富社区居民的文化生活。













                                                中新药业部分线上线下展示活动

                                                            17






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                       六、诚信经营与品牌建设



                        公司积极承担对员工、消费者、经销商、社区和环境以及国家社会等各方面

                   的责任，公司规范化经营，使企业利益相关群体以及整个社会受益于企业的发展，
                   实现公司与社会双赢的关系。公司主要从强化合规营销力度、规范电商业务体系、

                   规避经营风险和政策风险入手，塑造企业良好商业信誉。




















                                                   中新药业部分产品



                        1．强化合规营销力度

                        公司不断加大对合规营销的管理力度，定期开展风险防控核查，对一线营

                   销人员、代理商、服务商严格管理，强调合法、合规、诚信营销。针对招商代

                   理业务，严格执行“药代通”第三方招商平台，加强招商业务集约化管理，通

                   过该平台实现“信息发布、招标评比、中标确认、协议签订”全程记录和规范

                   化运作管理，确保招商业务在公平、公正的环境下健康运行。

                        2．加强经营风险管控


                        公司积极关注行业政策，确保管控经营风险，做到有序开展经营活动。2020

                   年，有关管理部门先后出台了《关于深化医疗保障制度改革的意见》《关于印发

                   2020 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》《医药代表备

                   案管理办法（试行）》《基本医疗保险用药管理暂行办法》等政策，以及地方医保
                   的政策收紧以及药品集采触发的低价联动、国家医保目录调整周期缩短等政策，


                   对企业的经营发展影响重大。公司积极自查、布局，组织参与《药品管理法》《2020
                   版医保目录》《医药代表备案制》、“医药行业准入与财税合规政策解读”培训交

                   流会等集体学习，不断学习医保目录调入调出的具体要求，规划产品方案和准入



                                                            18






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   清单，结合对医保、医疗、医药三方面政策新规的梳理，研判企业经营现状中潜

                   在的风险和布局方向。

                        3．规范广告宣传行为


                        公司为规范所属企业广告宣传行为，规避经营风险，严格督促《天津中新药

                   业集团股份有限公司平面媒体广告规范》以及产品广告发布流程的落实。加强对

                   所属企业产品广告发布的管控，要求所属企业指定专职人员负责广告发布的相关
                   事宜，审核广告发布内容，监控广告发布动态，严格遵照《药品法》、《广告法》

                   执行，确保合法合规宣传产品，服务消费者。



                       七、科学营销与品牌传播



                        公司致力于人类健康事业，秉承“传承发展国药精粹、呵护健康品质生活”

                   的发展理念以及“品质中新”的核心价值观，深入打造大品种群，促进销售上量，

                   注重产品的市场属性分析，明确产品定位，坚持以学术化、专业化推广为重点，

                   加大临床品种的区域覆盖和医院覆盖，细化优化市场终端，提升重点品种营销质

                   量。2020 年，公司以强化顶层设计、突出集团化营销优势为指导思想，坚持学术

                   营销、拓展销售模式、发挥品牌优势，同时持续深化社会责任意识与可持续发展

                   观，坚持经济效益与社会效益并重。

                        1．布局电商运营，强化渠道管控


                        公司积极探索线上推广的新模式，拓展营销新渠道,同时加强线上管控力度。

                   公司积极尝试线上培训及会议直播，创办主题学术讲座及线上直播，普及用药防

                   病知识；持续深化电商平台合作力度，推进 B2B、B2C、O2O 电商平台的合作，积
                   极推动快速问医生、妙手医生、春雨医生等平台的“线上义诊”活动，布局线上

                   问诊项目，推动疫情相关品种和慢病品种的在线问药、购药服务，拓展互联网医

                   院渠道；升级营销服务，进行 CRM 线上会员服务系统的搭建，定向服务患者，对

                   患者的身体状况、用药过程提供服务和指导。通过赛柏蓝平台发布产品招商信息，

                   召开产品线上招商会；召开乌鸡白凤片线上产品发布会，创新营销模式，服务品

                   牌传播和营销工作。


                        2．深耕终端市场，拓展合作机遇



                                                            19






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                        公司持续深化“越是常用药，越要选中新”终端推广活动，推出终端促销、

                   店员培训，增加“养生微课堂”，定期开展线上养生活动。与终端连锁合作开展

                   最美堆头、消夏晚会等个性化活动；搭建 CRM 线上会员闭环服务系统；推动紫龙
                   金片基层诊疗项目，通过基层终端开展特殊肿瘤专科门诊或特色专家门诊，积极

                   拓展商业合作模式。


                        3．积极对外交流，扩大品牌传播

                        公司加强对品牌集约化推广，充分结合传统媒体和新媒体优势，提升公司与

                   品牌的知名度。组织参与 2020 年津洽会、2020 年老博会、2020 年西普会、第 83

                   届全国药品交易会等大型会议，推广“中新药业”、“达仁堂”、“隆顺榕”、“乐仁

                   堂”“六中药”品牌体系，统筹业务谈判，助力合作落地。疫情期间参与新浪微

                   博“天津企业抗击疫情事迹盘点#身边的战役者#海报宣传活动”；在天津日报、
                   每日新报上发布“抗击疫情 中新药业在行动”系列宣传版面；参与新浪天津#津

                   彩非遗中国力量#活动，传承老字号品牌非遗文化；参与由国家发展和改革委员

                   会牵头举办的“云上 2020 年中国自主品牌博览会 ”活动；参与由网信天津、津

                   彩青春主办的#遇见最美津城#天津首届网红直播大赛，用直播的形式宣传中新药

                   业品牌历史和文化。




                        2020 年，公司各项工作实现了稳步推进。2021 年，公司将继续以落实“健

                   康中国”战略和“传承发展中医药事业”的重要部署为奋斗目标，落实“品质中

                   新”的发展理念，持续深化社会责任意识与可持续发展观，努力优化供应链，简

                   化业务运营，不断提高效率并节约资源，统筹兼顾利益相关者的期望与可持续发

                   展的长远规划，严格遵守业务所涉及国家和地区的法律法规，坚持保护环境，遵

                   守社会公德与商业道德，切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企业的日常

                   经营过程中，促进企业发展与社会进步的和谐统一，不断开创公司科学发展的新

                   局面。














                                                            20


