









                              营口港务股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公

                   司 2015 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法

                   律法规，结合公司 2015 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原

                   则编制而成。

                        本报告为公司第八份社会责任报告，目的是客观、真实地反映公司 2015 年

                   在回报股东、保护中小股东权益、维护债权人权益、服务客户、保护员工的健康

                   与安全、支持社会公益事业、保护环境和安全生产等方面所履行的社会责任，希

                   望以此加强与社会各界的沟通、交流，在促进公司更好发展的同时，更好地履行

                   社会责任。公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、努力与各方凝聚发展

                   合力、协调推进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社

                   会创造价值的宗旨，努力将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。


                        第一部分 公司基本情况

                        一、公司概况

                        营口港务股份有限公司（以下简称“公司”）是 2000 年 3 月 6 日经辽宁省人

                   民政府辽政（2000）46 号文批复，由营口港务集团有限公司作为主发起人，联

                   合其他四家发起人共同发起设立的股份有限公司。公司于 2000 年 3 月 22 日在辽

                   宁省工商行政管理局登记注册成立，并于 2002 年 1 月 31 日在上海证券交易所上

                   市（股票代码：600317，股票简称：营口港）。

                        上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营方针，坚持诚

                   信经营的企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、制

                   度创新、管理创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、

                   健康、持续的发展。



                                                            1










                        二、2015 年度经营情况

                        报告期内，国际国内经济环境复杂严峻。全球经济复苏艰难曲折，主要经济

                   体走势分化。国内经济增速继续放缓，下行压力持续加大，经济发展进入新常态。
                   面对严峻的经济形势，公司结合整体经济情况和市场竞争日趋激烈的态势，充分

                   依托东北老工业基地振兴、辽宁沿海经济带两大国家战略以及“一带一路”、“中

                   韩自贸区”等国家经济政策，落实以效益为中心的管理思想，紧紧围绕年度股东

                   大会确定的年度经营目标，团结务实, 奋勇拼搏，有效克服了经济总体发展严峻

                   复杂的形势，基本实现预期的发展目标。

                        2015 年公司完成货物吞吐量 24,202.71 万吨，比上年减少 0.49%，其中集装

                   箱 557.19 万 TEU，散杂货 11,563.39 万吨。

                        2015 年度公司实现营业收入 378,776.31 万元，较上年减少 3.14%；实现归

                   属于母公司所有者的净利润 50,010.74 万元，较上年减少 4.79%。。

                        公司大力推进和完善现代企业制度，不断健全科学的法人治理结构，经营情

                   况稳定，内控实施有效，信息披露及时、准确、公平、真实和完整。

                        三、公司发展战略

                        公司将紧紧依托国家战略，充分发挥区位优势、自然条件优势，继续健全港
                   口主体功能，向专业化、大型化、集装箱化的现代化港口方向发展，生产经营泊


                   位由通用型向大型化、深水化、专业化泊位转化，以满足新时期航运业及船型发
                   展的需要，实现由大港向一流强港的转变；坚持以生产经营为中心，对内坚持优

                   质服务，将优质服务作为巩固货源、开发货源的主要手段；对外分析市场定位，

                   全力加强货源组织和货源开发；在服务上，不断完善服务功能，提升服务质量和

                   层次，创建物流服务标准；针对不同客户，实现服务个性化，以满足不同客户的

                   需求；市场开发战略上，广泛收集货源、航线信息，开发新货种，开发新航线；

                   强化经营管理，通过先进、高效的管理，降低客户的货物运输综合成本，努力打

                   造物流成本最低、速度最快、服务最好的口岸形象，以不断提高公司的综合竞争

                   力，最终将营口港打造成为东北地区拥有大型深水泊位，具有先进的物流服务和

                   管理技术，与国际接轨并具有品牌和市场竞争力的品质优良的枢纽港和综合物流

                   中心。

                        为积极响应党的十八届三中全会的要求，公司将按市场化、专业化和国际化




                                                            2










                   的导向，深化改革，进一步健全公司治理结构，推动、加快公司混合所有制的发

                   展，完善长效激励和约束机制，增强企业的活力和竞争力。在满足国有资产管理

                   部门、中国证监会等监管机构规定的相关条件、要求的前提下，公司拟探索研究
                   进一步引入民营资本参股，进一步研究高管股权激励和员工持股计划，深化混合

                   所有制改革。

                        “十三五”时期，营口港要做大存量，转型升级。创新物流、金融、贸易等

                   服务，由传统港口运输向“互联网+港口+…”转变，通过与国家战略、互联网、

                   金融、人才及产业等的融合，实现港口由重资产管理向轻资产运营的转变，实现

                   港口盈利模式的转型和管理品质的提升。同时借势国家“一带一路”，依托中俄

                   港铁联运大通道，通过集装箱业务，打通联通欧亚，辐射中国东南沿海及东南亚

                   （东盟）、包括日韩在内的东北亚等地区的 T 型大通道，实现营口港由终点港向

                   中转港的转变。

                        四、公司的社会责任观

                       作为一家公众性上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企

                   业经营活动中不可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公

                   司应秉承以健康、稳定、持续的发展使股东受益、员工成长、客户满意、政府放
                   心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的


                   同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商及客户，积极从事环
                   境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。



                        第二部分 公司 2015 年度社会责任履行情况

                        一、保障股东和债权人权益

                        1、公司治理

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2015 年，公司严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，进一步强化公

                   司治理。

                        （1）强化内部管理，完善内控体系建设







                                                            3










                        公司一直把规范运作视为推动企业可持续发展的基础，努力完善内部控制管

                   理机制，形成了股东大会、董事会、监事会及管理层之间相互制衡、行之有效的

                   法人治理结构。报告期内，公司进一步深化内控风险管理，构建了内部检查和外
                   部监督的监督体系，不断提升公司执行力和风险防控能力。同时，董事会审计委

                   员会会同公司审计部对各单位内控制度的执行情况进行检查，对发现的问题，督

                   促其进行了整改，使风险得到有效防范，法人治理规范化运作水平不断得到提升。

                        公司董事会对全年内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面审核，编制

                   了《2015 年度内部控制自我评价报告》，认为公司已按照企业内部控制规范体系

                   和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在重

                   大缺陷。

                        （2）积极履行信息披露义务

                        公司严格按照证监会、交易所的相关要求和公司《信息披露事务管理制度》

                   的有关规定，及时、准确、完整地披露公司相关信息，积极履行信息披露义务；

                   同时利用多种信息平台，保障信息披露的及时与畅通。公司严格执行内幕信息知

                   情人登记和内幕信息保密制度，从而维护了股东的合法权益，有力保障了信息披

                   露的公平性。2015 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时
                   地发布各类公告信息，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，


                   未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信息的财务会计报告未被注册会计
                   出具过保留意见、否定意见的报告。

                        （3）进一步提升投资者关系管理水平

                        公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，持续加强与投资者和研

                   究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司运

                   营和发展战略的了解和认同。公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调

                   研等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不

                   对称风险；对于投资者的电话问询，及时予以解答；认真接待投资者调研，使投

                   资者对公司服务和发展有更多的感性认识。投资者关系管理工作提高了公司运作

                   的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。公司特别积极加强与中小投资者

                   的沟通，确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、

                   沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期向管理层专题汇报。




                                                            4










                        2、积极回报股东

                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益。过去的三年，公司每年都向股东进行了现金分红。公司近三年的
                   利润分配方案、资本公积金转增股本方案如下表所示：


                                                                               单位：元  币种：人民币
                             每 10 股派                                  分红年度合并报表            占合并报表中归属于
                    分红                   每 10 股转     现金分红的数额
                              息数(元)                                   中归属于上市公司            上市公司股东的净利

                    年度                   增数（股）          （含税）
                              （含税）                                      股东的净利润               润的比率(%)
                   2014 年          0.10               64,729,830.03      539,666,590.09                11.99

                   2013 年          5.29         20  792,633,265.15       511,129,457.06               155.07

                   2012 年          0.24               51,783,864.02      502,333,328.21                10.31

                        公司第五届董事会第十三次会议提出了 2015 年度的分配预案：本着回报股

                   东、促进公司可持续发展的原则，结合公司业务发展规划，2015 年度公司利润

                   分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 6,472,983,003 股为基数，向全

                   体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元(含税)，共计 64,729,830.03 元。剩余未分

                   配利润转入下一年度，用于公司生产经营发展和以后利润分配。公司 2015 年资

                   本公积金不转增股本。该利润分配预案需提交公司 2015 年年度股东大会审议。

                        3、切实保障债权人权益

                        为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵守信贷合作

                   的商业规则，对于与债权人权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出

                   现损害债权人利益的情形；公司在财务方面努力保持持续、稳健的财务政策，保
                   证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长远利益。


                        4、重视中小股东利益
                        公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完

                   全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有

                   的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东对公司和公司社会股东负有

                   诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会

                   的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参

                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，历次股东大

                   会均有律师现场见证。




                                                            5










                        二、诚信经营，市场份额稳步提升

                        1、遵守税法，足额纳税

                        公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是营口地
                   区的纳税大户，2015 年度共缴纳税款 1.96 亿元，为国家和地方经济的发展做出

                   了重大的贡献。

                        2、生产组织有序顺畅，市场份额稳步提升

                        2015 年，在全国整体经济下行压力较大的情况下，我们不断加大揽货力度，

                   定期召开货源分析会，认真研究揽货策略，通过与大客户合作、搭建港铁货源营

                   销信息平台等方式促进货源增量，矿石、钢材等主要货种市场份额保持稳定增长。

                   公司生产组织有序顺畅，努力提高生产计划的可执行性，加强生产协调，统筹生

                   产要素，优化生产流程，改进作业工艺，压缩非生产作业时间，提高生产效率，

                   降低生产成本。公司加强商务程序、货运质量和作业现场管理，建立专项检查机

                   制，定期通报商务货运质量管理情况，全港开展质量月活动，货运商务管理水平

                   和服务水平得到推进。生产保障工作扎实跟进，坚持设备日常检查维护，设备完

                   好率达到沿海港口同类较好水平。

                        3、建立战略合作关系，实现与客户和供应商的共同发展
                        港口的生产经营具有较高的社会属性，港口形象是企业乃至地区对外的窗


                   口，港口作业质量对物流顺畅起到至关重要作用，港口安全是保持区域稳定的重
                   要因素。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信

                   任、共同成长，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，

                   注重保护客户的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在

                   激烈的市场竞争中共同发展，达到双赢的局面。公司坚持可持续发展，不断提高

                   服务质量和服务水平，最大限度的满足广大客户的需求。公司加强客户投诉管理，

                   妥善处理好与客户的关系，充分的保护了广大客户的自身利益。公司注重与客户

                   的沟通，始终坚持“客户至上”的原则和以服务质量取胜战略方针，采取了一系

                   列行之有效的措施，提高了公司总体服务质量。在服务上提倡创新，不断丰富服

                   务内涵，挖掘服务资源，把握客户所需所想，为客户提供最贴心的服务，维护客

                   户的合法利益，赢得了广大客户的称赞。

                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠




                                                            6










                   互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司制定了严

                   格的供应商准入标准，无论是物资采购，还是重大工程的招标，均坚持公平竞争

                   的原则，对供应商的资质、能力、环境保护等各方面进行严格审查，为供应商创
                   造良好的竞争环境。公司充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业机密。

                   公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能

                   公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝

                   暗箱操作等不良现象。

                        三、认真履行企业对员工的责任，实现员工与企业共同成长

                        公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意

                   识，培养员工的进取精神，不断改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，为

                   员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而促进了

                   员工与企业的共同发展。

                        1、诚信守法，保障员工合法权益

                        公司坚持依法用工，保障员工合法权益，按时足额为员工缴纳社会养老、工

                   伤、生育、失业、医疗和住房公积金等各项社会福利、保险，让员工得以享受企

                   业发展的成果，激发员工工作积极性，促进员工关系管理的和谐稳定。
                        2、健全薪酬体系和激励机制


                        公司结合企业发展的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬
                   体系，促进劳资关系的和谐稳定。公司建立了较完善的人力资源管理制度和绩效

                   考核体系，突出岗位价值和工作业绩，切实体现按劳分配、多劳多得、效率优先、

                   兼顾公平的原则，充分发挥薪酬的激励约束作用。公司努力维护职工休息休假权

                   利，推行人性化管理。公司加强人才发展平台建设，关注员工在不同发展阶段的

                   客观需求和职业生涯规划，帮助员工实现职业发展目标。

                        3、保障安全，保证员工职业健康

                        公司重视安全文化建设，开展了安全知识比武竞赛、消防技能比武、安全生

                   产百日创新等活动，提升了全员安全意识。加大日常检查力度，组织开展各类安

                   全专项检查，排查各类隐患。2015 年重大及以上机海损责任事故、火灾责任事

                   故、大型设备防风责任事故、船舶倾覆责任事故均为零。

                        为保障员工身体健康，公司组织员工进行一年一次的常规体检，发现问题及




                                                            7










                   时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案，如职业

                   病的防治、工伤保险条例等。公司制定专项保护女职工权益的制度条款，保障女

                   职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。
                        4、多元培训，提升员工职业技能

                        公司在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，把人视为公司发展的最根

                   本的推动力。公司建立和完善围绕公司整体战略为核心的人力资源战略方针，推

                   行一系列人才引进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建立起与工

                   作业绩紧密联系、充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、维护人才合法权益的

                   分配激励保障机制。公司通过一系列措施激发员工潜能，调动员工积极性，提升

                   员工素质和能力，为公司的快速发展提供强有力的人力资源保障。通过加强人文

                   关怀，增强员工的主人翁意识，促进公司和员工全面和谐发展，构建和谐稳定的

                   劳资关系。公司一直以来以“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念开展员

                   工的多元化培训工作。一方面，公司加强了对常规业务和职业技能的培训，严格

                   按照国家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，通过常态化的定期培训

                   管理，提升员工的职业技能水平；另一方面，公司通过自主培训平台、培训讲师

                   团、专题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩的培训项目，使员工能
                   够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效提升。


                        5、关心关爱职工，开展送温暖活动
                        公司坚持走访慰问困难职工，主要集中慰问有三次：春节前，公司领导分头

                   带队到困难职工家中走访慰问，年中和年末，工会分两次走访慰问困难职工；除

                   了节日的集中走访慰问活动，公司还加大对患有大病以及家庭发生重大变故职工

                   的帮扶力度；发挥医疗帮困基金的作用，为病困职工解决医疗费用；开展夏送清

                   凉，冬送温暖活动；公司关心职工食宿环境，定期组织人员对职工食堂、宿舍以

                   及港口环境进行监督检查，倾听就餐者意见，查看服务环境是否满足职工需要。

                        四、重视企业文化建设，不断凝聚港口发展合力。

                        1、完成教育实践活动整改落实情况“回头看”工作。结合公司实际开展整

                   风肃纪活动，分阶段、按步骤认真开展“三严三实”专题教育，公司全体党员干

                   部综合素质和防腐拒变能力进一步得到提升。







                                                            8










                        2、培育传承“家”文化。一是围绕港口改革与发展，做兴家业，树好家风，

                   立牢家规，大力弘扬“家”文化，让“家”文化成为员工思想行为的主旋律。二

                   是传承和发扬“老码头”精神，勇于吃苦，甘于奉献，敢于担当，提升服务标准，
                   创新服务模式，打造服务平台，用优质、高效的服务实现与客户共赢。

                        3、加强综合治理，开展“基础工程、平安工程、服务工程、强警工程”四

                   项工程活动，增强了打、防、管、控能力和水平，初步形成立体化治安防控体系，

                   为港口发展提供了和谐稳定的政治环境和治安环境。

                        4、强化廉政建设，注重宣传教育，完善考核机制，加大工程建设、劳保用

                   品、大宗物资采购、综合项目招投标和验收监管力度，严防职务犯罪，营造风清

                   气正的发展氛围。

                        五、有效履行企业环保责任，促进生态环境可持续发展

                        为保障港口设施正常使用和安全运行，打造绿色生态化环保港口，按照“科

                   学管理、合理使用、定期检查、适时维修”的原则，2015 年公司在加强对港口

                   设施、环保设施的检查、检测、评定和维修，保持港口设施、绿化设施处于良好

                   的技术状态，提高港口设施、环保设施的安全性、实用性和耐久性等方面主要做

                   了如下工作：
                        1、维修工程管理方面


                        2015 年根据《工程建设项目招标投标范围和规模标准规定》完成各类维修
                   改造工程 48 项。其中主要涉及码头结构、护舷、护轮坎等水工设施维修工程，

                   给水、排水、供暖管网及道路等市政设施维修工程，绿化工程，建（构）筑物维

                   修工程、装修工程、零星维修工程等。

                        2、港口设施管理方面

                        根据《港口设施维护技术规范》等相关规范要求，完成码头结构检测、防腐

                   检测工作。为保证港区通航水域安全，完成通航水域扫测工作。完成部分泊位码

                   头的维修工作。结合生产实际情况，完成铁路代维修及病害整治工作。

                        3、环保管理方面

                        完成鲅鱼圈港区油污水处理厂升级改造工程。制定全港水污染防治行动方

                   案。完成全港突发事故环境风险应急预案修订，并组织完成全港溢油应急实战演

                   练。组织开展重污染天气应急联动响应工作，完成鲅鱼圈油污水处理工艺升级。




                                                            9










                   实现全港污水处理设施集中网络管控。完成交通部油码头油气回收试点项目前期

                   工作。

                        4、监察管理方面
                        为充分发挥港口设施管理职责职能，对设施管理、环保管理的制度、规定重

                   新进行理顺，完善设施及环保管理相关的规章制度。组织制定了《营口港港口设

                   施管理规定》、《营口港环境保护管理办法》等设施、环保各项管理规定 18 项。

                   确保设施、环保管理工作有章可依、有据可查，使设施、环保管理工作更加科学

                   化、规范化。

                        为了更加合理使用港口设施，多次联合港内综合执法、交警队、市环保部门、

                   维修公司等部门定期开展港口设施、环保专项检查工作，着重检查码头、堆场、

                   公路、桥梁等重要基础使用情况、环保情况，以保证市政道路、防洪防汛及供暖、

                   供水等基础设施状况完好；完成日常设施及环保巡查 300 余次，专项检查 40 余

                   次，夜间巡查 100 余次，共发现需要整改 160 余处，已完成整改 145 处。发布设

                   施、环保监察通报 24 期。

                        5、绿色循环低碳发展

                        公司积极推进清洁能源的使用，实施集装箱码头的 RTG“油改电”工程，加
                   大水平运输车辆“油改气”力度；港口电力装卸机械普通应用变频技术；在港口


                   行业率先应用 LED 节能路灯及高杆灯，目前港区绿色照明比例近 70%；专业化煤
                   炭堆场 23 米高防风抑尘网关键技术项目已被列入交通运输部科技成果推广和企

                   业创新项目；营口港集装箱海铁联量连续 4 年均超过 30 万 TEU/年，始终领先全

                   国。

                        6、加快节能环保型港口运输装备应用

                        港口运输装备应用节能环保技术。优化港口装卸设备结构，加快港口装卸机

                   械技术升级改造。推进轮胎式集装箱门式起重机“油改电”技术改造工作，新购

                   集装箱门式起重机优先选用电力驱动，加快发展轨道式龙门吊等高能效港口装卸

                   设备和工具，粮食码头采用电动扒谷机代替燃油装载机；引导轻型、高效和变频

                   控制的港口装卸设备的发展；大型电动机械安装能量回馈装置，将回收的能量再

                   利用，减少能源浪费；积极研发推广港口节能减排新技术、新工艺、新设备和新

                   能源，引导企业淘汰高耗能、低效率的老旧设备及落后的技术。




                                                            10










                        加快推广清洁能源运输装备。加强港口可再生能源利用及可替代能源等先进

                   技术的推广工作，推进以天然气等清洁能源为燃料的运输装备和机械设备的应

                   用，加强加气、供电等配套设施建设。购置 LNG 牵引车，积极研究并应用 LNG-
                   燃油双燃料全回转港作拖轮。

                        加强运输装备能效检测和排放控制。聘请专业检测机构对大型运输装备如岸

                   边集装箱门式起重机、轮胎式集装箱门式起重机、门座起重机、装船机、卸船机

                   等进行能效检测、能量利用率监测和排放监测，定期进行维修保养，保持良好技

                   术状况。对高能耗、高污染、高排放的装备进行淘汰和更换，加快形成高能效、

                   低碳化、环保型的运输装备体系，最大限度地降低能耗和排放水平。

                        7、加快集约高效港口运输组织体系建设

                        强化港口生产运营管理。加强港口生产组织、协调，做好与包括铁路运输在

                   内的其它运输方式的衔接工作，提高车船直取的比例，提高港口物流效率。加强

                   货场管理和港区内运输组织管理，加强设备管理和生产工艺流程管理，提高货物

                   集疏运效率、装卸设备利用率和港口生产作业效率，提升港口生产运营管理水平，

                   降低港口生产单位吞吐量综合能耗和二氧化碳排放。

                        优化港口作业工艺。装卸工艺根据货种、货流、操作过程、搬运距离、所配
                   机械、劳动力数量、机械与劳动力的工时数、平均船时量及经验的积累、技术的


                   进步实时更新和优化，并遵循直线原则、减少操作系数原则、利用机械及工属具
                   原则。合理优化车船组织，在满足集疏运条件时优先采取直装直取作业工艺和水

                   平运输车辆重去重回工艺，推广牵引车“循环拖挂”运输模式。散货水平运输采

                   用皮带机代替自卸车，减少燃油消耗和污染物排放。在港口装卸工属具的研发中，

                   积极引进先进的技术和材料，减轻工属具的自重。制定规范的港口货物装卸工艺

                   规程，使港口货物装卸操作规范化、标准化，提供安全、优质、高效、低耗的装

                   卸服务。

                        大力发展海铁联运。营口港紧紧抓住国家“一带一路”发展契机，积极践行

                   “一带一路”要求与部署，努力构建“中俄欧海铁联运大通道”，合力打造区域

                   化的全新的集装箱海铁联运业务平台，全力提升业务规模，着力建设中俄欧海铁

                   联运综合服务基地，促进港口转型升级，在港口物流方面促进低碳环保绿色运输，

                   把营口港建成中国“丝绸之路经济带”与俄罗斯“跨欧亚经济带”的对接点、西




                                                            11










                   伯利亚大陆桥在中国的桥头堡。

                        8、加快港口运输科技创新与信息化发展

                        完善生产管理系统。根据港口生产集疏港方式、仓储、装卸以及相应各生产
                   环节的衔接多样性、个性化和专业化的特点，优化升级生产管理系统，实现轻松、

                   规范、细致的生产业务管理工作。提高管理效率、掌握及时、准确、全面的生产

                   动态，有效控制生产过程。建立健全散杂货、件杂货、汽车滚装、钢材、粮食、

                   石油化工、集装箱等业务领域的专业化生产管理优化生产作业流程，进一步提高

                   现场作业数据的实时性及准确率，深入强化各系统间的信息交互与共享。随着国

                   内云计算产业的普及和应用，适时地，因地制宜地推进营口港云服务的应用，逐

                   步加强对分布式数据存储、虚拟化、海量数据处理等关键技术的实施：对于核心

                   业务数据，建设完善规范的私有云服务，从而实现公有云与私有云服务相结合的

                   现代服务体系。

                        9、加快绿色港口管理能力建设

                        加强节能减排制度建设。加强港口节能减排工作制度建设。逐步建立港口节

                   能减排统计、监测、考核管理办法；健全港口节能减排规划体系；建立健全规划

                   定期评估考核、通报和及时修订机制；完善港口节能减排标准体系。根据各部门
                   职责分工分解、落实节能减排各项工作任务和目标，扎实推进港口节能减排工作


                   的开展。
                        强化监督考核。逐步建立港口节能减排监督管理机制，形成权责明确、协调

                   顺畅、运行高效、保障有力的交通运输节能减排监督管理网络，着力提升全省节

                   能减排监管能力。积极配合交通运输部和省统计局做好港口能源消耗统计及相关

                   指标发布工作，并在统计数据的基础上，完善港口节能减排监测考核体系建设。

                   同时，按照目标与手段相匹配、任务与能力相适应的要求，进一步完善节能减排

                   监管组织体系，提高监管队伍素质，建立与交通运输行业节能减排统计分析、评

                   价考核相适应的监测网络。

                        六、每股社会贡献值

                        公司在 2015 年创造的每股社会贡献值为 0.27 元（每股社会贡献值计算根据

                   公司基本每股收益 0.0773 元/股、公司年内为国家创造的税收 1.96 亿、向员工

                   支付的薪酬 6.99 亿、全年支付的银行借款利息 3.37 亿和期末总股本 64.73 亿股




                                                            12










                   等要素进行计算的）。

                        七、存在的差距与改进

                        2015 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承
                   担社会责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履行与企业发展的

                   整个生命历程是相随相成的，是任重道远、永无止境的。公司作为港航业的一员，

                   要积极响应国家发展环保节能经济的产业政策，致力于资源节约型、环境友好型

                   企业的建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业社会责任作为公

                   司追求的效益指标之一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追

                   求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全

                   社会的和谐发展，不断开创履行社会责任工作新局面。



                        第三部分 企业社会责任展望

                        履行企业社会责任是社会和谐的客观要求，也是企业发展的内在需要，是企

                   业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。强化社会责任是企业提

                   高竞争力、提升国际化水平和实现可持续发展的有效途径。未来公司将继续深化
                   落实科学发展观，积极履行各项社会责任，接受社会监督。在不断提升企业战略


                   管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、
                   保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积

                   极参与社会公益事业和生态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企业的社

                   会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出

                   应有的贡献。











                                                                              营口港务股份有限公司

                                                                                   2016 年 3 月 22 日




                                                            13


