







                                                             路
                                       江  苏  宁  沪   高  速  公  路   股  份  有  限  公   司
                                                                 股
                                                       速
                                             宁
                                          苏
                                                          公
                                       江苏宁沪高速公路股份有限公司司
                                       江苏宁沪高速公路股份有限公司
                                       江
                                                沪
                                                                       有
                                                                          限
                                                                             公
                                                                    份
                                                    高
                                                  0
                                                1
                                                       度
                                                    年
                                                       度
                                                    年
                                                          社
                                                                       报
                                                                    任
                                                                       报

                                                                          告
                                                                    任
                                                             会
                                                          社
                                                             会
                                                                 责
                                                                 责
                                             2 2
                                             20100年度社会责任报告告
                                             2010年度社会责任报告
                                                1
                                               0
                                               0

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                           致力于提供优质的高速公路服务，不断提升企业价值，
                     企业宗旨
                                           为社会的和谐与发展做出贡献
                     管理原则                 规范诚信，职责严明，关爱员工，持续改进
                                           真心诚意的服务精神，同心协力的团队精神，尽心守职
                     员工精神
                                           的敬业精神

                        作为一家以收费路桥的投资、建设及营运管理为主业的交通基础设施上市公
                   司，本公司自成立之日就肩负着与生俱来的使命和社会责任：提高社会运输效率，
                   努力向社会提供安全、便捷、舒适的通行服务，为社会经济发展做出贡献，谋求
                   企业与社会的共同发展。公司在不断发展与成长过程中也逐步意识到，企业财富
                   源于社会公众对企业产品和提供服务的认同，企业经营的目的，不仅仅是创造利

                   润和对股东利益负责，同时要承担多维度的社会责任，包括员工、消费者等利益

                   相关者以及社区、环境等的相应责任。社会、客户及股东、员工的长期支持为公

                   司业务的持续发展提供了有力保障，本公司亦本着诚实守信的原则忠实履行应承

                   担的社会责任和义务，回馈社会、服务大众。


















                                                             1










                                                                任
                                                                任
                                                             责
                                                                  概

                                                                     述
                                                                   概
                                                       社
                                                  一一、、社会责任概述述
                                                  一、社会责任概述
                                                       社
                                                             责
                                                          会
                                                          会
                                                  一
                                                     、

                   ◇  公司对社会责任观的认识
                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担
                   对社会、员工、客户和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作
                   为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对客户、
                   对环境、对社会的贡献。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越
                   被人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。


                   ◇  公司的社会责任观

                         江苏宁沪高速公路股份有限公司作为一家以收费路桥的投资、建设及营运管

                   理为主业的交通基础设施上市公司，以确保道路安全畅通、为客户提供安全、舒

                   适、快捷的通行环境为已任，为社会经济发展做出贡献，谋求企业与社会的共同

                   发展。公司在不断地发展与成长过程中也逐步意识到，在追求经济效益、保护股

                   东利益的同时，公司要切实诚信对待和保护其他利益相关者，推进环境保护、资
                   源节约，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的


                   振兴，促进公司与社会、客户、自然的协调、和谐发展。
                      《江苏宁沪高速公路股份有限公司2010年度社会责任报告》真实、客观地反映

                   了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。



                   ◇  公司对利益相关者的责任

                        公司关注和尊重所有利益相关者，将可持续发展和社会责任理念融入公司日

                   常经营和企业文化中，主动承担对利益相关者的责任，并在力所能及的范围内兼

                   顾和平衡各方利益，与所有利益相关者建立起良好的关系，不仅包括政府、股东

                   和客户，还包括员工和社会公众等。

                        政府：政府的指导与监督是本公司经营活动的准则与出发点，公司严格遵守
                        政
                             ：
                          府
                        政
                        政府府：：
                   法律法规、服从政府监管、满足政府需求，规范经营，依法纳税，为企业发展营
                   造良好的外部环境。
                        股东东：：
                        股
                        股 东  ：
                        股东：公司关注股东回报，持续提升企业价值，及时、真实、准确、完整地
                                                             2










                   向股东提供信息，维持稳定和高比例的派息政策。

                        客户户：：
                        客 户  ：
                        客
                        客户：公司高度关注客户需求，为道路使用者提供安全、快捷、舒适的通行
                   环境和高品质的服务，不断提高客户满意度。
                        员
                        员工：员工是公司持续发展的基石，公司提供稳定、合理的薪酬福利保障，
                        员
                             ：
                          工
                        员工工：：
                   良好的工作环境和职业发展空间。
                        环 境  ：
                        环境境：：
                        环
                        环境：公司在经营活动中合理利用资源，注重环境保护；关爱社会弱势群体，
                   积极参与社会公益活动，推动社会和谐发展。



                                           二、提供高效的社会公共服务
                                           二  、  提 供  高  效  的  社 会  公  共  服  务
                                                            的
                                                      高
                                           二二、、提供供高效效的社会公共服务务
                                                 提
                                                                    公
                                                                       共
                                                                          服
                                                               社
                                                                  会

                   ◇  推动经济  服务社会
                        高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，是现代社会必需的基
                   础设施，高速公路在集约利用资源、提高运输效率、优化产业布局、促进城市化
                   发展等多方面具有显著优势，是各种经济社会活动联系的纽带，已成为推动经济

                   社会发展的关键要素。本公司主要从事收费路桥的投资、建设及营运管理，尽力
                   满足社会交通需求、促进社会经济发展，是本公司的基本社会责任。至2010年末，


                   本公司拥有或参股的公路里程已超过700公里，其中高速公路里程433公里，占全
                   省高速公路总里程约11%的份额，而且公司所拥有或参股路桥项目都是连接江苏省

                   东西及南北陆路交通大走廊，在区域路网中具有举足轻重的主通道地位，为区域

                   经济的发展和社会进步作出了积极的贡献。

                        自本公司营运以来，极大地缓解了沿线交通运输的紧张状况，大幅提升了苏

                   南乃至江苏全省的基础设施水平，有力推动了沿线地区社会经济快速发展。特别

                   是2006年底沪宁高速公路完成八车道扩建后，解决了制约沿沪宁线高新技术产业

                   带发展的运输瓶颈，为苏南地区提升国际竞争力提供了有力的支撑，对于沟通江

                   苏与全国的联系、促进长江三角洲经济发展都具有十分重要的意义。营运以来，

                   本公司累计交纳税金约人民币68.5亿元，为地方财政做出积极贡献。











                                                             3










                   ◇  安全畅通  舒适快捷

                        向社会提供安全、畅通的高速公路服务，是公司最基本的社会责任之一。多

                   年来公司通过规范化、制度化、信息化的质量控制和道路管理体系，逐步提升道
                   路通行质量。

                        公司以保持优良的道路品质为重点，加大公路养护新技术、新设备、新材料、

                   新工艺的收集、整理、应用，重点开展以路面、桥梁为中心的养护技术研究，提

                   高路面与桥梁的动态管理和病害检测分析能力，为提供安全、快捷、高效、舒适

                   的道路品质提供了重要基础。

                        提高道路异情和突发事件的快速处置能力，完善恶劣天气应对机制，实现道

                   路积雪不过夜和保畅通的要求是公司2010年道路管理的重点。为此，公司2010年

                   内启动了沪宁路监控系统的二期扩展工程，全路段路况监控基本实现全覆盖，充

                   分利用监控系统进行实时电子巡查，提高道路突发事件的快速处置能力。同时重

                   点加强恶劣天气、特殊情况的预案演练，完善了除雪除冰工作实施细则，充足机

                   械力量，有力提升了雪灾天气应急保畅通能力。

                        改善高速公路通行秩序方面，2010年，公司积极配合省公安厅、省交通运输

                   厅开展交通违法行为专项整治行动，加强重大穿跨越项目的现场管理，降低了施
                   工作业对道路通行的干扰，沪宁路道路通行保障水平进一步提升。



                   ◇  奉献世博  优质服务

                        2010 年上海世博会为公司发展带来新的机遇，同时也对公司道路营运管理带

                   来严峻考验，是检验公司交通组织能力、检验道路通行保障能力的一次实战演练。

                   沪宁高速公路作为江苏省进入上海的主通道，世博会期间各级领导、海内外宾客

                   云集，对道路的通行保障能力和优质文明服务提出了更高的要求，确保大交通流

                   量下的道路安全畅通，为过往车辆、人员提供快捷优质的服务，是公司 2010 年营

                   运管理工作的重中之重。同时，作为世博安保“环沪护城河”工程的一个重要环

                   节，沪宁高速公路也承担着重大的安保责任，为上海世博会牢筑安全屏障。

                        为此，公司以“保安全、保畅通、保供给、保服务”为核心，以高度的社会

                   责任感和使命感投入到世博安全保畅工作，积极配合建设治安检查车道、车流引

                   导标志和临时驻地，升级更新收费设备。在加强硬件建设的同时，公司进一步改




                                                             4










                   进现场管理模式，加强与路政、交警的联动配合，及时调整安检站交通保障和入

                   沪交通分流应急措施，提升站区快速通行能力，缓解了高峰时段车辆通行压力。

                   公司各级将服务世博、奉献世博作为一种责任和荣耀，宁沪人“参与世博、服务
                   世博、奉献世博”的精神在世博保畅通工作中得到了充分展现。经过184天的全员

                   努力，我们以优质文明的服务，圆满完成了世博安保和道路保畅任务。



                   ◇  绿色通道  免费放行




                       为配合政府推出的保障物价稳定、农民增收的鲜活农产品运输“绿色通道”政




                   策，本公司沪宁高速公路从2008年3月开始对所有满足“绿色通道”政策的车辆给
                   予免收通行费优惠。公司所有收费站均设置了“绿色通道”专用车道，2010年度，
                   公司累计免收“绿色通道”车辆通行费约人民币1.3亿元，充分履行了高速公路的
                   社会职能。



                                                         温
                                                            馨
                                              三  、 提  供  温  馨  的  客 户  服  务
                                                      供
                                                                  客
                                                   提
                                                                       服
                                                                    户
                                              三、提供温馨的客户服务
                                              三三、、提供温馨的的客户服务务

                        本公司始终坚持“以人为本”的服务理念，以客户需求为服务导向，持续改
                   进服务质量，不断提高客户满意度。2010 年公司以公众出行服务和道路现场管理
                   为重点，在优质服务、应急救援、无障碍通行和诚信服务等方面进一步提升，打
                   造出了沪宁服务品牌。



                   ◇  温馨服务  微笑沪宁

                        上海世博会为展示公司整体形象、提升服务管理水平提供了难得的机遇，以

                   此为契机，2010 年公司以收费岗位为先导开展了“温馨沪宁路”标准化服务活动，

                   以崭新风貌迎接世博盛会、迎接全国干线公路大检查。“温馨沪宁路”标准化服务

                   是公司继开展“您好工程”之后，为适应社会发展需要、迎接上海世博盛会、展

                   示公司形象、提升服务内涵的又一次变革。随着时代的发展与进步，社会各界对

                   我们的服务质量和服务水平提出了更高更新的要求，同时，行业中对服务内容的

                   拓展、服务水平的提升，也需要我们重新定位服务标准，将尊重顾客、真诚服务
                   的理念贯穿到为客户服务的全过程。




                                                             5










                        标准化服务从理念、方式、形式上对优质服务进行全面升级，标准涵盖微笑

                   服务、手势服务、人员形象、文明用语、电话服务、接待礼仪、业务处理、畅通

                   服务、便民服务9个方面。通过标准化服务的推行，培养员工积极向上的阳光心态，
                   员工们整洁的仪容、亲切的笑容、温馨的问候、标准的手势，展现了宁沪人的乐

                   观积极的精神风貌和真诚文明的服务品质，实现了公司品牌形象的飞跃。标准化

                   服务是一种服务理念、是一套服务标准、更是一个文明载体。通过我们真诚的服

                   务体现对社会、对客户的一种友善、一种诚信，体现对社会、对客户负责的一种

                   态度、一份关爱、一份责任；也通过我们真诚的服务引起客户的互动、共鸣，营

                   造温馨、和谐的社会环境。



                   ◇  应急救援  快速反应

                        努力探索大交通流量下的常态化管理，提升道路保畅通能力是公司针对形势

                   对社会做出的服务承诺，为此，公司在道路管理模式和管理手段上不断创新，2010

                   年公司按照突出重点、均衡分布的原则合理配置设施设备和人员，把快速反应、

                   快速清障作为提升服务水平的切入点，加密了排障驻点及备勤点，强化各路段全

                   面合作机制，完善与路政、交警三方联动机制，不断加快应急救援反应速度。同
                   时优化作业方式，通过GPS系统定位灵活调度作业车辆、局部实施跨区作业等，快

                   速清障能力得到极大提高，清障作业顾客满意率达99.82％。

                         针对流量增长的趋势，为了减少用户排队缴费等待时间，积极推进ETC不停

                   车收费系统的应用，提升收费站区快速通行能力，至2010年末沪宁高速公路在江

                   苏省高速公路路网内率先实现了ETC覆盖率100%，大大方便了驾乘人员出行。



                   ◇  品牌服务  诚信经营

                         公司在发展过程中，始终秉承“规范诚信、职责严明、关爱员工、持续改进”

                   的管理原则，不断培养员工以诚实守信为核心的价值观，树立文明诚信经营理念

                   和信用风险意识，将诚信服务作为一项重要指标纳入公司内控体系，以制度的形

                   式对公司经营管理活动的各个环节进行规范。2010年公司要服务区经营中继续贯

                   彻社会效益优先的原则，努力打造温馨、舒心的服务环境，通过调整商品经营策

                   略，让利于社会，实现了社会效益和经济效益的双赢。公司以诚信理念强、诚信




                                                             6










                   管理制度健全有效、积极履行社会责任，取得较高的认知度和良好信用记录等优

                   势，获得2009年度“全国文明诚信示范单位”荣誉，成为全国高速公路通行服务

                   企业中唯一获此殊荣的单位。连续三年公司南京收费站“周恩来班组”、“微笑天
                   使”以及阳澄湖服务区“水乡明珠”分别获得“江苏交通十大服务品牌”。阳澄湖

                   服务区被中国交通运输部授予“交通行业文明示范窗口”称号。



                   ◇  倾听反馈   持续改进

                        公司通过多层次的沟通平台，完善客户投诉渠道，耐心倾听客户声音，与客

                   户建立起有效的沟通机制，顾客满意度持续提升。

                        在沟通平台搭建中，一方面公司注重加强与社会公众的信息沟通，通过可变

                   情报板、电台、网络等及时向公众通报路网通行情况，为公众选择出行路线提供

                   有效支持，更好的实现了交通诱导，提高了通行效率。另一方面公司通过上述平

                   台，及时了解客户潜在需求，收集客户对公司的意见和建设。公司在媒体、各收

                   费站公告牌、公司网站上公布了投诉电话，全年24小时专人值守。建立健全《投

                   诉处理流程》，坚持“有诉必复、有错即改”的工作原则，根据投诉内容不同，要

                   求相关责任部门根据实际采取电话、信件、网上回复或登门回访等形式，将调查
                   处理结果向投诉人反馈，同时向具体部门和业务单位明确改进的要求。

                      多年来，公司通过聘请行风监督员、“神秘顾客”等形式对顾客满意度进行调

                   查，并在测评方法、指标体系等方面保持一致性和可比性，以增强调查结果的科

                   学性和对实际工作的指导作用。调查方式包括面谈、问卷调查、电话、走访等，

                   公司对调查结果进行定量和定性分析，整理出客户不满意因素，运用影响力方法

                   对其进行重要性分析，以找出相关的改进措施。此项工作体现了公司了顾客为中

                   心，持续改进服务质量的决心，几年来公司顾客满意度持续提升。





















                                                             7










                                               四、与投资者共同发展
                                                                      发
                                               四四、、与与投资者者共同发展展
                                               四
                                                                         展
                                                                      发
                                                                   同

                                                                   同
                                                             者
                                                           资
                                                                共
                                                                共
                                                          资
                                                     与
                                                  、
                                                        投
                                                        投

                   ◇  持续提升  高额回报
                        保证股东的长期稳定回报是本公司的经营目标，本公司通过持续的良性滚动
                   发展，不断提升企业价值，为股东创造高额回报。自上市以来，本公司已连续十
                   四年不间断派发现金股利，截止2010年度末，本公司已累计派发现金股利人民币
                   118.7亿元，累计每股派息人民币2.3617元，平均每年的派息率高于75％，使公司
                   股东从企业发展中得到良好回报。从兼顾投资者长远利益和当前收益的角度出发，
                   本公司在未来年度仍将维持高比例的派息政策。


                   ◇  公平披露  规范透明

                        公司公平对待所有投资者，忠实履行法定信息披露义务，严格按照信息披露

                   的编报规则及程序，真实、准确和完整地披露可能对广大投资者的决策产生实质

                   性影响的信息，确保所有股东有平等、充分的知情权。董事会秘书是本公司信息

                   披露的执行者。自上市以来，本公司一直本着公平、公正、公开的原则，努力遵
                   循相关法律和上市规则的规定，忠实履行法定信息披露义务，并在此基础上，公


                   司主动了解投资者的关注重点，有针对性地增加自愿信息披露内容，以提升公司
                   信息披露质量，增强公司透明度。本公司良好的企业管治和规范透明的信息披露

                   获得市场充分肯定，多次获得香港上市公司最佳企业管治披露大奖。



                   ◇  顺畅沟通  互动共赢

                        本公司一贯倡导积极的投资者关系管理，通过与投资者之间的双向、互动交

                   流，加深投资者对公司业务的了解，帮助投资者作出客观正确的投资判断。报告

                   期内，本公司严格按照相关规定向投资者充分披露有关信息，通过定期与临时公

                   告及时披露重大信息以及可能影响投资者利益的有关事态，致力提高信息披露资

                   料的素质。公司网站是构建投资者关系的另一重要平台，公司利用网站定期公布

                   有关经营动态及资讯信息等投资者感兴趣的资料，使投资者及时清晰了解公司的

                   最新发展情况，提高公司透明度。我们也通过网络交流平台回答投资者提出的问

                   题，进行一些简要的沟通。



                                                             8










                        投资者关系工作的核心是有效沟通。本公司通过各种平台与渠道和境内外所

                   有关注公司的投资基金、分析机构进行充分有效的双向沟通，一方面向投资者传

                   递其所关注的信息，增强其对公司未来发展的信心；另一方面帮助公司广泛收集
                   市场反馈，提高公司治理和经营管理水平。本年度公司通过业绩推介会、新闻发

                   布会、境内外路演、日常接待投资者和分析员来访、电话会议等多种形式保持与

                   境内外传媒及投资者的紧密联系。



                                                            工
                                                 五
                                                      与
                                                   、
                                                         员
                                                         员
                                                 五、与员工共同成长
                                                                    成
                                                                    成

                                                                       长
                                                               共
                                                               共
                                                                  同
                                                 五五、、与与员工工共同同成长长





                        本公司尊重员工所付出的劳动和创造价值，努力为员工营造安全、健康的工
                   作环境并提供全面的医疗和退休等福利保障，重视和保护员工的合法权益。

                   ◇  薪酬激励  绩效考核
                        本公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，员工薪酬由月薪、绩效奖金和福利
                   三部分组成，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，根据员工的综合绩效考评结果而
                   厘定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。2010 年度，本公司累计支付员工薪酬
                   总额约人民币 315,636 千元，比去年同期增长 8.75%。

                        公司执行严格的绩效考核制度，本年度制定了公司绩效考核管理办法和实施

                   细则，以此为考核标准，定期对员工工作表现进行评核。对于考核合格者，按绩

                   效管理目标给予奖励；对未能达到考核标准的员工，给予相应处罚及警示，以增

                   强员工的岗位责任意识，确保各项经营管理目标的实现。公司每年都会评选出一

                   批优秀员工、收费标兵和服务标兵，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激
                   发员工的工作热情。



                   ◇  职业培训  人才储备

                        员工和人才是企业发展的依靠，公司长期实施“人才强企”战略，建立和完

                   善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，通过人才培养与选拔，为公司后

                   续发展培养、储备专业人才，为员工创造良好的发展平台，实现员工利益与公司

                   利益的共赢。
                        公司一直以来视培训为可持续发展的动力源，建立健全了《员工教育培训制


                                                             9









                   度》、《员工教育培训计划》等，培训内容涉及公司各大板块业务，包括营运管理、

                   综合管理以及工程技术等，涵盖了从收费员到高级管理人员各层级员工。本公司

                   通过加强员工教育培训，培育团队协作以及持续学习的企业文化，鼓励员工不断

                   提升自身的业务能力和竞争力，实现人力资源的增值。公司每年均根据年度工作

                   计划以及人力资源发展需要制定培训计划，作为当年培训工作的方向，并在年末

                   进行总结和检讨。

                   2010 年度，本公司及各管理部门按年度培训计划实施员工培训 249 项，其中生产

                   岗位技能培训项目约占 64%，管理和专业技术人员综合能力提升项目约占 36%，全

                   公司培训经费使用约人民币 2,103 千元，参加培训员工达 10,709 人次，涵盖了从

                   基层服务人员到高级管理人员等各阶层的员工。



                   ◇  保护权益  提高福利

                        公司关爱员工，保障员工合法权益，按照国家相关规定在社保中心为员工办

                   理了基本养老保险、医疗保险、工伤、生育、失业保险等多项社会福利保障计划。

                   同时，公司还为员工办理了补充医疗保险、意外伤害保险等商业险种，为员工提

                   供人生安全保障。公司通过建立企业年金计划，改善员工退休后的生活待遇，建
                   立起公司和员工之间的长久信任关系。有关保险费用和企业年金均已如期足额缴

                   纳。



                   ◇  安全管理  劳动保护

                        公司保障员工人身安全,在日常生产经营中全面推行安全生产管理。公司依据

                   《安全生产法》与国家有关法律法规，在贯标体系中建立了OHSAS18001职业健康

                   安全体系，定期为员工配备必要的劳动保护用品和保护设施，同时严格按职业健

                   康安全管理体系运行，以围绕危险源辨识和风险评价为主线，控制危险因素，全

                   员参与职业健康安全管理，生产经营全过程处于安全受控状态，保证了员工职业

                   健康和职业安全。



                   ◇  关爱员工  和谐温馨

                        公司关爱员工，采取积极措施，尽可能为员工提供健康、人性化的工作和生
                   活环境。公司建立带薪休假制度，并每年组织优秀员工荣誉疗养；公司加强一线


                                                            10










                   收费站点的文娱活动场所建设,积极开展丰富多彩、健康向上的文体活动,以创造

                   快乐工作的氛围。公司基层单位都配置了多功能厅、阅览室、室内外健康场、球

                   类活动室等活动场所,满足一线员工业余学习和娱乐的需要；公司重视员工的思想
                   疏导，及时了解掌握员工的思想动态和诉求，主动、积极地协调好各方面的关系

                   和矛盾，构建和谐的劳动关系；公司关注员工健康，每年为员工安排健康检查，

                   在高温季节为员工发放高温补贴及提供降温措施；公司还主动为员工排忧解难，

                   对困难职工提供及时的帮助，通过慰问金或发动募捐等方式为他们解决解燃眉之

                   急。公司一份份的关怀和慰问，增强了员工的凝聚力与归属感。



                                   六六、、环境保护护-----企业与社会的的可持续发展展
                                        环
                                           境
                                   六、环境保护----企业与社会的可持续发展
                                                                                续
                                                                    会
                                   六 、  环  境  保  护 - - - - 企 业 与  社 会  的  可  持  续 发  展
                                                         企
                                                            业
                                                               与
                                                      -
                                              保
                                                   -
                                                     -
                                                                                  发
                                                                          可
                                                                  社
                                                                             持

                   ◇  保护环境  绿色运营
                        环境和资源是人类赖以生存的基本条件。在深入贯彻落实科学发展观和构建
                   和谐社会的背景下，公司要求企业和员工爱护环境、改善环境，共同创造美好的
                   工作和生活环境。公司在开展业务经营的同时，采取了许多行之有效的生态保护
                   措施和污染防治措施，减少企业运营对周边环境的影响，追求企业价值、人文环
                   境和自然资源的协调可持续发展。
                        在道路建设、养护等工程施工阶段，公司将环保措施纳入招标、施工承包合
                   同与工程监理中，并从机构、人员、资金上予以保证；加强对土地资源的保护，

                   施工弃土尽量减少占用农业耕地、毁坏植被，并采取回填、复垦或绿化等生态修

                   复措施；加强对河流水体的保护，尽量采用无污染或污染轻的施工工艺，施工废

                   水进行收集处理，达标排放；加强对噪声污染的防治，合理选定施工时间和施工

                   地点，减少机械作业和材料运输车辆产生的噪声对周边居民的影响；加强公路沿

                   线绿化建设，对公路互通立交区、路基边坡、边坡平台及沿线服务设施等处也都

                   进行了全面绿化，形成沿线绿化林带式的公路生态系统，既有效防止了水土流失、

                   起到隔声降躁的作用，也达到了净化空气，美化公路景观的目的。

                        在营运阶段，公司积极采取降噪措施，在沪宁高速公路沿线 45 处噪声敏感点

                   建成了总里程约 14 公里的声屏障工程，有效减轻了交通噪声对周边居民正常生活

                   的影响，并定期对其他多个声环境敏感路段进行动态跟踪监测，设计合理改善措



                                                            11










                   施；公司注重对公路上运输有毒有害化学品车辆的管理，采取入口登记制度，降

                   低泄漏事故可能产生的影响，并在主要水系桥梁上设置了桥面径流收集装置和警

                   示标志牌，以防止液体危险品泄漏对水体的污染；此外，公司在沪宁高速公路各
                   管理处、服务区和各收费站都安装了污水处理装置，污水经处理后基本实现达标

                   排放，有效保护了周边居民的生活环境质量。



                   ◇  珍惜资源  节能降耗

                        本公司倡导创建资源节约型企业，积极推行节能降耗工作。2009年公司以推

                   进公司保护环境、提升管理品质、提高工作效率为目标，结合收费经营的生产特

                   色，建立了节能降耗指标体系基本框架，制定了《节能降耗工作方案》，确立了公

                   司近期和中长期节能降耗工作目标，并在经济目标和管理目标上予以量化。

                        公司在管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源推行无纸化办公，

                   成功建立起包括办公 OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用

                   现代信息技术手段，推进节约型社会建设。通过系统运作，大量节省纸张耗费、

                   通信费用和邮寄费用。

                        公司还不断提高企业和员工的环保意识，引导每位员工从自身做起，从点滴
                   做起，将环保和节约融入到企业的每一个经营环节中，自觉降低营运生产及办公

                   能源和物料的消耗，参与到环境保护和可持续发展中，并达到节能增效、降本增

                   效的目标 2010 年公司在水、电、气、油、车辆、养排设备等能源消耗上得到了有

                   效控制，综合消耗实现并超过了下降 5%的年度控制目标。南京收费站照明节电 QC

                   课题获江苏省“节能减排 QC 成果”一等奖。




                                                               社
                                                            ―
                                                         ―
                                                         ―
                                                   公
                                                      益
                                                                    责
                                                                       任
                                                                       任
                                                                    责
                                                               社
                                                                 会
                                                                  会
                                                   公

                                                                          的
                                                                                展
                                                                             拓
                                                                             拓
                                                                          的
                                        七七、、社会会公益益―――社会责任的拓展展
                                              社
                                              社
                                                 会
                                           、
                                        七、社会公益――社会责任的拓展
                                        七

                        公司始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承
                   担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。公司通过多种方式积极参与社会公益
                   活动，主动回馈社会。2010年，公司各项公益性捐赠累计约125万元，包括各类扶
                   贫基金、助学基金、慈善基金和见义勇为基金等。
                        公司也注重培养员工的社会责任感，鼓励员工在履行好工作职责的同时关心
                                                            12










                   社会，参加各种积极向上的社会公益活动。公司各基层组织在所在社区中积极开

                   展各项义务活动与便民服务，关爱老人、关爱残障人士，为身边每一位需要帮助

                   的人伸出援助之手，为促进社区和谐发展贡献力量。



                                                       八八、、结束语语
                                                       八

                                                                  语
                                                          、
                                                             结
                                                               束
                                                               束
                                                             结
                                                             八、结束语

                        公司认为，履行社会责任是企业深入贯彻落实科学发展观的实际行动，是实
                   现企业可持续发展的必然选择。公司期望通过自身一点一滴的积累，坚持不懈的
                   努力，做一名讲诚信、有责任心的企业公民,将履行社会责任的要求全面融入公司
                   发展战略和日常经营管理。同时，我们也认识到，在不同的发展阶段，企业的主

                   要社会责任和相关方的利益重心等都会出现调整和改变，因此，在今后的发展中，

                   需要我们经常去反思社会责任的内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加

                   以改进，以满足社会的需要、遵守社会的约束、遵从社会的引导。

                        未来，公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机制，通

                   过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、员工、客户、社会创造更多价值，满
                   足各方利益相关方的期待，通过具体的行动践行科学发展观，推动经济社会的可


                   持续发展，追求高品质的发展成果。
                        公司也希望接受社会的监督，继续本着诚实守信的原则忠实履行应承担的社

                   会责任和义务，回馈社会、服务大众。



                        本报告已于2011年3月18日经公司第六届十五次董事会审议通过，本公司董事
                                                                                            本
                        本 报  告 已 于  2 0 1 1 年 3 月 1 8 日 经 公 司 第 六 届 十 五 次 董 事 会 审  议 通  过 ，   公 司  董 事
                                                                  十
                                                      公
                                                 日
                                                                            事
                                                    经
                                                           第
                                                             六
                                                                       次
                                                                届
                                                        司
                                                                         董
                                               1
                                                                                            本
                                                                                     通
                                                                                   议
                               已
                          报
                        本报告已于于20111年年33月月188日经公司第六届十五五次董事会审议通过过，，本公司董事事
                             告
                        本
                                    2
                                                                                                司
                                                                                              公
                                                                                                   董
                                                                              会
                                                                                 审
                                     0
                                      1
                                                                      整
                                                                                           责
                                                                               个
                                                                                  别
                                                                             担
                                                                          承
                                                                                       连
                                                                                         带
                                                                                    及
                                                                        性
                             体
                          全
                               成
                                    对
                                  员
                        其
                   会及其全体成员对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                   会 及  其 全  体 成 员  对 其  内 容  的 真 实  性 、  准 确 性  和 完  整 性 承  担 个  别 及 连  带 责  任 。
                   会及其全体成员对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                     及
                   会
                                                            确
                                                          准
                                                              性
                                                                   完
                                                                 和
                                                  实
                                           容
                                         内
                                      其
                                                真
                                              的
                                                            13


