



                                               山东高速 2018 年度社会责任报告












                                       山东高速股份有限公司




                                     2018 年度社会责任报告































                                                  二一九年三月









                                               山东高速 2018 年度社会责任报告





                                              山东高速股份有限公司


                                              2018 年度社会责任报告



                                                        目      录


                   董事长致辞：........................................................ 1

                   一、关于我们........................................................ 2

                       （一）公司概况 .................................................. 2

                       （二）企业文化 .................................................. 2

                       （三）社会责任 .................................................. 2

                   二、报告说明........................................................ 4

                   三、山东高速 2018 年度社会责任报告................................... 5

                   （一）稳中求进，提升经营管理质量.................................... 5

                   （二）以人为本，关注员工发展成长.................................... 6

                   （三）互利共赢，提高客户服务水平.................................... 8
                   （四）环境友好，助力绿水青山驻存.................................... 9


                   （五）热心公益，促进社会和谐发展................................... 10

                   四、展望来年....................................................... 11











                                               山东高速 2018 年度社会责任报告



                         董事长致辞：



                        2018 年是公司实现跨越发展的紧要之年，公司全员上下克服宏观经济下行、
                   济青改扩建施工压力以及通行费下降等复杂形势影响，路桥运营实现新突破， 工

                   程建设取得新进展，投资运作开创新局面，创新工作再上新台阶，基础管理提升

                   新标准，党建与生产经营实现新融合，圆满完成股东大会确定的各项任务指标，

                   公司改革发展实现了新的跨越，取得了良好的经济效益和社会效益。

                        2018 年，公司全年实现营业收入 68.29 亿元，同比降低 15.98%，实现归属

                   于母公司的净利润 29.44 亿元，同比增长 8.91%；截至 2018 年 12 月 31 日，公

                   司总资产达 685.96 亿元，比年初增长 14.69%；归属于上市公司股东的净资产达

                   272.61 亿元，比年初降低 2.39%。

                        2018 年，公司秉承“让社会公众享受到最安全、最畅通、最舒适的高品质

                   出行服务，打造全国一流的路桥运营服务商。”的发展理念，清障救援由“51590”

                   到“51560”实现新突破；生态绿色养护有了新发展；济青改扩建工程建设取得

                   新进展；智慧高速建设取得新成果。

                        2019 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻
                   党的十九大和十九届二中、三中全会精神，进一步解放思想，担当作为，狠抓落


                   实，坚定不移落实以人民为中心的发展思想，将服务社会公众、顾客和员工作为
                   公司改革发展的出发点和落脚点。在履行 2018 年社会责任的基础上，将自身发

                   展与经济、社会和环境全面和谐可持续发展相结合，以更大的热情和爱心投入到

                   履行企业社会责任中来，努力开创公司快速、健康发展的新局面。







                                                                       董事长：赛志毅

                                                                       二一九年三月













                                                            1






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告



                         一、关于我们


                        （一）公司概况



                        山东高速股份有限公司（简称“山东高速”或“公司”）成立于 1999 年 11
                   月 16 日，由山东高速集团有限公司与招商局公路网络科技控股股份有限公司（原

                   名“招商局华建公路投资有限公司”）共同发起设立。2002 年 3 月 18 日在上海

                   证券交易所挂牌上市，股票代码 600350，注册资本 48.11 亿元。公司主要从事

                   交通基础设施的投资运营，以及高速公路产业链上、价值链上相关行业、金融、

                   环保等领域的股权投资。


                        （二）企业文化

                        公司与时俱进，逐步凝练形成了符合公司发展规律的企业使命、愿景和核心

                   价值观，形成独具齐鲁文化特色和公司特质的“畅和”文化。

                        企业使命：富员强企  回报社会

                        企业愿景：立志百年企业，打造中国高速第一品牌。

                        企业价值观：立身以德为本  管理以人为本

                                      工作以诚为本  发展以质为本

                        企业精神：责任、进取、卓越


                        （三）社会责任


                        社会责任目标：成为行业社会责任领导者

                        稳中求进，提升经营管理质量：致立于诚实守信，合法经营，不断增强企业

                   的盈利能力、抗风险能力和可持续发展能力，为股东及社会创造更多价值。

                        以人为本，关注员工发展成长：致力于打造幸福和谐的“高速一家人” ， 让

                   全体员工过上“自尊、自信、自足、自乐”的幸福生活。

                        互利共赢，提高客户服务水平：致力于探索智慧高速、智慧服务，为驾乘人

                   员打造更加安全、便捷、舒适的驾乘体验。

                        环境友好，助力绿水青山驻存：致力于研究和推广生态环保示范路建设和高

                   速公路路域生态多样化系统。





                                                            2






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告


                        热心公益，促进社会和谐发展：致力于社会公益事业，努力实现企业与社会、

                   环境的综合可持续协调发展。



















































































                                                            3






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告



                         二、报告说明



                   ?  重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                       误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                       连带责任。

                   ?  报告时间范围：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日

                   ?  报告发布周期：本报告为年度报告。

                   ?  报告发布日期：2019 年 3 月 29 日

                   ?  报告采用称谓：报告中采用的“山东高速”、“公司”、“我们”均指山东

                       高速股份有限公司。

                   ?  报告编制依据：

                        中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》

                        上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》

                   ?  报告数据来源：山东高速股份有限公司所属各部门、各单位

                   ?  报告获取渠道：投资者可在公司网站（www.sdecl.com.cn）以及上海证券交

                       易所网站（http://www.sse.com.cn）查阅获取。
                   ?  阅读反馈


                        若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。
                        联系人：隋荣昌

                        地址：山东省济南市奥体中路 5006 号  邮编：250101

                        电  话  ：  +86  531  89260052    传   真  ：  +86  531  89260050     电  子  邮  箱  ：

                   sdhs@sdecl.com.cn

























                                                            4






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告


                   三、山东高速 2018 年度社会责任报告


                         （一）稳中求进，提升经营管理质量


                        1、关键绩效
                        2018 年，公司上下凝心聚力、攻坚克难、抢抓机遇，扎实工作，实现营业

                   收入 68.29 亿元，净利润 29.44 亿元，每股收益 0.612 元。

                                           图表 1：公司近三年主要财务指标


                                 指标名称                      2016 年度           2017 年           2018 年

                    资产总额（万元）                              5,487,601.31     5,981,164.45     6,859,613.64
                    归属于上市公司股东净资产（万元）                      2,618,018.84     2,792,808.06     2,726,113.39
                    营业收入（万元）                                907,349.16       812,735.87       682,879.88

                    归属于上市公司股东净利润（万元）                        309,687.65       270,299.69       294,389.07
                    净资产收益率（%）                                     12.86           10.02            10.38
                    每股净资产（元）                                       5.44            5.80             5.67

                    每股收益（元）                                       0.644           0.562            0.612
                        2、板块协同

                        我国高速公路的收费期限一般在 15 年至 30 年不等，高速公路收费期内所带

                   来的稳定现金收入随着收费到期将变得不可持续，因而需要寻找其他稳定的、具

                   有潜力的板块与路桥运营板块协同发展。近年来投资运营作为公司第二业务板块，

                   发展良好，投资收益对公司的利润贡献度已达 50%以上，未来，投资业务板块与

                   路桥运营板块将共同构成公司的两大利润来源。

                        目前，公司已打造集证券、银行和基金管理公司于一身的多元化投融资平台，
                   借助多元化平台以及公司良好的业绩和信用，利用股权、债权相结合的方式，多


                   方面筹集低成本资金；同时以市场为向导，进行资产盘活，收购环保企业，开展
                   股权投资，板块协同发展。

                        3、完善治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司法人

                   治理结构，强化内部管理，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强信息披

                   露，切实维护公司及全体股东的利益。公司已建立由股东大会、董事会、监事会

                   和经理层组成的治理架构，并以《公司章程》为基础，制定了多层次的治理规则，


                                                            5






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告


                   明确各方的责任和义务，确保股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、管理

                   层各司其职、互相协调、有效制衡，不断提升公司治理层水平和决策效率。

                        2018 年，公司共召开 14 次董事会、5 次监事会、5 次股东大会；修订了《董
                   事长办公会议制度》和制定了《总经理办公会议制度》、《董事、监事及高级管

                   理人员薪酬管理办法》，并披露于上海证券交易所网站。

                        4、透明信披

                        公司指定信息披露媒体为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》

                   及上海证券交易所网站。2018 年度，公司共发布定期报告 4 份，临时公告及其

                   附件 110 余份。

                        5、利润分配

                        山东高速始终牢固坚持“回报社会”的企业使命，把维护好、实现好、发展

                   好股东权益作为公司经营管理的出发点和落脚点，不断提高经济效益，持续提高

                   现金分红比例，提升“价值山东高速”新形象。最近 3 年每年以现金方式分配的

                   利润均不少于当年可分配利润的 30%，公司连年入选上证公司红利等指数。2018

                   年，公司以 2018 年 12 月 31 日总股本 4,811,165,857 股为基数,向全体股东每

                   10 股派发现金红利 2.21 元（含税）,共计分配 1,063,267,654.40 元，现金分红
                   占归属于上市公司股东的净利润的 36.12%。


                                             图表 2：公司近三年现金分红情况
                                                                             单位：元
                                                                分红年度归属于上            现金分红占归属于
                             每 10 股派息数         现金分红数额
                     年度                                         市公司股东的净利            上市公司股东的净
                             (元)（含税）             （含税）
                                                                       润              利润比率(%)
                     2018             2.21  1,063,267,654.40  2,943,890,710.90                36.12%
                     2017             1.78     856,387,522.55  2,644,182,045.15               32.39%

                     2016             1.96     942,988,507.97  3,089,357,507.52               30.52%

                         （二）以人为本，关注员工发展成长

                        山东高速始终秉承“富裕员工”的企业使命，坚持“人尽其才，量才适用”

                   的人才理念，建立了管理人员、专业技术人员、一线作业人员三条纵向独立并行、

                   横向平行交叉的阶梯式职业发展网络结构，确保员工职业发展目标顺利实现，致

                   力于打造幸福和谐的“高速一家人”。

                        1、薪酬待遇


                                                            6






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告


                        公司重视员工薪酬待遇情况，不断优化改善薪酬激励机制。公司员工薪酬政

                   策总体可分为固定工资及浮动工资两大部分。固定工资与员工的岗位、工作年限

                   等因素挂钩；浮动工资主要与公司的经营状况及员工个人的考核及表现情况挂钩。
                   制度的确立均是在通过专家论证，充分考虑各岗位价值的基础上构建起来的。从

                   总体上把握按劳分配原则和员工工资增长与公司经营发展和效益提高相适应的

                   原则。充分调动了员工的积极性，激发了工作热情。除参加由当地政府部门统筹

                   或组织的职工退休福利计划（社会养老保险）、住房公积金计划、基本医疗保险、

                   工伤保险、失业保险、生育保险等多项保障计划外，公司还为员工定期缴纳企业

                   年金及补充医疗保险。

                        2、劳动保护

                        公司高度重视安全生产及员工的劳动保护。2018 年，公司加强安全生产的

                   预算管理，重点加大了员工安全教育培训和安全隐患整改的投入，有针对性地开

                   展安全培训演练，保证各类安全设备物资的充实完备，确保安全生产需要。

                        同时，公司每年组织一次危险源辨识，识别分析危害员工职业健康安全的影

                   响因素，完善控制措施，自公司成立以来未发生涉及员工职业健康安全的事案。

                        3、员工培训
                        为提高经营层管理水平及员工的工作能力、综合素质，建设学习型组织，打


                   造学习型队伍，公司根据改革与发展的需要和员工多样化培训需求，坚持自主培
                   训为主，外委培训为辅的原则，分层次、分类别地开展内容丰富、形式灵活的培

                   训，完善员工多维度培训体系。一是建立健全以公司培训为主要培训基地，著名

                   高校为外部委托培训基地的培训网络，立足自主培训搞好基础培训和常规培训，

                   通过外部委托培训基地搞好相关专业培训。二是通过组织相关人员参加企业家高

                   端论坛、峰会、年会，开拓中高管人员的战略思维，提升经营理念，提高科学决

                   策能力和经营管理能力。三是大力组织对在职和后备干部进行轮训，重点提高员

                   工的政治素养、管理能力、人际沟通能力和业务能力。四是组织业务骨干人员到

                   同行业先进企业学习、学习先进经验，开阔视野。

                        4、温暖员工

                        2018 年元旦春节期间，公司组织开展“送温暖”活动，对困难职工和因公

                   负伤职工发放了救济和慰问金；夏季，组织开展了“夏送清凉活动”，公司各级




                                                            7






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告


                   工会通过采取送清凉物资、送政策宣传、送安全培训等方式，发放清凉物资资金

                   补助；为生产一线的苦、脏、累、险职工提供有效帮助,确保一线职工身心健康，

                   进一步激发职工工作积极性。同时，公司还采取多种形式关心职工日常生活，为
                   职工组织职工体检，开展职工生病住院和直系亲属亡故探访慰问工作。

                        5、丰富生活

                        公司为员工开设“职工书屋”，为广大员工提升思想素养、技术技能等搭建

                   电子化阅读平台,受到广大职工的喜爱和欢迎，极大地调动了职工读书学习的积

                   极性和主动性。同时积极组织员工参与乒乓球比赛、羽毛球比赛、健步运动及健

                   康知识讲座等活动，增强员工强身健体意识，丰富员工业务文化生活。

                         （三）互利共赢，提高客户服务水平


                        高速公路运营是公司核心业务板块，公司依托现代科技，不断加快推进“智

                   慧高速”建设，致力于为驾乘人员打造安全、舒适、便捷的出行服务。

                        1、保障安全畅通

                        一是多方联动，确保济青高速公路改扩建项目顺利推进。一方面，对外，加

                   强与高速交警的协调联动。另一方面，对内，进一步细化相关工作标准和要求并

                   贯彻落实。

                        二是强化调度指挥，提升快速反应能力。公司在国内率先建成并持续强化三
                   级调度指挥体系，运用全程监控系统实现路况信息 24 小时立体管控，不断畅通

                   信息上报渠道，快速、有效的收集并处理路况信息，重点加强对重大交通事故、

                   危化品事故的跨区域调度指挥能力，全面提高了交通事故管控能力。

                        三是进一步提升清障水平，清障救援实现由“5、15、90”向“5、15、60”

                   转变，即接到报警后 5 分钟内出动，出动后 15 分钟到达现场，到达现场后 60

                   分钟完成清障，恢复通行。清障目标时间由原来的 90 分钟（“5、15、90”中的

                   “90”包括“5”和“15”）下降到 60 分钟。

                        四是深入推进不封路工作模式。当发生重特大交通事故时，及时采取变道行

                   驶、主线分流、多级分流等交通管制措施，合理引导车辆通行。在发生冰雪、浓

                   雾、暴雨等恶劣天气时，路政大队和交警部门实行联合上路巡查，随时掌握道路

                   通行情况，并利用喊话器、警报器以及可变信息情报板等提示车辆降低行驶速度，

                   防止车辆超速行驶及穿插行驶造成交通事故。



                                                            8






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告


                        2、建设智慧高速

                        公司编制了《山东高速股份“智慧高速”发展规划》，指导开展智慧高速建

                   设工作。规划提出“实施 12334 行动方案，突出‘数据+运营服务’一体两翼，
                   实现连通所有，尽在掌握，以服务和效益双轮驱动，打造国内领先智慧高速”。

                        公司与高德地图签订了战略合作协议，实现了路况信息的互通共享，并在养

                   护施工领域试点引入了智慧锥桶等物联网设备，便利公众出行和路网管理。

                        公司引入了气象局精细化气象数据，实时接入全省高速公路周边自动气象站、

                   卫星遥感监测、8 部多普勒雷达的气象信息，以及全省 3-5 公里格点精细化气象

                   预报信息，预报时效为 72 小时，时间间隔 3 小时，以及全省雷达分钟级降水等

                   预报信息。准确掌握降水规模、影响区域和时间范围，有效应对恶劣天气，提升

                   了路网应急和运营管理水平。

                        3、打造便利出行服务

                        公司建立起了以 96659 热线为主体，涵盖微博、微信（含小程序）、短信、

                   E 高速 APP、可变信息标志的出行服务矩阵。两微一端的使用用户近 300 万，规

                   模居全国同行业前列。2018 年 2 月，公司在国内同行业率先应用智能语音交互

                   技术，推出了“温馨”智能交互系统。提供全天候人性化、智能化、贴身管家式
                   出行服务，并提高话务高峰服务能力。目前有 50%的咨询业务由智能机器人受理，


                   平均每日接听电话 2000 次左右，识别准确率在 80%左右，广受社会和媒体好评。
                   在全国公路出行服务领域打响了“山东高速”品牌。


                         （四）环境友好，助力绿水青山驻存

                        山东高速积极倡导“绿色高速”新思维，充分认识到“绿水青山就是金山银

                   山”，让“绿水青山”变成“金山银山”的顶层设计，坚持人与自然和谐共生。

                        一是对建养过程中的材料节约与循环利用、生态环保材料研发、全寿命周期

                   预防性养护等关键技术不断加大投入，形成一系列适用于高速公路新建及养护的

                   节能减排方案。公司现已掌握各种再生技术，通过再生工艺，不仅可以节约大量

                   的沥青、砂石等原材料，而且可以避免废料污染环境。

                        二是取消省界收费站，2018 年公司全力以赴，圆满完成国务院、交通运输

                   部部署的取消苏鲁高速公路省界收费站的试点工作任务，同时在全国率先采用收

                   费站无人发卡、有人值守技术的单位，自动发卡机和 ETC 普及率全国领先。为降



                                                            9






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告


                   低因通行介质变化为出行用户带来不利影响，一方面将发卡机改造时间压缩至

                   CPC 投入使用后的 1 周内，一方面增派收费、信息人员值守，加强重点收费站的

                   保畅通工作，千方百计防止因施工和系统升级造成严重压车，延误公众出行。据
                   测算，取消京台鲁苏省界站后，年均将减少交通拥堵 324 万车小时，节约燃油消

                   耗 17 万升，减少碳排放 29 吨。自 2018 年 12 月 28 日两省正式并网以来，收费

                   系统整体运行稳定，通行、收费秩序良好，受到社会舆论和出行公众的好评。


                         （五）热心公益，促进社会和谐发展

                        1、公司抓好精准扶贫，积极响应省委省政府选派“第一书记”的部署和要

                   求，连续七年选派优秀职工作为“第一书记”到驻村开展帮扶工作,重点围绕农

                   村基层组织建设、解决群众生产生活难题等方面，建立完善服务群众台帐和联系

                   贫困户台帐，帮助驻村切实改善生活质量，做到精准扶贫。

                        2018 年，公司为驻村争取政府扶持资金 260.86 万元，其中资金 235 万元，

                   物资折款 25.86 万元。同时，按照年度扶贫规划，坚持精准发力，多点开花。一

                   是充分发挥支部战斗堡垒作用。严格执行《党章》及《中国共产党支部工作条例》，

                   健全支部“三会一课”、组织生活会、村务公开等制度，定期召开支委会研究村

                   内重大事项，并组织召开群众代表大会，及时将有关情况向村民进行通报，确保

                   村民的知情权，调动村民参与积极性；二是因地制宜发展相关产业。在上级党委、
                   扶贫部门帮助下，结合油楼村自身劳动力资源丰富优势，吸引家具生产企业入住，

                   通过收取租金，解决了 6.4 万元贫困户分红资金，同时吸纳 20 人（户）贫困人

                   口就业；结合现代农业发展的新形势，通过土地流转，引进特色种植企业，帮助

                   农业种植实现转型升级，带动村民收入提升；三是大力推进美丽乡村建设。在金

                   庄村，以反映乡风文明、鼓励勤劳致富和脱贫攻坚为主题绘制文化墙 60 平方米，

                   同时在村庄道路两侧及文化广场安装 16 个高杆灯，并增设健身题材，并对村前

                   池塘进行清淤维护；在油楼村，新建节水灌溉渠 1300 米，绿化村街道 4 公里，

                   清理“三大堆”及脏、乱、差街道 5 公里，新建村两委办公场所一处，切实改善

                   了村容村貌，推进“畅、洁、舒、美、安”的现代美丽乡村建设；四是大力推进

                   惠民关爱工程。在金庄村，七一、春节期间走访慰问贫困户，送去油、米等生活

                   用品，同时在冬季开展冬送温暖活动，采购 15 吨清洁煤送到贫困户家中，帮助

                   解决困难群众的冬季取暖问题；在油楼村，四月举行了敬老爱幼“五好家庭”评



                                                            10






                                               山东高速 2018 年度社会责任报告


                   选活动，五月初组建村健身舞蹈队，丰富群众文化生活，“六一”为 350 名小学

                   生送去书包等学习用品，七一等重要节日走访慰问老党员、困难群众 38 户，切

                   实将党的温暖送到贫困户家中。
                        2018 年，公司被评为“山东省脱贫攻坚先进集体”，成为唯一获此殊荣的

                   山东省管企业。

                        2、2018 年，公司继续致力于和谐社会的发展建设，继续贯彻落实“绿色通

                   道”政策，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行政策；继续贯

                   彻落实重大节假日免收小型客车通行费政策，在春节、清明节、劳动节、国庆节

                   四个国家法定节假日，对 7 座以下（含 7 座）载客车辆免征通行费。

                        3、2018 年，公司坚持以“服务大众、奉献社会”为宗旨，成立以党员干部、

                   团员青年为骨干的志愿服务队，在春节、五一、五四、七一等节日期间，积极开

                   展“洁净家园”、“便民服务”等形式的志愿服务活动，树立了山东高速的良好

                   社会形象，也受到了社会各界和司乘人员的好评。


                         四、展望来年



                        2019 年，公司将在全面总结 2018 年社会责任履行工作的基础上，继续秉承
                   “坚持以人为本，聚焦路桥主业，让社会公众享受到最安全、最畅通、最舒适的


                   高品质出行服务，打造全国一流的路桥运营服务商，为社会创造价值，为股东增
                   加收益，为员工带来福祉，实现公司高质量发展。”的发展理念，将企业的社会

                   责任理念深入贯彻到企业的每一个经营环节，立志百年企业，打造中国高速第一

                   品牌，完美诠释“美丽山东，畅和高速”的企业文化。



























                                                            11


