







                                            天通控股股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        天通控股股份有限公司自 1984 年创建以来，一直重视企业文化建设，在实

                   践发展中提练形成了天通精神、质量方针、生产经营及企业文化等理念。公司坚

                   持以全球化发展为目标，以振兴中国科技产业为己任，创新图强，报效社会。

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、完善公司法人治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、

                   上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项规章制度，不断完善法人治理

                   结构。报告期内，公司修订了《董事会秘书工作制度》和《关联交易决策程序》。

                   公司股东大会、董事会、监事会、高级管理人员均按照要求认真履行职责。

                        2、积极履行信息披露义务

                        公司自上市以来，一直严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章

                   程》和《公司信息披露事务管理制度》等规定，规范公司信息披露工作，确保公
                   司信息披露的及时、准确、完整。2011 年度共编制披露了 4 份定期报告、28 份

                   临时公告。

                        3、加强投资者关系管理

                        公平、公正、公开是我们对待所有投资者的原则。为了继续做好公司投资

                   者关系管理工作，发挥好上市公司窗口的形象作用，提升公司的价值，为此，我

                   们一直做到耐心接待投资者的来电询问，主动听取投资者的意见和建议，关注投

                   资者对公司的认识，做好与投资者之间的相互沟通与交流。并积极配合做好机构

                   投资者和个人投资者的实地调研接待工作，完成会议纪要及备案工作。为了让投

                   资者及时了解公司的动态，及时对公司网站关于信息披露内容进行更新，经上交

                   所核准上网的信息披露材料及时地放置公司网站，方便投资者查询。

                        二、职工权益保护

                        公司将诚信负责、敬业爱岗的员工视为公司财富。尊重知识、广纳贤才、善



                                                            1










                   待员工、注重团队精神，是公司事业持续发展的内在要求。

                        1、尊重员工，提升员工满意度

                        为了更好地了解员工对公司经营状况、发展前景、竞争能力、管理水平的看
                   法，了解员工对公司工作环境、报酬与保障、沟通与协作、员工发展机会、内部

                   服务管理、公司发展和生活环境的满意程度和改进意见，创造一个和谐、进取的

                   企业氛围，2011 年度公司及下属控股子公司开展了员工满意度调查。通过调查，

                   分析公司当前存在问题的主要原因，评估公司政策变化和机构变动对员工的影

                   响，寻找改进的方向和方法，促进公司与员工之间的沟通和交流，培养员工对公

                   司的认同感、归属感，不断增强员工对公司的向心力、凝聚力，提高员工满意度

                   和工作积极性，提升企业的核心竞争力，保持企业持续健康发展。

                        2、加强培训，提高员工素质

                        公司按照“高层补新、管理层补能、一线补缺”的员工管理培训思路，多层

                   次、多形式、多渠道地开展。通过以内训为主，外训辅助的培训计划，并进一步

                   加强部门内训，建立行之有效的内部学习机制，全面提升管理人员的管理创新能

                   力和自身素质，提升一线员工的操作技能，创建学习型组织和学习型企业，为公

                   司“十二五“规划持续发展和效益提升提供必需的人力资源保障服务。2011 年
                   度，共组织培训 63 期，2186 人次，其中内训 38 期，1962 人次，外训 25 期，224


                   人次，另外还针对公司重大客户进行了培训审查及相关体系审查。
                        3、重视员工生命，创造安全的工作环境

                        公司坚持以人为本、安全第一、综合治理、预防为主、诚信守法、清洁生产、

                   科学发展、共建和谐的 EHS 体系管理方针。2011 年度，公司共组织了 8 次大型

                   安全生产检查，对检查中发现的安全隐患均已限期整改完毕，并进行跟踪验证。

                   公司安全生产投入近 10 万元，对消防安全设施进行了更新更换，并两次组织各

                   部门人员进行了消防应急预案演习，受训人员达 450 人，其中还覆盖了全体住宿

                   员工，进一步强化了员工的安全防范意识。2011 年 10 月，公司投入 10 余万元

                   加强光伏的危化品仓库和特气房的安全防护建设，并在危化品仓库和特气房扩散

                   车间安装了可燃气体报警器和有毒气体报警器，严格做好安全预防工作。

                        2011 年，公司通过了职业健康、安全管理体系 ISO18001 认证，降低或有效


                   控制企业在职业卫生、健康、安全与环境管理中的风险，避免或减少事故的发生。



                                                            2










                        4、组织各种活动，丰富员工文化生活

                        工作之余及节日期间，公司组织开展了各种各样的文体活动，举行了篮球比

                   赛、羽毛球比赛、大合唱比赛、越野登高、各种座谈会等活动。春节期间，为了
                   让员工安心工作，激发员工的工作热情，提高生产效率，保质保量完成生产任务，

                   公司进行了发放加班补贴、发放节日餐券、组织全体员工年夜饭、安排精彩的文

                   艺节目及抽奖等活动。

                        2011 年度，公司还开展了献计建言、劳动技能比武竞赛、“创业创新、活力

                   和谐”系列评创等活动，掀起了比、学、赶、帮、超的争创热潮，大大激发了员

                   工的创业激情和工作热情。其中“三、五、十、百、千”系列评创活动还获得了

                   2011 年度海宁市十佳企业文化优秀案例。

                        三、客户权益保护

                        公司一直秉承“市场导向，一流品质，先进技术，优质服务”的经营理念，

                   以客户为中心，想用户之所想。

                        1、为客户提供安全环保产品

                        为了给客户提供安全、完美的产品，公司从供应链着手，推进合格采购、道

                   德采购、绿色采购，并计划推进供应链的 CSR 管理。在品质管理上，公司建立了
                   完善的质量管理体系和流程，2011 年，公司通过了 GJB9001-2009 质量管理体系。


                        公司通过引入先进的 X 萤光分析仪等测试和生产设备，持续完善共 IQC 到
                   OQC 的制程检验，确保生产的产品符合 SGS 认证和 ITS 生态环保检测。公司在所

                   有零部件中全面禁止使用欧盟 RoHS 指令中禁止使用的 6 类铅、汞、镉、六价铬、

                   多溴联苯和多溴联苯醚有毒有害物质，产品完全满足欧盟 RoHS 指令要求，满足

                   了下游客户安全采购的需求。

                        2、为客户提供卓越服务

                        公司十分重视客户需求，将客户的意见直接反馈到研发和制造，在提高产品

                   质量的同时，更好地满足客户需求。近年来公司基于客户需求，成功开发并率先

                   在国内实现批量化生产“高频低损耗”的具有国际领先水平的新材质产品，以及

                   抑制 EMI 的抗电子干扰的 TH 系列和 TS 系列材质产品。

                        为了识别顾客需求，建立顾客关系，提高顾客满意度，建立合作伙伴的顾客

                   关系，公司通过高层拜访、业务走访、技术调研、品质跟踪、热线服务、网络互




                                                            3










                   动交流、客户年度会议等联络方式；对客户特定需求产品，公司采取定制化生产，

                   满足客户差异化需求。另外，公司还通过建立 CRM 客户关系系统、在线客户支持、

                   商业机密和知识产权保护、客户满意度调查等方式，为客户提供更好的服务。
                        四、环境保护

                        为进一步加强对上市公司的环保监管，促进企业全面履行环保法律法规，持

                   续改进环保管理工作，有效防范因环境污染问题带来的投资风险，2011 年上半

                   年，浙江省环保厅组织开展了对全省上市（拟上市）企业的环保专项检查，公司

                   顺利通过了专项检查。2011 年，公司在环保方面主要做了以下工作：

                        1、节约能耗

                        公司自成立以来一直非常重视节能工作，加强节能管理，定期对能源管理人

                   员进行培训，结合节能月活动开展节能宣传。每月对各分厂的用电情况进行统计

                   考核，对公司总体的能耗月报表情况、节能改造情况进行汇总分析并上报有关部

                   门。推广使用节能新技术，2011 年采取包括改造窑炉提高其保温性能，提高变

                   压器运行效率、安装推广变频调速装置、安装节能灯等措施。

                        2011 年加强对三个厂区的节约用水管理，同比减少污水排放 10%，并实现二

                   个厂区生产污水零排放的要求。
                        2、环保治理


                        公司对新投入的新能源光伏电池片生产项目，严格按照环保“三同时”要求，
                   同期投入环保相关配套设施，2011 年，分别投资 140 万元的日处理量为 800 吨

                   的光伏污水站和 200 万元的光伏 3 套废气处理设施，已通过环保检测验收，现已

                   正常投入使用。并按照要求制订详细的应急预案，在日常运行管理上，按排放标

                   准做到达标排放，2011 年未发生周围农户投诉事件，并经市环保局每月 1-2 次

                   不定期的抽样检测均满足排放标准。

                        3、安全生产

                        公司坚持“安全第一、预防为主、”的方针，积极 倡导“诚信守法、清洁生

                   产；科学发展、共建和谐”的环保科学理念。扎实开展各项活动，积极推进安全

                   生产与环境保护治理的各项目标任务。2011 年 1 月，公司与盐官镇人民政府签

                   订了《盐官镇安全生产、消防安全、道路交通安全、水上交通安全目标管理责任

                   书》和《海宁市盐官镇维护社会稳定和社会治安综合治理领导责任书》，按各部




                                                            4










                   门实际情况出发，制定了《天通控股股份有限公司安全生产、消防安全目标管理

                   责任书》，公司与各生产行政部门、相关方分别签订。除此之外，公司制订了 2011

                   年各部门工伤事故下降目标，并层层落实，要求各部门与在岗 3300 名员工签订
                   了公司员工安全生产责任书。2011 年，公司实现了工亡事故发生率为 0 的全年

                   安全生产目标。

                        五、积极参与社会公益事业

                        公司在发展中始终不忘履行社会责任，一贯热心社会公益事业，积极开展结

                   对助学、和谐共建等活动，热情参与市、镇、村举办的大中型文体活动，热心社

                   会主义新农村建设和社会慈善事业。2011 年，公司向海宁市郭店中心小学出资

                   200 万元定向捐赠广通育材楼，向海宁慈善冠名基金捐资 50 万元，为嘉兴“红

                   色记忆、绿色传承”公益植树活动出资 5 万元，为“唱红海宁”资助当地文化繁

                   荣、建党九十周年、省委统战部送温暖、资助海宁市老年事业发展等方面付出了

                   实际行动，捐助了相应的金额。此外，新年伊始，公司董事长潘建清陪同省委统

                   战部领导一一走访了郭店困难村民，并送去了慰问金。作为一家民营企业，在建

                   设社会主义和谐社会和社会主义新农村建设中发挥出了示范幅射作用，为促进当

                   地经济发展和社会进步做出了应有的贡献。
                        六、回顾与展望


                        公司在发展过程中一直不忘履行社会责任，2011 年，面对全球整个太阳能
                   光伏行业严峻、公司新材料、新能源项目的开发和投入、磁性材料订单不足以及

                   该产业战略性转移等压力，公司仍积极支持社会公益事业，继续投身教育、文化、

                   社区建设、助残帮困事业，以实际行动履行社会责任。在市场竞争日益激烈的环

                   境中，公司将持续创新，完善公司治理结构，充分保护中小股东权益，重视员工

                   工作条件和社会保障问题，协调好与政府、社区及合作伙伴等利益相关者的关系，

                   提升企业价值。





                                                                   天通控股股份有限公司董事会

                                                                       二О一二年四月六日







                                                            5


