










                                       山东华泰纸业股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        前  言


                         本报告系统反映和披露了2018年度山东华泰纸业股份有限公司

                   （以下简称“华泰股份”或公司）在转方式、调结构，落实科学发展


                   观、构建和谐社会，推动经济社会可持续发展及公司对股东、债权人、


                   职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者承担相应社会责任


                   方面的基本情况；同时，本报告将本着真实、客观的原则，从社会责

                   任角度对公司的生产经营活动进行全面的审视与检讨，力求在总结过


                   去一年公司在承担企业社会责任方面所做工作的同时，向社会、股东


                   和投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，以增强企业的战略管


                   理能力，全面提高企业服务能力和水平，提高企业的品牌形象和价值。

                         本报告为公司第十一次向社会发布的社会责任报告。报告在时间


                   跨度上以2018年度为主，并适当向前延伸。本报告已经公司2019年3


                   月28日召开的第九届董事会第八次会议审议通过。















                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                         一、公司理念


                         公司使命:产业报国、造福社会

                         公司目标：振兴民族纸业，建设绿色华泰


                         公司精神：敬业拼搏，永不满足

                         经营理念：诚实守信，利益共享

                         质量理念：今天的质量就是明天的市场


                         人才理念：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞

                         核心价值观：为社会提供更优质的产品，为员工创造更幸福的生活

                         员工行为准则：做老实人，干嘹亮事


                         干部素质要求：智、信、仁、勇、严

                         管理理念：解决思想问题、以身作则的品格、创业创新的心态


                         二、公司的社会责任观

                       （一）公司对社会责任的认识


                         企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同

                   时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。企业的社会责任

                   要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过


                   程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。

                       （二）公司的社会责任观

                         公司以“振兴民族纸业，建设绿色华泰”为目标，以“产业报国，


                   造福社会”为使命，坚持“资源节约与环境保护并重，生态建设与经

                   济发展同步”的管理方针，狠抓节能环保、节约挖潜和降耗减排，大


                   力发展循环经济，加强资源综合利用，实现企业稳步快速、健康持续

                   发展。华泰致力于为股东创造价值，为客户、员工及其他社会各界相


                   关人士谋求福祉，以及为社会公益事业做出贡献。

                         三、公司社会责任履行情况





                                                            1






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                       （一）股东（投资者）权益保护方面


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规及公司《章程》的规定，不断加强和完善公司治理结构，提高


                   公司内控管理水平，2018年度，公司进一步深化实施了内部控制体系

                   建设工作，对公司内部环境、风险评估、信息沟通、内部监督、资金

                   业务管理、股权投资管理、合同管理、销售与收款管理、生产管理、


                   存货管理、固定资产管理、工程项目管理、无形资产管理、人力资源

                   和薪酬管理、财务报告和税务管理、全面预算管理、研发管理及采购

                   与付款管理等方面的业务流程和管理制度进行了梳理和修订，进一步


                   提升了公司的内控管理水平，维护了投资者的合法权益。

                         在投资者关系管理方面，为了更好的与投资者进行沟通和联系，


                   公司证券部安排具有会计、法律等知识的专职人员接听电话，确保每

                   一个投资者的电话都能够得到公司的答复，提升公司对外的形象。公


                   司还设立了专门的网站，在不违反预先不正当披露信息的情况下，及

                   时更新网站内容，发布公司新闻及产品服务概况。为了做好信息披露

                   工作，公司积极与山东证监局、上海证券交易所及公司聘请的常年法


                   律顾问进行沟通和联系，确保了在公司信息披露方面做到规范运作。

                   同时，公司积极通过上交所上证 e 互动平台及时答复投资者关注的问

                   题，进一步加强与投资者的互动交流。


                         在信息披露方面，公司制定了较为完善的信息披露管理制度和内

                   幕信息知情人登记管理制度，对公司重大事项、敏感议案的审议、 传


                   递程序进行了严格规定，为确保投资者享有平等的信息知情权，避免

                   调研机构、投资者到公司调研期间出现暗示、无意透露等任何形式的


                   信息泄密现象，公司在年报、半年报、季报及其他重大信息公布前期，

                   对于投资者、特别是机构投资者等来访提议，公司证券接待人员一般





                                                            2






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   是善意提醒，让投资者尽量规避在敏感时期来访，对于不听劝告或没


                   有预约直接来访的投资者，由董事会秘书专项接待（平时有预约的大

                   型接待一般由董事会秘书、财务总监及销售负责人现场接待），避免


                   因人多嘴杂而出现信息披露口径不一致或泄密现象发生，保证公司信

                   息披露的公开、公平和公正。

                         在董事会会议组织召开方面，公司严格根据《董事会议事规则》


                   及相关规定执行，董事会会议召开时间确定后，在会议召开前 10 个

                   工作日给各位董事下发通知，董事会会议材料一般在会议召开前 5 个

                   工作日送交董事会成员，但对于利润分配、定期报告这一类重要敏感


                   的议案，一般不提前发送董事或监事进行审阅，通常是在董事会召开

                   当天商榷，特别是针对公司利润分配预案，公司定在年度董事会、监


                   事会召开的同一天提出，一经提出就提交公司董事会、监事会进行审

                   议，董事会审议通过后，通知财务总监及负责年报审计的签字会计师


                   调整会计报表并增补到年度报告附注里，保证了敏感信息不外泄。

                         在股东权益保护方面，报告期内，公司根据中国证监会《上市公

                   司治理准则（2018 年修订）》的相关规定，重新对《公司章程》进行


                   了修订，特别是对网络投票和中小股东单独计票条款进行了补充和完

                   善，有利于维护中小股东的合法权益。

                         2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金


                   分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司章程现金分红条

                   款的监管通函》（【2012】5 号）等相关文件的要求，对利润分配政策


                   及现金分红条款等内容进行了补充和完善，重点从以下几个方面对

                   《公司章程》内容进行了细化和明确：一是公司董事会、股东大会对


                   利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制；二是对既定利润分

                   配政策尤其是现金分红政策做出调整的具体条件、决策程序和机制；





                                                            3






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   三是为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施；四是公司的


                   利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，利润分配的形式，利

                   润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票


                   股利的条件，各期现金分红最低金额和比例等，进一步建立健全了对

                   投资者的回报机制。

                         2015 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金


                   分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司章程现金分红条

                   款的监管通函》等相关文件的要求，在综合考虑公司发展规划、行业

                   发展趋势、外部融资环境及持续发展基础上，制定了公司未来三年股


                   东回报规划（2015-2017 年），对公司利润分配做出制度性安排，以

                   保持利润分配政策的连续性和稳定性。2017 年 7 月 5 日和 2017 年 7


                   月 21 日，公司分别召开了第七届董事会第十四次会议和 2017 年第一

                   次临时股东大会，审议并通过了《公司未来三年股东回报规                                                      划


                   （2018-2020 年）的议案》，明确公司最近三年以现金方式累计分配

                   的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。


                         公司自上市以来，每年都利用现金分红、送股或资本公积金转股

                   等方式积极回报广大股东。截止2017年，公司累计送转股8亿股，现


                   金分红11.19亿元。2018年，公司全面贯彻落实国家供给侧结构性改

                   革，通过深化机构体制改革，加快推进公司造纸产业转调创步伐，积


                   极调整原料结构和产品结构，开发适应市场需求的新品种，实现了造

                   纸产业的合理布局；报告期内，公司造纸化工等板块产销两旺，销售


                   收入显著增长，销售利润率稳步提升，公司生产经营全面保持稳健运

                   行。2018年度，公司拟定以总股本1,167,561,419股为基数，向全体

                   股东每10股派发现金红利1.85元（含税），共计派发现金红利


                   215,998,862.52元。




                                                            4






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                         （二）职工权益保护方面


                        职工是企业生存发展的内在动力，不断提高职工素质，维护职工

                   合法权益，既是社会和谐稳定的需要，也是企业长远发展的需要。公


                   司采取多种措施保障公司合法权益，积极促进公司与职工的和谐稳定

                   和共同发展。

                         一是公司建立了完善科学的员工培训和晋升机制，让员工在公司


                   发展的同时，实现自己的人生价值。公司紧紧围绕创建学习型企业的

                   宗旨，积极创新培训的模式，通过“请进来、送出去”相结合的方式，

                   建立公司培训组织网络，加大培训力度；通过“委托培训”、“联合


                   办学”等脱产、半脱产培训的方式，先后与齐鲁工业大学、陕西科技

                   大学、南京林业大学、石油大学等多家院校建立了密切联系，为公司


                   有重点地培养专业人才和业务骨干；以技术开发为中心，为企业培养

                   高、精、尖人才，不断加强企业发展所需各类人才的培训，为企业的


                   长足发展奠定了雄厚的人才基础。公司建立了完善的人力资源的激励

                   约束机制，实行“能者上、庸者下、平者让”的用人原则，并设Z了

                   科学的业绩考核和晋升体系，公司在每年年度结束后，都对领导和管


                   理人员进行业绩考核，对于表现一般，完不成全年计划指标的人员的

                   岗位实行公司内部岗位竞争，通过竞争选拨优秀人才补充管理队伍，

                   同时对于工作表现突出的人员进行奖励和职务晋升，有力的保证了公


                   司干部和管理人员素质的提升。

                         二是公司建立了科学合理的职工薪酬增长机制，有效的激发了干


                   部职工干事创业的激情。公司按照“按劳分配、同工同酬”的原则，

                   根据岗位类别、工作性质制定岗位工资，对于领导干部工资全面实行


                   工效挂钩、业绩考核制度，对于管理人员、生产一线职工工资实行稳








                                                            5






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   定增长，特殊奖励的工资制度；同时对于年度做出突出贡献的人员，


                   按贡献大小进行奖励。

                         三是公司注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，不断


                   提高公司的安全管理水平，维护职工生命安全。主要采取以下措施：

                         第一，公司根据《安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处

                   理条例》等法律法规，结合公司生产经营实际情况，先后制定了《安


                   全生产责任制》、《安全生产行政责任追究管理规定》、《生产现场

                   安全管理规定》、《重大危险源及事故应急救援安全管理规定》等三

                   十多部制度规定，这些制度规定从总体上对公司安全生产提出了基本


                   要求，也明确了安全生产条件、生产经营过程、事故应急救援和调查

                   处理等各个环节的具体管理制度，实现了公司对安全生产全过程、全


                   方位的规范和管理，将安全生产全面纳入了制度化轨道，对于防止和

                   减少生产安全事故，保障职工生命和财产安全，促进实现安全生产，


                   发挥了十分重要的作用

                         第二，公司不断加大安全生产投入和经常性维护管理。公司十分

                   重视安全生产投入，将职工的生命安全视为头等大事，每年在编制资


                   金支出计划时，都将安全生产费用作为专项资金，保证安全生产的技

                   术更新及所需资金及时、足额到位。同时，公司还定期对生产设备进

                   行停车检修维护，及时排除安全隐患，切实做到安全生产。


                         第三，加强对职工的安全生产教育，实行特殊岗位资格认证制度

                   和安全生产定期检查制度。目前，公司拥有世界上最先进的造纸设备，


                   这些设备科技含量和自动化程度较高，对员工操作水平具有较高的要

                   求，公司在投产前都会组织员工进行集中培训，通过培训教育，一是


                   让员工熟悉掌握操作技术，另一方面让员工牢固树立安全生产的理

                   念，提高员工防范灾害的技能和水平。公司每年定期组织在岗员工进





                                                            6






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   行安全教育培训，让员工时刻牢记“安全第一、预防为主”的安全生


                   产思想，做到警钟长鸣。对于技术要求高、危险性大的特殊工作岗位，

                   公司实行资格认证制度，持证上岗。同时，公司通过定期检查落实安


                   全生产工作的执行与监督情况，将安全生产工作纳入到日常的绩效考


                   核体系中，并与领导干部工作业绩挂钩，有效地提高了安全生产意识。
                         第四，公司实行安全生产事故应急预警机制。为保证公司财产和


                   职工生命安全，公司建立了应急事故处理预案，并设有专门的生产消

                   防治安联防指挥部门，配备专业队伍和专业器材，基本能做到发生安

                   全事故及时处理。


                         通过以上各项措施的实施，2018年度公司无重大事故发生，安全

                   生产工作继续保持稳定运行，并荣获山东省安全生产风险分级管控与


                   隐患排查治理“两个体系”建设省级标杆企业称号。

                         四是公司心系职工，积极为职工谋求各种福利，改善职工生活条


                   件，丰富业余文化生活。公司为员工构建多层次、全方位的保险体系，

                   尽可能为员工化解市场化用工机制带来的风险，解除员工的后顾之

                   忧；按时、足额的为职工发放养老、医疗、工伤、生育、失业五大社


                   会保险，依法维护职工的合法权益；为解决职工住房问题，公司积极

                   为员工筹建福利住房，实行水电汽优惠补贴制度，切实让职工得实惠。

                   为丰富职工业余文化生活，公司积极组织开展健康向上的文化体育活


                   动，完善社区现有图书馆、篮球场、体育活动中心等文体设施。2018

                   年，公司继续上榜全球纸业百强、中国企业500强、中国轻工业造纸


                   行业十强、山东造纸十强榜单,连续11多年入围山东省纳税百强企业。

                         2018年，华泰着力弘扬党的十九大精神和中国工会十七大会议精


                   神，组织职工开展了系列活动：组织全体党员赴孟良崮进行革命传统

                   教育，全体党员积极参与十九大知识竞赛活动，并组织42名党支部书





                                                            7






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   记及党务工作者参加“基层党务知识竞赛”活动，均取得优异成绩。


                   同时，每月的主题党日活动蓬勃开展，持续开展红旗车间、党员先锋

                   岗等创建活动，强化党建阵地提升，党建引领作用持续显现。


                         华泰工会以“中国梦，劳动美”为主题，大力弘扬劳模精神、劳

                   动精神和工匠精神，发动动员各公司积极开展劳动竞赛、技术比武、

                   技能竞赛等活动，共开展 8 个工种的竞赛活动，有 600 余人次参加；


                   华泰工会联合电仪公司、技术中心开展职工技术论文创新大赛，共收

                   到论文 34 篇，职工技术创新成果 6 项，专利申报 9 项。同时，承办

                   广饶县首届造纸行业职工职业技能竞赛，有 6 名职工荣获一、二、三


                   等奖；组织 20 名职工参加广饶县总工会（夏送清凉）一线职工疗休

                   养活动；组织 400 余名职工参加“女职工大讲堂”及心理健康公益巡


                   讲活动；组织 16 名职工参加东营市第十三届职工职业技能竞赛维修

                   电工、化学检验工工种的竞赛活动；组织 12 名职工参加黄河口职工


                   职业技能竞赛活动，拓展职工视野、知识面和业务技能。同时，积极

                   组织全员参加全市“安康杯”竞赛活动和“查保促”活动，为企业安

                   全发展保驾护航，华泰工会荣获“全国模范职工之家”称号。


                         同时，公司组织开展系列文娱活动：有多个子公司独立编排春节

                   文艺联欢晚会、并组织“致敬奋进中的华泰人”春节文艺联欢晚会；

                   组织“华泰巾帼展风采”系列庆祝国际劳动妇女节活动；组织“筑梦


                   新时代”消夏文艺晚会，共演出3场次；第十六届“华泰杯”职工篮

                   球赛共组织子公司8支队伍参赛。第二十四届“华泰杯”职工书画赛，


                   收到职工作品100余幅，大大丰富了职工业余文化生活，使职工真正

                   感受到了“华泰大家庭”带来的温暖，抒发了职工爱国爱企的高尚情


                   怀，营造了健康向上的企业文化氛围。

                      （三）供应商、客户和消费者权益保护方面





                                                            8






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                         公司秉承“诚实守信、利益共享”的经营理念，重视与客户的共


                   赢关系，将客户作为企业存在的最大价值，致力于为客户提供优质产

                   品和各项优质服务，并通过客户反馈和沟通进一步完善公司的产品和


                   服务。

                         公司将产品质量作为长久发展的生命线，始终把产品质量放在第

                   一位，以向客户提供“优质、安全、环保”的产品为基本要求，凭借


                   国际先进的生产设备、技术和工艺，确保产品质量，为客户提供稳定

                   的优质产品。公司先后获得“中国新闻纸市场用户满意首选第一品

                   牌”、“山东省质量管理奖”、“山东省用户满意产品奖”、 “ 国家


                   免检产品”、“ 全国守合同重信用企业”、“山东省省长质量奖” 、

                   “东营市市长质量奖”“中国质量诚信会员企业”等国家和省级荣誉


                   称号。

                         公司在提供优质产品的同时，坚持把售后服务作为企业提高市场


                   占有率的重要手段，为了向用户提供及时满意的服务，公司确立了“用

                   户即是上帝”、“减少用户抱怨到零”的服务意识，实行产销一条龙跟

                   踪服务管理，建立了全国性的营销信誉网络和用户满意度回访制度，


                   要求分管领导、职能部门、业务员随时回访，第一时间及时了解客户

                   对产品及服务的满意程度，目前已实现了省内客户 24 小时之内、省

                   外客户 48 小时之内服务到家的承诺。公司针对新闻纸的大批量订货


                   期一般在每年的三、四月份这一行业规律，在每年下半年组织召开大

                   型新闻纸订货会，通过组织订货会拉近了公司公司与客户的距离，让


                   客户及时了解公司，达到了良好预期效果。

                         供应商关系方面，公司采用“集中招标、多轮谈判，高价淘汰”


                   的采购模式，给所有供应商提供公平、公正的竞争机会，既不损害供

                   应商的利益，也符合公司低成本采购的原则，公司主要原材料为木浆、





                                                            9






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   木材、进口废纸，能源主要为电和蒸汽。公司从事造纸行业多年，和


                   各供应商保持着长期稳定的商业关系，原辅材料和能源供应充足、渠

                   道畅通。


                      （四）环境保护与资源节约情况

                         绿水青山就是金山银山。公司始终以“振兴民族纸业，建设绿色

                   华泰”为发展目标，坚持“在创造所有产品丰富价值的同时，降低产


                   品整个生命周期环境负荷”的理念，以实现公司的可持续发展。公司

                   通过实行有效环境管理，力求所实施的措施发挥最大效果，在生产过

                   程中，节约能源，致力于减少废弃物，降低环境负荷；切实运行环境


                   管理体系，提高环境绩效，不断改善体系运行有效性，积极公开环境

                   信息，参与环保公益活动，广泛地为社会做贡献。努力构建“资源－


                   产品－再生资源”闭环式循环生态链，实现了从“排除废物”到“净

                   化废物”再到“利用废物”，达到“最佳生产，最适消费，最少废弃”


                   的循环经济目标。

                         多年来，公司先后增上四期废水深度处理项目，通过采用世界最

                   新研发深度处理工艺，排水 COD 降到 40 毫克/升以下，成为国际先进


                   的水处理样板工程。处理后的废水除部分车间回用外，其余全部用来

                   灌溉造纸速生林，实现了水的封闭循环利用，达到了“生态营林、环

                   保制浆、绿色造纸”的目标。


                         公司在环保方面先后获得“山东省节能先进企业”、 山东省首

                   批“循环经济示范单位”、“山东省优秀循环经济企业”、“国家资


                   源节约与环境保护重大示范工程”、“全国首批资源节约型、环境用

                   好型（两型）企业创建试点单位”等国家和省级荣誉称号，2017 年,












                                                            10






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   公司被山东省人民政府授予“资源综合利用先进单位”荣誉称号， 以


                   实际行动践行建设资源节约型、环境友好型企业，并得到社会的广泛

                   赞誉。


                      （五）自主创新方面

                         2018 年，公司继续贯彻“设备现代化、产品高档次”的发展思

                   路，把原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新结合起来，积极获


                   取创新性成果和自主知识产权，加快科技成果转化，建设创新性企业。

                   2018 年公司取得的主要荣誉和创新成果：

                         一是公司科研平台进一步壮大。2018 年 12 月与轻工业环境保护


                   研究所联合建成了“全国循环经济工程实验室”。至此公司已拥有国

                   家级企业技术中心、CNAS 认可实验室、博士后科研工作站、山东省


                   院士工作站，山东省工程技术研究中心，山东省企业重点实验室，中

                   国轻工业联合会“造纸废弃物综合利用重点实验室”和“节能节水


                   与废水资源化重点实验室”“全国循环经济工程实验室”等省部级

                   科研平台。

                         二是科研成果再创佳绩。公司与中国林业科学研究院南京林产化


                   学工业研究所联合承担的“高效清洁制浆与功能化产品生产技术研

                   究”被国家科技部列入十三五重点研发计划。“国产废纸再生纤维材

                   料品质改善及再生纸生产关键技术”被列为山东省泰山产业领军人


                   才项目。与华南理工大学联合承担的国家水污染控制专项“重点流域

                   造纸行业水污染控制关键技术产业化”项目通过国家环保部组织项


                   目验收。2 月份研究成果“造纸行业清洁生产和末端治理相结合的水

                   污染全过程控制集成技术”获教育部科技进步奖一等奖；完成的“固


                   体乳化剂乳化 AKD 制备新型表面施胶乳液的研究及推广应用”获中

                   国轻工业联合会科技进步奖一等奖。11 月份完成的“高性能淀粉基





                                                            11






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   系列功能产品绿色制备技术开发与应用”获中国轻工业联合会技术


                   发明奖二等奖。

                         三是技术创新人才不断涌现。公司从华泰理工大学引入的王小慧


                   教授入选山东省泰山产业领军人才工程（传统产业创新类），刘燕韶

                   获评山东省“齐鲁首席技师”称号，魏国华被评为“全国技术能手”

                   称号。组织的焊工、锅炉操作工、劳动关系协调员、中式烹调师等 4


                   个工种的高级工培训，共有 143 人通过鉴定考核。

                         四是知识产权工作喜获丰收。2018 年公司申请的发明专利“一

                   种无涂层热升华转移印花纸的生产工艺”获得授权，至此公司已累计


                   拥有发明专利 13 项，实用新型专利 47 项。同时，公司又向国家知识

                   产权局提交了“一种低定量速干型热升华转移印花纸的生产方法”、


                   “一种利用低品质废纸生产高品质新闻纸的生产工艺”、“一种利用

                   造纸废水厂化学污泥制备脱硫剂的方法”等 11 项发明专利申请，


                   “一种纸机织物高压喷淋摆动控制装Z”、“中间储仓式锅炉高温烟

                   气再循环制粉系统”等 5 项实用新型专利申请。

                      （六）社会公益事业


                         公司以“产业报国，造福社会”为己任，依法纳税，大力支持就

                   业，推动地方经济发展，公司先后荣获“全国工人先锋号”、“全国

                   创先争优先进基层党组织”、“全国就业先进企业”等多项国家级荣


                   誉，受到社会各界高度评价和广泛关注。

                         同时， 公 司积极参与社会公益事业，支援科教文化事业，支持地


                   方经济建设，扶助弱势群体，关注民生，2018年，公司实现销售收入

                   147.63亿元，上交各种税款7.53亿元，对外捐赠、捐助80多万元。公


                   司在实现自身发展的同时，也有力地推动了地方经济的发展，切实履

                   行了公司应尽的社会义务。





                                                            12






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                       （七）精准扶贫方面


                         公司按照党中央、国务院关于精准扶贫工作的相关要求，积极贯


                   彻执行精准扶贫工作，参与各项贫困救助及爱心捐赠活动。具体如下：

                         1、公司本部参加大王镇“慈心一日捐”捐款10万元，向广饶县

                   大王镇中心小学捐助资金20万元，向中华少年儿童慈善救助基金会捐

                   款30万元。


                         2、公司子公司广东华泰纸业有限公司向广东省新会区双水镇扶

                   贫济困慈善活动捐款3万元，向广东省新会区双水镇领头村小学捐助

                   资金5000元,向广东省新会区双水镇领头村重阳老人节捐助资金8000


                   元。

                         3、公司子公司东营华泰清河实业有限公司向广饶县丁庄镇“慈


                   心一日捐”活动捐款3万元。

                         4、公司子公司安徽华泰林浆纸有限公司定点扶贫采购安徽省安


                   庆市太湖县天华镇大山村养殖黑猪肉价值14600元、黑山羊24000元、

                   以及采购当地种植茶叶480盒，价值81600元，赠送71户贫困户每户大

                   米和食用油各一份，价值7313元。


                         5、公司子公司日照华泰纸业有限公司向莒县龙山镇薄板台村幼

                   儿园捐赠课桌40张，椅子160把，价值13200元。

                         四、公司未来将继续更好履行社会责任


                         2019年，公司将继续贯彻落实“转方式、调结构”的指导思想，

                   把转方式、调结构作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举


                   措，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，使公司在转方式、调结构上

                   实现突破、走在前列；在经营管理中，将继续以“产业报国、造福社


                   会”为公司使命，以“振兴民族纸业，建设绿色华泰”为发展目标，

                   积极遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求





                                                            13






                   山东华泰纸业股份有限公司  2017 年度社会责任报告

                   经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护投资者和职工的合


                   法权益，加强对员工社会责任和职业发展的培训教育，诚信对待客户，

                   积极保护环境，热心参与社会公益事业，着力开展精准扶贫工作，促


                   进公司自身与全社会的协调、和谐发展，在实施企业发展战略的过程

                   中不断提高建设和谐企业的能力，积极为构建社会主义和谐社会、 建

                   设美丽中国作出更新更大的贡献。





                                                            山东华泰纸业股份有限公司

                                                              二 0 一九年三月二十八日

























































                                                            14


