






                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司


                                      2011 年度社会责任报告





                         一、前言

                         《辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告》（以

                   下简称“社会责任报告”）系统地阐述和披露了辽宁曙光汽车集团股份


                   有限公司（以下简称“公司”）2011 年度在落实科学发展观，构建和谐


                   社会，推进经济社会可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环

                   境和资源的保护，对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应


                   商等利益相关者积极承担相应的社会责任的总体表现。


                         本报告主要集中总结了公司 2011 年度在从事经营活动中，对上


                   述利益相关者所做的工作和公司未来在上述方面的计划。

                         二、公司的社会责任观


                         1、正确认识公司社会责任

                         企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还


                   要履行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工

                   权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展


                   和社会公益事业等，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。


                         曙光股份作为一家上市公司，积极履行社会责任，在追求经济利

                   益、保护股东权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信


                   经营，关心环境保护、热心参与公益事业，促进公司本身与全社会的


                   协调、和谐发展。

                         2、树立社会责任观






                                                            1









                         公司的使命是创造效益，造福社会，这也是公司的社会责任观。


                   就是以人为本，不断整合社会资源，全力与国际接轨，用自己生产的


                   高品质产品服务于社会，以税收和参加公益事业回报于社会，对社会


                   尽到最大责任，为社会发展做出更大的贡献。

                         公司在 2011 年创造的每股社会贡献值为 1.88 元（每股社会贡献

                   值的计算依据归属于公司普通股东的净利润 17,766 万元、为国家创


                   造的税收 44,468 万元、向员工支付的工资 36,367 万元、向银行等债


                   权人给付的借款利息 9,284 万元、公司对外捐款额  87 万元、调整后


                   净利润 107,972 万元、期初股本 28,725 万股和加权平均股本 57,450


                   万股等要素进行计算的）。



                         三、股东与债权人权益保护

                         作为上市公司，保护股东的合法权益、维护债权人的利益，是公


                   司最基本的社会责任。


                         1、保护股东权益。

                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公

                   司章程》等有关法律法规的规定，建立了较为完善的法人治理结构，


                   完善了内控制度，规范公司运作，在机制上保证了对所有股东的公平、


                   公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法


                   权益。

                         公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股

                   东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，按规定提供网络投票


                   平台，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使权利。独立董事对


                   维护中小股东权益及公司重大关联交易能够独立发表意见，避免中小




                                                            2










                   股东利益受到侵害。

                         2011 年公司根据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市


                   公司关联交易实施指引》，修订了《关联交易管理制度》；根据《上海


                   证券交易所上市公司董事会秘书管理办法》重新制定了《董事会秘书


                   工作细则》，完善了公司治理结构。

                         公司还特别重视投资者的现金投资回报，在公司章程中规定了现


                   金分红的相关条款。2011 年 5 月，公司实施了资本公积金转增和现


                   金分红的利润分配方案。

                         公司重视信息披露工作，制定了《信息披露管理制度》、《外部


                   信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，并根据新

                   规章的要求不断修改完善，有效规范了公司信息披露行为，保证了信


                   息披露的真实、准确、完整、及时、公平、合法。

                         公司按照《投资者关系管理制度》的要求，设专人负责投资者关


                   系管理工作，通过报刊、网站、电话和接待来访等多种渠道加强与股


                   东的交流，保护股东的合法权益。


                         2、保护债权人权益。

                         公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与债权人、债权权


                   益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司在各项重大经营决


                   策中，努力保持财务稳健政策，保证公司资产资金安全，实现股东利


                   益与债权人利益的双赢。

                         四、职工权益保护


                         员工是公司发展的根本，公司是员工成长的摇篮。





                                                            3










                         1、规范用工和福利制度，保障职工合法权益。

                         公司依据《劳动合同法》等法律法规要求，建立规范的劳动关系，


                   保障员工的合法权益，把职工的利益放在重要位置，建立完善包括薪

                   酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度；为职工缴


                   纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险和住

                   房公积金；积极改善职工福利，制定了带薪年假、优惠购车、高温补


                   贴等制度，不断提高职工薪资水平，使员工生活水平和企业效益同步


                   增长。公司通过导入 OHSA18001 职业健康安全管理体系，签订安全

                   生产目标责任书，加强安全生产管理和监督检查，避免了可能发生的


                   职业健康安全风险，为员工提供健康、安全的工作环境，保障了职工


                   的合法权益。

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，选举了职工监事，确保


                   职工在公司治理中享受充分的权利。通过工会开展董事长座谈会、设


                   立总裁信箱、开设网上职工论坛等形式，听取职工意见和建议。对职

                   工的合理建议和需求，提出整改措施并加以解决，确保职工充分行使


                   民主监督管理的权利。


                         2、以人为本，实现公司与员工的共同发展。

                         “员工是公司发展的根本，公司是员工成长的摇篮”，以人为本，


                   实现公司与员工的共同发展，是公司一直贯彻的企业管理理念。

                         公司通过设计“专业晋升”通道，建立多通道的发展阶梯，引导


                   员工重视个人技能的增长和能力的提高，帮助员工提高自我职业生涯

                   管理能力，为员工建立起职业发展通道。公司还为员工进行职业生命


                   周期的服务与指导，从入司培训指导、定岗访谈，到绩效考评与访谈、


                   在职培训学习、晋升晋级规划等，为员工的成长、晋升制定激励方案


                                                            4









                   和职业规划。同时让员工获得相应的回报和奖励，激发了员工的工作


                   积极性。


                         公司非常重视员工的培训，通过送出去、请进来、开设网络教育

                   学院和强化内部兼职讲师授课等多种方式对员工进行职业技能的培


                   训，保证员工跟上企业发展步伐。公司制定了年度员工发展规划、人

                   才培养实施计划。2011 年，公司在继 3450 人才培训项目后开展了“长


                   板凳”梯队人才培养项目、“点灯计划”项目，从营销、产品、生产、


                   管理四个序列培养选拔优秀的后备干部成员；开展了系统化专业培

                   训和管理能力提升系列培训，包括营销人员上岗认证培训、采购


                   系统上岗认证系列培训、人力资源系统培训、TTT 讲师培训、HSE


                   安全培训、项目管理培训、矩阵管理培训和高层 EMBA 班，全面提


                   升了员工的综合素质。

                         公司积极开展有益于提升职工素质、陶冶职工情操的文体活动。


                   全年先后举办纪念建党 90 周年大型红歌合唱比赛、曙光第三届职工

                   运动会、“月圆中秋，梦圆曙光”主题联欢会，组织职工开展各类技


                   能大赛、长跑接力赛、中秋大学生联谊、文艺慰问演出等活动，丰富


                   了员工的业余文化生活。

                        公司积极解决残疾人就业，做到与正常职工同工同酬，残疾人的


                   薪资水平超过周边企业；公司通过走访慰问困难职工、办理未婚住宿


                   大学生补助及困难职工补助、组织女职工体检及参加安康保险等方

                   式，关爱员工生活，让员工充分感受企业的温暖，让员工感受到了归


                   属感，增强了企业的凝聚力和向心力，实现了企业与员工“共同进步、



                   共同发展、共享生活精彩”的和谐发展。




                                                            5










                         五、供应商、客户和消费者权益保护

                         公司按照“精品天下、合力制胜、价值共创、市场共赢”的经营


                   理念，与上下游企业真诚合作，为客户和消费者提供优质的产品和服


                   务。

                         1、为客户和消费者提供优质的产品和服务。

                         提升产品品质，坚持为顾客提供高性价比的产品和高质量的服


                   务，提升黄海汽车和曙光车桥的地位与品牌知名度，一直是公司追求


                   的目标。

                         2011 年，黄海客车结合东北高寒区域气候特点、道路通行能力、


                   客流需求等特点，为哈尔滨市量身打造了多款适用于该地区的天然气


                   公交车；为提倡低碳环保，改善城市空气质量，黄海客车研发了 LNG


                   清洁燃料客车，100 台绿色公交已在丹东上线运营，受到了客户的青


                   睐；针对鄂尔多斯公交客户的产品需求和个性化需求，黄海公司全面


                   为用户提供合理匹配，进行个性化设计，实现了侧窗上部整体的 LED

                   广告宣传屏显示，既增加了城市亮点，又为客户提高了附加价值收益，


                   得到了客户的盛赞。为保证天然气车辆的科学合理使用，黄海客车还


                   组织了专业服务团队，对相关车辆管理人员、维修人员、驾驶员进行


                   了管理、使用、维修等专业培训，在全国各地共设立 30 多家服务站，


                   派服务人员在线跟踪全程服务，杜绝了质量问题的发生，提高了黄海


                   客车的知名度。


                         为保障学生安全，提高校车的安全性能，黄海校车组成了三个小


                   分队，赴辽宁省已使用黄海专用校车的市县，开展为期一个月的“冬


                   日温情”校车安全保障行动，对车辆的安全设施、制动系统、暖风等


                                                            6









                   进行预防性检查和维护，对底盘各系统存在的安全隐患进行排查、检


                   修和保养。同时还根据用户的实际需要，对车辆的冬季行车安全、自


                   检自查等进行有针对性的现场专业培训，以确保车辆行车状态良好，


                   保障学生的乘车安全。

                         2011 年，为了给客户及消费者提供更好的服务，曙光车桥在中

                   兴、江淮、福田、华晨公司等主机厂内设立了技术支持工程师，他们


                   亲临生产现场，协助主机厂解决疑难问题，介绍车桥的使用规范和注


                   意事项；与客户共同对维修站进行维修知识培训，提供现场技术指导，

                   传授服务站车桥的维修规范技巧，缩短了维修时间，提升了维修服务


                   质量，使曙光车桥的信誉度大大提升，在 2011 年被福田、北汽等公


                   司评为优秀供应商。


                         2、与供应商互惠共赢，实现共同发展。

                         公司产品品质的提升离不开供应商的支持，公司按照“价值共创、


                   市场共赢”的经营理念，坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，


                   与供应商建立起战略合作关系。

                         2011 年公司加强采购成本的管理和采购流程的控制，编制了较

                   为完善的采购管理制度并严格执行，一方面要求供应商保证供货质


                   量、交货期、技术支持，强化供方售前、售中及售后的服务质量，主


                   要客户必须在终端市场设置服务站，实施保姆式服务；另一方面公司

                   严格按照合同条款履行，保证对供应商付款的及时性，坚决抵制、防


                   范发生商业贿赂的行为，与供应商形成战略联盟，实施正负激励，实


                   现与供应商合作共赢、共同发展的目标。

                         六、环境保护和可持续发展


                         公司特别重视节能减排和环境保护，已通过 ISO140001 环境管理


                                                            7









                   体系和 OHSA18001 职业健康安全管理体系的认证，完成了换证审核。


                   建立了环保安全体系，为可持续发展奠定了基础。


                         1、确保污水收集处理，实施中水循环利用。

                         公司污水处理站稳定运行，实现生产污水及生活污水全部处理，


                   处理标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。厂区

                   绿化、冲厕用水、设备冷却用水、刷车用水，均来自经过处理的污水，


                   2011 年减少新鲜用水量 10.5 万吨。大连生产基地也按照环保要求，


                   同时建立了污水处理站。


                         2、加强危废管理，减少环境污染。

                         公司主要生产汽车整车和车桥零部件，生产过程中产生漆渣、废


                   机油及含油废物等废弃物，公司专门设立符合环保要求的废弃物收集


                   站，并由有处理资质的公司进行处理，2011  年共处理危险废弃物 110

                   吨，并针对危险废弃物制定了专人管理方案，设有相应的管理制度、


                   应急预案，实现废弃物按环保要求处置，无违规排放、处置，减少了


                   环境污染。

                         3、严格执行“以新代老”，全面落实环保方案。

                         公司在实施项目时严格执行“建设项目三同时”，项目实施前进行


                   环境评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同时


                   投入运行。公司同时注重老环保设备的运行稳定，污水排放符合环保

                   要求。针对锅炉除尘设施老化，除尘效果达不到环保要求的情况，公


                   司制定了整改方案，对锅炉除尘设备进行更新，安装脱硫设施，确保


                   锅炉烟尘排放达标。

                         4、加强日常管理，保护环境。


                         公司十分注重生产过程中环境管理，购置了多台滤油机，对废机


                                                            8









                   油进行过滤，实现循环利用，同时安装大量接油盘，减少了废机油的


                   排放。公司成立了再生资源管理处，负责废旧物资的收集、分类、再


                   利用，减少了废物排放，节约了资源。公司也十分注重绿化方面的保


                   护，加大了银杏树的种植面积。

                         七、履行企业社会责任，热心参与公益事业


                         创造效益是为了造福社会，公司积极参与社会公益事业。

                         1、诚信经营，依法纳税。公司是丹东市最大的支柱企业，位居


                   “社会贡献和依法纳税双 50 强企业”之首，2011 年度纳税 44,468 万


                   元。

                         2、热心参与公益事业。


                         面对今年严峻市场环境，公司在奋力拼搏的同时，仍没有忘记公

                   益事业，依然捐款捐物。先后向丹东特殊教育学校捐款，向温暖助学


                   捐款，向驻丹部队捐款赠车，用实际行动践行了“创造效益  造福社


                   会”的企业使命。

                         2011 年度公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权


                   益保护和环境保护等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行了社

                   会责任，取得了一定成绩。2012 年，公司将在经营管理中，继续遵


                   守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效


                   益、保护股东权利的同时，进一步保护债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待客户、供应商，积极保护环境，热心参与社会公益事业，实现


                   公司“创造效益、造福社会”的使命。




                                                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司


                                                                          2012 年 3 月 23 日


                                                            9


