










                                                                              2020








                                                              社会责任报告




















































                                                                               牡丹江恒丰纸业股份有限公司


                                                                                        二零二一年四月






















                        本报告是牡丹江恒丰纸业股份有限公司向社会发布的第九份企业社会责任

                   报告。本报告以公司 2020 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经

                   营、管理活动中履行社会责任方面的重要信息。



                         报告时间




                         2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。



                         报告范围



                        如无特别说明，本报告所有案例与数据来源于牡丹江恒丰纸业股份有限公

                   司，部分数据来自本公司控股股东牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司。


                        本报告的数据如与年报有出入以年报为准。其余数据与案例收集主要通过牡
                   丹江恒丰纸业股份有限公司内部相关统计。




                         报告称谓



                        为便于表达和阅读，“牡丹江恒丰纸业股份有限公司”在本报告中还以“恒

                   丰纸业”、“公司”等称谓表述。



                         获取方式




                        本报告以电子版形发布，获取报告请登录 http://www.sse.com.cn/。










































































































                         时序更替，华章日新。挥别意义非凡的 2020 年，迎来充满


                   希望的 2021 年。过去的一年，我们沉着应对纷繁复杂的市场形


                   势以及新冠疫情带来的不利影响，把推动企业发展的着力点放在


                   “一改二做三提升”之上，抓改革促转型、抓效益促增长、抓优


                   化促提升，交上了一份逆势突围令人瞩目的成绩单。


                         在全体员工的共同努力下，公司全年产量、销量、销售收入、

                   利税、利润等主要指标超同期，并达到历史最好水平，向成为国


                   际同行业“第一”目标又迈进了一步。第三轮大项目建设圆满收


                   官，为三大市场晋位争先奠定了坚实基础，提供了强大驱动力。


                   技术优势、研发优势持续提升，顺利通过国家高新技术企业认定。


                   智慧工厂建设深入推进，智能立体库、智能包装、智能输送、智


                   能储运等一批新项目，推动“恒丰制造”再升级。


                         新的一年，让我们满怀信心和期待，推动恒丰纸业再创


                   辉煌！






























                      一、走进恒丰




































                       恒丰是国内首家通过科技部和中国科学院认证的造纸行业重点高新技



                   术上市公司，中国造纸协会副理事长单位，中国造纸学会副理事长单位，中国

                   造纸学会特种纸专业委员会副主任单位，全国工商联纸业商会常务理事单位。


                        公司自组建以来，大力传承和弘扬恒丰集团建企 69 余年来的优良传统


                   和特种纸研发制造技术，着力打造核心竞争实力，主要生产各类卷烟纸、滤棒

                   成形纸、 铝箔衬纸、烟用接装纸原纸四大系列卷烟配套用纸及圣经纸、



                   食品包装纸、装饰原纸、吸管纸等高技术含量的特种工业用纸近千个规格

                   品种。产品在卷烟配套用纸产品市场覆盖率达 100%，综合占有率超过


                   30%，是国家重要的卷烟配套用纸及特种纸生产基地。


                        多年来，企业始终坚持不断提高组织的整体绩效和能力，为顾客和其他相关

                   方创造价值。纸媒心桥，海纳百川，恒丰将竭尽全力打造国际一流纸制品研发和
                   生产机构，更好地服务于造纸、烟草事业，与您同谋发展，共创未来！










                        二、企业荣誉






                                获奖内容                                      颁奖单位









                                                                       黑龙江省科学技术厅












                                                                        特种纸专业委员会












                                                                   中国造纸协会团体会员证书









                                                             上海烟草集团评为“三星级”烟用材料

                                                                              供应商










                                                                        造纸行业创新企业















                         三、股东回报



                        公司上市以来始终高度重视股东的合理回报，积极开展现金分红：据统计，
                   2001 年至 2019 年已累计分红 19 次，分红总额达到 4.87 亿元，占期间净利润的

                   34.62%。



                                         公司上市以来历年分红统计


                        分红年度         分红金额（万元）  归属股东净利润（万元）                          分红率（%）

                           2001              1,400.00                  4,569.78             30.64

                           2002                700.00                  4,740.62             14.77

                           2003              2,800.00                  6,970.61             40.17

                           2004              1,400.00                  7,458.19             18.77

                           2005                700.00                  7,519.61              9.31

                           2006              2,800.00                  4,013.98             69.76

                           2007              2,431.80                  3,768.95             64.52

                           2008              4,381.10                  6,276.05             69.81
                           2009              7,353.30                10,494.36              70.07


                           2010              1,852.80                  8,139.66             22.76
                           2011              2,339.16                  8,822.33             26.51

                           2012              2,732.91                  9,035.70             30.25

                           2013              2,220.49                  7,370.16             30.13

                           2014              2,400.25                  7,957.44             30.16

                           2015              2,688.58                  8,796.81             30.56

                           2016              2,867.82                  9,467.00             30.29

                           2017              2,957.44                  9,773.06             30.26

                           2018              2,031.37                  6,679.46             30.41

                           2019              2,688.58                  8,942.25             30.07
                         合计：                48,745.60               140,796.02              34.62












                         四、秉承客户满意办企宗旨



                         公司始终秉承“顾客至上”的原则和“客户满意”的办企宗旨，注重与客

                   户建立长期的战略合作伙伴关系，通过多年的诚信合作，快捷、周到、体贴、增

                   值的服务，与广大客户建立良好业务关系和深厚友谊的同时，也赢得众多的赞誉

                   和良好的口碑。

                        公司建有完整的客户服务体系，支持产品售后服务工作的良好运行，服务质

                   量得到了客户的认可和好评。公司设立了营销、技术、生产一体化的客户服务组

                   织机构。公司总经理负责整体售后服务活动的综合协调及管理，六个服务小组开

                   展分类、专项的服务活动。


                                                         总经理




                                          技术总监                      制造总监






                                                    接装

                             卷烟         滤棒          纸原         铝箔          物流         外观
                             纸系         成形          纸、         衬纸          存储         标识
                             列服         纸系          圣经         系列          服务         包装
                             务小         列服          纸系         服务          小组         服务
                                                    列服
                              组         务小          务小         小组                     小组
                                         组           组




                          配备的客户服务人员均为公司的业务、技术骨干，具有深厚的产品研发、

                   生产管理及售后服务经验。通过开展常态化的业务沟通、技术交流，共同实验、

                   合作研究等服务活动，可为客户的产品质量安全、新产品开发和应用、节能降耗

                   等方面提供全方位的技术支持和解决方案，持续提升恒丰的产品和服务质量，更

                   好地满足客户需求。


























































                       公司制定了《与产品和服务有关要求管理规定》和《市场服务和客户投诉管
                   理规定》，规范了市场服务及客户投诉管理。通过制定、实施各阶段市场服务计

                   划，加强了与客户的沟通与交流，有效掌握了客户的潜在需求、行业动态及发展

                   趋势，明确了企业技术研发及产品质量改进方向，更好地满足客户要求。



                        五、建立合作共赢供应体系



                       供应商的选择除了传统供应链环境下衡量标准以外，更注重供应商的社会责

                   任、环境、质量安全等的表现。造纸行业离不开木浆原料，公司所使用的木浆原

                   料 96%以上均来自于经过森林管理委员会（FSC）认证的森林资源，以期在促进

                   对环境负责、对社会有益和在经济上可行的全球森林经营活动中作出贡献。

                       （一）科学的供应评价管理体系


                        结合企业采购特性，制定了供应商评价管理体系，内容涵盖质量、环境和职










                   业健康安全体系评价、社会责任评价、贸易安全评价管理等；另外对《合格供方

                   名册》中的供方每年进行一次业绩评价，包括物资检验质量、使用质量、产品质

                   量安全、合同履约、质量改进等内容，同时开展关键、重要物资供应商的现场认
                   证，通过对供应商运营体系改善辅导、供需双方交流，向供应商提供必要的技术、

                   体系管理等方面的支持，营造供需协同共赢氛围，提升供应商质量管理及采购核

                   心价值，加强诚信规范合作，保证采购供应链的可持续性及与供应商的共同发展。

                       （二）公开、透明、可实时追踪的供应链创新模式


                       网络采购具有流程更加公开、透明，采购过程可实时监控追踪、供应商资源

                   丰富等特点。自 2017 年开始全面推进网络采购并逐渐扩大范围，及时获取市场

                   最新动态和走向，2020 年全年实现网络采购付款金额 9000 余万元，有效降低采

                   购成本，同时形成一批相对关注我公司的合格供方，确保了供货物资质量的稳定，

                   通过平台的信息推送扩大了询价范围，有效的提升了价格获取渠道。通过全网询

                   价，在历经两次降税的形势下，有效的抑制了部分采购物资价格上涨的趋势，规

                   避了价格虚涨，使公司的采购价格于接近于国内市场主体价格。


                         六、把员工满意作为核心理念

                        公司在全面推进变革的同时，始终把“员工满意”作为核心理念贯穿于企业


                   发展中，全面推动“以人为本、利益兼顾、互利互赢、共同发展”的新型劳动关
                   系建立，实施民主管理制度，发挥文化导向作用，切实维护和保障员工权益，促

                   进了公司和谐稳定、持续健康发展。

                       （一）构建和谐的劳动关系


                        新形势下，公司以新思想构建和谐劳动关系，以新作为促进企业跨越发展，

                   主动适应和把握新时代要求，有效预防和化解劳资矛盾，全心全意以员工满意为

                   宗旨，积极服务于员工对美好生活的向往，进一步激发员工的工作积极性和热情，

                   树立企业与员工合作共赢、共谋发展的人文理念，最终实现企业高质量持续发展

                   的奋斗目标。

                       （二）人才培养素质提升


                        公司始终坚持把人才培养和员工素质提升作为企业主要职能战略，坚持“以

                   人为本、和谐发展”的人力资源管理理念，将人才的选拔、培养、使用与恒丰的










                   发展目标结合起来，在企业内部成功建立起科学的人才流动机制。在人才的选拔

                   和使用上，公司注重在实践中发现和培养人才，坚持选贤任能用人机制，大胆启

                   用有理想、敢担当、年轻化、知识化、专业化、求真务实的员工成为各级骨干。
                   2020 年，公司与哈尔滨工业大学联合开办了第三期 EMBA 精选课程培训班，旨在

                   持续培养高精尖的管理人才，持续打造创新型管理团队，为公司构筑适应战略发

                   展的人才梯队提供有力支撑，以适应新形势下现代化企业发展的需要。



































                        一直以来，公司不断搭建人才培养平台，为年轻经营管理人才提供出国学习、

                   同行业交流、企业高层次人才培训等开拓视野、提升综合能力的机会，为百年恒

                   丰培养人才，储备人才，增强企业的市场竞争力，推进企业和谐持续发展。2020

                   年公司两名技术人员荣获第二届“牡丹江市青年拔尖人才”荣誉称号。





























                       （四）技能提升


                          持续完善培训管理体系，通过职业技能等级评聘，兑现技职津贴，鼓励生
                   产一线员工不断提升岗位技能水平。2020 年，公司各部门积极开展岗位练兵、


                   技能比武活动，在活动中，员工们同台竞技、相互学习，共同找差距、补短板。
                   通过系列活动，在公司内形成了“学技术、比技能、赶先进、提效率”的良好工

                   作氛围，从而提升了员工的岗位工作能力和工作业绩，深度践行和弘扬了恒丰工

                   匠精神，为企业发展奠定了坚实基础。





































                          2020 年公司员工韩立鹏获得牡丹江市“技能大师”荣誉称号。

                       （五）关爱员工


                         企业发展,惠及员工。公司始终不忘员工收入增长，一直努力探索与改进员

                   工薪酬结构，提高薪酬激励效果，增加员工收入，本年度股份公司在岗员工收入
                   比同期增长 9.20%；持续开展员工光荣退休座谈会、劳模休养、员工免费健康体

                   检，设立员工帮扶基金，坚持多年为困难职工提供工作及生活上的便利条件，为

                   家在外地员工提供设施完善的单身公寓。


                       （六）保护员工的合法权益


                        公司坚持依法经营，合法用工。全员劳动合同签订率 100%。关注员工身心










                   健康，建立完善的休假制度，为员工提供探亲假、带薪年休假、婚丧假和产假等

                   休假，保证员工休息和休假的权利。



                       七、创建环保的绿色家园




                         认真贯彻落实“习近平主席生态文明思想”和全国、全省生态环境保护大会

                   精神，公司始终坚持“生态优先、绿色发展”理念。环境保护是我国一项长期基


                   本国策，也是公司一直秉承的价值理念；绿水青山，既是经济社会可持续发展的

                   重要条件，也是民族生存和发展的重要基础。作为负责任的社会企业，公司认真

                   贯彻国家环境保护与可持续发展方面的政策、法律法规，依据当前环保形势提出


                   公司“环保三年行动计划”，本着“改善生态环境就是发展生产力”的思想，推

                   广智慧环保提升企业节能、污染治理水平，继续加大环境治理方面的投入，履行


                   企业减污、降碳的主体责任，稳步推进固体废物资源化利用，积极倡导绿色和谐

                   发展的强企之路，创建“生生不息、恒久丰润的绿色家园”。

                      （一）环保 100%达标


                        在“防治污染，符合法律法规”方针的指引下，

                   明确了“废水、废气和厂界噪声排放达标率 100%；危

                   险固体废弃物回收处置率 100%；水、汽和原料单耗达

                   到公司《生产经营计划》要求；危险化学品、放射源

                   泄露事故发生率为零；杜绝火灾事故发生”环境目标，

                   2020 年达标率 100%。


                                                     （二）增强环保节能意识


                                                      为提高公司员工的环保知识和节能意识，营造

                                                 良好的企业节能、环保氛围。公司充分利用 OA 网、

                                                 大屏幕等传媒，利用一年一度的全国节能宣传周、

                                                 全国城市节水周及世界环境日、地球日等活动，大










                   力开展环保、生态、节能宣传教育活动，逐步增强了企业员工合理利用资源、保

                   护生态环境的责任、意识和能力。参加省、市环保局组织的各类培训及会议，相

                   关人员参加“环保生态知识”培训 26 人次。
                       （三）争创生态节能企业


                       公司 2010 年 11 月被国家工信部被认定为“资源节约型、环境友好型”企业

                   试点单位，2011 年被中国造纸协会授予“2010-2011 年度中国造纸工业环境友

                   好企业”；2019 年公司“能量系统优化节能技术改造项目”，年实现节能 3700

                   吨标煤，获省工信厅节能减排奖励。2019 年底公司顺利完成了“两年吨纸水耗

                   降低 25%”的目标。2020 年由于专题节水成效突出,公司获得牡丹江市水务局颁

                   发的“2020 年度节水先进企业”称号。





























                         八、践行社会满意办企宗旨



                        让社会满意是恒丰多年来所恪守的办企宗旨，企业倡导执行绿色和谐持续发

                   展理念，在以效益回馈社会的同时，积极参与社会公益事业，为牡丹江的经济环

                   境和社会发展交上一份满意答卷。

                       （一）持续注入“恒丰教育奖励基金”


                        自 2008 年恒丰设立教育奖励基金以来，每年坚持向牡丹江市第十五中学、

                   东华小学注入专项资金，并捐献校舍，帮扶两所学校改善教育教学环境、奖励资

                   助师生。2020 年再次分别对这两所学校捐资助学，支持区域教育事业发展，助










                   推两所学校打造区域名校，传递企业助学情怀和责任，为我市教育事业及经济发

                   展做出突出贡献。

























                       （二）疫情面前勇担责任


                        新冠肺炎疫情爆发，公司严格制定和执行疫情防控措施，一手抓生产、一手

                   抓防疫，没有因疫情影响生产设备的正常运行。

                        在牡丹江市新冠肺炎疫情肆虐之时，公司第一时间分别组织共产党员、团青

                   员工，为我市疫情防控救援工作进行募捐，共有 579 人参加捐助活动，募集资金
                   4.57 余万元。


                       疫情期间，公司志愿服务队为疫情最为严重的阳明区五林镇四岗村、承担重
                   要防疫任务的铁岭河收费站等地分别送去爱心防疫物资；为企业所在地社区送去

                   医用消毒、防护用品以及其它物资保障用品。






































                       2020 年第一轮疫情基本稳定后，公司青年志愿服务队义务为我市疫情防控定

                   点医院----红旗医院进行医院环境清理、物资搬运工作，为红旗医院顺利开诊提

                   供保障。




























                       （三）参与社区共建活动


                        公司积极倡导和弘扬“奉献、友爱、团结、互助”的志愿者精神，每年坚持

                   义务参与社区清明节移风易俗宣传和巡查工作，组织各级党员参与社区越冬后的
                   清雪工作，展现恒丰人共建和谐社会的责任意识和行动。





                       （四）开展拥军优属活动


                        “八一”“春节”两个节日，公司为我市的驻军部队、预备役部队、阳明区
                   人民武装部进行走访慰问，送去慰问资金和慰问品，以表公司对守家卫国人民军

                   队、的尊敬和爱戴。

                       （五）发挥城市名片作用


                        公司兴建的城市地标建筑----中国造纸博物馆（黑龙江），传承发扬中国造

                   纸传统文化，是目前全国最大的造纸类博物馆。2020 年，该馆分别被命名为

                   “2021-2025 黑龙江省科普教育基地”、“牡丹江市第三批爱国主义教育基地”，

                   被牡丹江市确定为“中小学生研学旅行基地”已义务接待我市各界学生 3000 余

                   人。




































                        建成启用的博物馆书苑，宽敞舒适的场地布置，良好的人文环境打造城市书

                   香人文形象，设有各类藏书 6000 余册，免费为阅览者提供各类图书和学习场地。






























                       （六）加强外部宣传，塑造企业形象


                        在开展传统媒体宣传的同时，开设集团抖音号、微信公众号，展示恒丰动态、

                   宣传恒丰文化。2020 年，在人民日报、黑龙江日报、牡丹江日报，黑龙江电视

                   台、牡丹江电视台等新闻媒体分别发表关于恒丰及员工的新闻报道 67 篇；在恒

                   丰纸业网站发布新闻 121 条；在恒丰纸业微信公众号推送消息 48 期 278 条，总

                   阅读量 18.9 万次。














                          九、展望未来


















                        2021 年，既是中国共产党建党 100 周年，也是恒丰纸业

                   上市 20 周年。需要我们继续以“思想变革”推动质量变革、


                   效率变革、动力变革，努力实现恒丰制造向恒丰创造、恒丰


                   速度向恒丰质量、恒丰产品向恒丰品牌转变；需要我们继续


                   锁定同行业世界领先企业目标，提高资源配置效率效能，谋


                   划和落实好产能释放、恒丰品牌价值挖掘、高新技术企业政


                   策运用、能源供给结构优化、战略型物流管理体系构建等重


                   点工作，为超越“第一”提供支撑；更需要我们以“归零”


                   和“重启”的心态，重整行装再出发，在笃行实干中绘就恒


                   丰发展新蓝图！














