







                                                   成
                                                贤
                                                         业
                                                      矿
                                             海
                                         青海贤成矿业股份有限公司
                                         青  海   贤  成  矿  业   股  份  有  限  公   司
                                         青海贤成矿业股份有限公司司
                                         青
                                                             股
                                                                         公
                                                                      限
                                                                   有
                                                                份
                                         2011 年度履行社会责任报告
                                          0
                                         20111 年度履行社会责任报告告
                                                                          报
                                                                       任
                                            1
                                                       履
                                                             社
                                                          行
                                                   度
                                                                   责
                                                年
                                                                会
                                         2 2 0 1 1  年 度 履 行  社  会  责   任  报  告

                    青海贤成矿业股份有限公司（下称“公司”）自上市以来，公司一直十分重视社会责
               任的履行和社会价值的实现，积极承担社会责任，在关注自身经济效益及全体股东经济
               利益的同时，亦充分关注包括公司员工、债权人、客户、供应商、消费者及社区在内的
               利益相关方的共同利益，在经营活动中注重保护环境、资源，积极主动的参与社会公益
               事业活动，努力促进公司与社会、自然的和谐发展，遵纪守法，遵守商业道德，保障劳
               动者的健康和安全，并积极参与社会捐助等各种公益事业。
                    现公司董事会将报告期内公司履行社会责任的情况汇报如下：
                   一、  促进社会和经济可持续发展方面的工作：
                  1.  公司对利益相关方，如员工、股东、债权人、客户、供应商及消费者承担相应的
               社会责任。
                    公司遵照《劳动法》的规定，与所有员工都签订了《劳动合同》并认真予以执行，

               员工享有养老、医疗、工伤、失业、生育等保险，切实维护员工的合法利益。公司还针

               对不同岗位的员工制定了相应的人事培训、绩效考核、薪酬激励、岗位晋升体系，鼓励

               和支持员工参加专业培训，提高专业技能和自身素养，为员工的职业发展及实现人生价

               值创造了良好条件。

                    公司设立有投资者关系代表和投资者咨询热线，负责与股东尤其是广大公众投资的

               沟通对接，确保投资者能及时、有效、准确的了解公司信息。公司也严格遵守和执行证

               监会及上海证券交易所对信息披露的相关管理规定，并在报告期内制定了《董事会秘书

               工作制度》及《重大信息内部报告制度》，做好公告前的信息保密工作，公告发布能及时、

               准确、有效，坚决杜绝内幕交易行为，确保投资者能平等的获取公司信息，保障广大公

               众投资者的利益。

                    报告期内，公司刚刚实施完成募集资金项目，将全部用于增资青海创新矿业的循环
               经济项目。本次募投项目建设地位于青海省柴达木循环经济试验区，是该试验区内唯一

               一个以盐湖、有色金属行业尾矿、尾渣为原料，进行尾渣、尾矿资源化再利用的项目，

               获得了国家及地方各级政府的大力支持和帮助。此次非公开发行的成功，不仅能使公司

               步入一个新的台阶，为投资者赢取良好回报，更是公司积极响应国家和地方政府关于建










               设绿色经济的号召，大力发展当地经济效益，促进当地税收以及就业，促进社会及经济

               可持续发展的重要举措。

                    公司制定并执行的系列内部管理制度保证了在日常经营活动中，公司及下属企业均
               能遵纪守法，恪守职业道德，报告期内公司无发生对社会产生重大不利影响的事件。

                  2.  公司能自觉积极的维护所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参与所

               在社区举办的相关活动，并与当地派出所、社区建立了治安联防关系，同时也能积极配

               合、参与所在社区开展的社会普查等活动，获得所在社区的好评。

                   二、  促进环境及生态可持续发展方面的工作：

                   公司及下属企业在生产和开发的过程中一向重视遵守国家环境保护相关法律法规，并

               根据有关法律法规的要求采取了系列防止污染的措施及建设了防止污染的设备。公司及

               下属企业在报告期及过去三年内，无发生对环境产生重大不利影响的事件，也无因污染、

               破环自然环境等事项而受到相关政府部门处罚的事项发生。

                   在日常工作中，公司也不断增强员工节能减耗的意识，时刻贯彻绿色办公、废物利用

               的思想，自觉使用可循环办公用品，节约用水用电，减少资源占用，使企业内部形成了

               促进环境保护及生态可持续发展的良好氛围。

                   三、  履行社会责任方面的工作
                   2011 年，公司切实履行企业公民责任，在经营自身业务的同时不忘回馈社会，通过

               物资捐赠等多种形式积极参与社区和慈善团体的社会公益活动，促进地区和社会和谐。

                   2012 年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互动和协调发展，以安全生产

               为基础，降本增效、寻求绿色发展为中心，切实履行企业作为社会公民的义务和责任，

               促进公司往更好、更快、更健康的方向持续发展。





                                                                                   有
                                                                                份
                                                                                     限
                                                                                   有
                                                                              股
                                                                           业
                                                                                份
                                                                              股
                                                                                     限
                                                                                               事
                                                                                            董
                                                                                                 会
                                                                                               事
                                                                                       公
                                                                                       公
                                                                                            董
                                                                                          司
                                                                    贤
                                                                  海
                                                                      成
                                                                    贤
                                                               青
                                                               青
                                                                  海
                                                               青海贤成矿业业股份有限公司司董事会会
                                                                         矿
                                                                         矿
                                                                       成
                                                                                       青海贤成矿业股份有限公司董事会
                                                                                        六
                                                                                 月
                                                                          二
                                                                            年
                                                                       一
                                                                                   二
                                                                   二二一二年二月二十六日日
                                                                               二
                                                                                      十
                                                                                            二二一二年二月二十六日一二年二月二十六日



