









                          2017 年度沈阳金山能源股份有限公司


                                          履行社会责任的报告





                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导

                性陈述或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带


                责任。

                                                     第一章  前言


                      一、《2017 年度沈阳金山能源股份有限公司社会责任报告》(以下简称

                “社会责任报告”或“报告”)是沈阳金山能源股份有限公司(以下简称“金


                山股份”、“公司”)对 2017 年度履行社会责任情况的初步总结、梳理,报告

                的信息和数据来自金山股份及所属的全资、控股、参股公司 2017 年及以前


                公开披露的信息。

                      二、本报告着力阐述了公司在 2017 年依法治企、构建和谐社会,推进


                社会经济可持续发展中的具体行动,表现了公司一贯依法经营、规范运作、

                科学管理、追求企业可持续发展与和谐社会建设相统一的价值取向以及对


                社会责任的追求。

                      三、本报告总结和反映了公司在生产经营过程中,保护股东和债权人的


                利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环境、支持社

                会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任履行情况,查找差


                距,制定整改措施。

                      四、本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条:“公司从事经营活


                动必须遵守法纪、行政法规,遵守社会公德、商业道德,诚实守信,接受政府

                和社会公众的监督,承担社会责任”的原则,根据公司履行社会责任的报告


                编制指引,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的,体现了公司
                金山股份 2017 年度履行社会责任报告                                                                                                    1








                2017 年度对社会和环境承担的责任，以期实现企业与社会可持续协调发


                展。




                                             第二章  公司社会责任实践




                      一、股东和债权人权益保护

                      1. 董事会、监事会运转有效，法人治理规范、有序。公司的治理结


                构较为完善,且运作规范。股东大会、董事会、监事会(以下简称“三会”)

                分工明确、职能健全清晰,与股东不存在任何隶属关系。在此基础上,公司


                严格按照《公司法》和公司章程中的有关规定,积极发挥三会和法人治理结

                构的作用,规范公司的各项生产经营活动和决策过程,公平对待所有股东,


                确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2017 年，公

                司全年共组织召开股东大会 2 次,形成决议 16 项;召开董事会 4 次,形成决


                议 30 项;召开监事会 4 次,形成决议 7 项。上述会议的召开和形成的决议,

                有效推动了公司的不断发展,保证了公司各项运作的规范性、合法性,为维


                护广大股东权益发挥了重要作用。

                      2. 深化内控管理体系建设，积极开展内控自评价工作。根据年度工


                作计划，公司对内部控制自评价工作进行了统一安排规划，并指导所属各

                单位按规定方案开展了内控自评价工作，同时对自评价的结果进行了全面


                检查，协调公司的年度报告中介机构，对公司系统各单位的内部控制情况

                开展了全面审计，出具了审计报告，并及时对外披露。同时在内控审计报


                告正式对外披露之前，对系统内存在的内控缺陷进行了详细整改。

                      3. 信息披露准确、及时、全面。按照中国证监会、上海证券交易所及


                辽宁证监局的要求和公司《信息披露管理办法》的相关规定,公司于 2017

                年共披露定期报告 4 次,临时公告 29 次。全年信息披露工作全面、准确、


                及时，为维护广大投资者的合法权益发挥了应有的作用。此外，公司不断
                金山股份 2017 年度履行社会责任报告                                                                                                    2








                加强投资者关系管理,保证投资者与公司之间沟通交流渠道;公司股东大会


                的召开,尽量合理安排时间,提供包括网络投票、独立董事征集投票权在内

                的表决方式,通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东


                及投资者的合法权益。

                      4. 控股股东及董事、监事、高管人员严格自律、依法履职。公司上


                市至今,控股股东积极支持公司规范运作、稳健经营,从未发生过控股股东

                违规占用公司资金或公司违规为控股股东及关联公司提供担保的事项。《公


                司章程》中也明确了控股股东对公司应尽的义务和不得利用控股股东地位

                损害公司和社会公众股股东的利益。同时,还明确了对公司董事、监事和高


                级管理人员的相关违法违规行为的相应惩处措施,这些都为维护公司合法

                权益免受控股股东和公司董事、监事、高管的不法侵害提供了保障。2017


                年,公司控股股东及董事、监事、高管人员,均能够严格遵守公司章程的有

                关规定,严格自律、依法履职,在推动公司较好地完成全年生产经营任务的


                同时,未对公司及社会公众股股东的利益造成任何损害。

                      公司注重发挥工会组织在职工权益保护方面的作用，并通过各项工会


                工作的积极开展，有效地促进了职工权益保护工作。

                      一是继续全面打造给力工会。公司认真贯彻落实《职工代表大会工作


                规范》，严格按照要求召开二届四次职工（会员）代表大会；认真组织征集、

                处理、答复职代会提案，做好跟踪；推进民主管理厂务公开建设进一步开


                展，组织签订《集体合同》和《女职工特殊权益专项集体合同》，对上级工

                会检查反馈意见进行整改，针对存在问题进行分类督导，将厂务公开情况


                纳入年度先进单位评选条件；加大推进民主监督，积极推进职代会民主评

                议企业领导人员，实现评议结果公开，严格要求公司所属各单位按照程序


                召开职代会并同时评价企业领导人员。

                      二是紧密围绕中心，提升职工素质。为了加强公司系统各专业人员的


                技术技能水平，全面培养专业人才，公司自主举办区域内安全技能大赛、
                金山股份 2017 年度履行社会责任报告                                                                                                    3








                供热运维（管理）技能大赛、法律知识竞赛、热工技能大赛和人力资源知


                识竟赛。各基层单位也分别以召开技能运动会、联合地方工会组织竞赛、

                技术比武、岗位练兵等方式开展技能竞赛活动，鼓励员工提升自我、爱岗


                敬业。组队参加了华电集团举办的火电技术监督、安全应急、供热运维（管

                理）、法律事务管理四项技能大赛活动。承办了华电集团第 31 届技能大赛


                供热运维（管理），获得团体二等奖，两个个人第一名等优异成绩、一个第

                二名、一个第三名及优秀组织奖。这些技能大赛的举办，为全面提升公司


                广大职工的专业能力素质发挥积极的推动作用。组织开展“金点子”、职工

                创新创效合理化建议、“五小”、QC、技术攻关等活动。开展“安康杯”竞


                赛，开展“查身边隐患”、“安全隐患随手拍”等群众性监督检查和隐患排

                查活动，夯实企业安全基础，维护职工生命健康权益。


                      三是真心关爱职工，解决职工困难。公司工会系统积极维护职工权益，

                慰问走访困难职工，继续开展“面对面、心贴心，服务职工在基层”活动，


                职工事无小事，把关心职工冷暖作为点滴不漏工程。创新困难职工帮扶工

                作，开展工会干部联系困难职工活动，形成困难职工调研报告，做实困难


                职工、大病职工救助等工作，以“润物细无声”的原则温暖职工，做职工

                安心工作的靠山。公司组织召开了一线职工座谈会，直接了解职工心声，


                切实解决职工困难，彰显了工会服务职工的职能。此外，公司还组织赴白

                音华慰问演出，为广大干部职工送去组织的关怀与温暖。


                      三、环境保护和安全生产

                      公司积极践行环境保护责任，2017 年共安排 12 台机组实施超低排放


                改造工作，其中 2016 年结转项目 4 台，2017 年计划项目 8 台，虽历经波

                折，但经过大家的共同努力，仍按计划完成了超低排放改造任务。上述超


                净排放改造项目的开展，将对改善企业所在地区空气质量发挥积极的促进

                作用。


                      安全生产方面，区域内未发生一般及以上人身、设备事故，设备内部
                金山股份 2017 年度履行社会责任报告                                                                                                    4








                统计事故和机组非停次数同比持平，安全生产保持总体平稳。公司全面落


                实新《安全生产法》《环境保护法》，加强星级企业、本安型企业创建，扎

                实开展“全国两会”“党的十九大”安全保电和春秋检、重大危险源管理督


                查等工作。按照“规章制度不完善就是最大事故隐患”的要求，修编完善

                19 项安全管理制度，从严、从细加大监督检查、考核力度，发现并整改各


                类安全生产问题 697 项，整改完成率 95%。设备治理水平和精益化管理水

                平明显提升，机组连续运行 100 天以上机组 16 台，连续运行 200 天以上 4


                台，连续运行 300 天以上 1 台，白音华 1 号、金山热电 2 号机组实现大修

                全优目标。金山热电 1 号机组实现大修后连续运行 227 天。白音华、金山


                热电、桓仁等 3 家火电企业实现“零非停”。

                      四、公共关系和社会公益事业


                      公司现有全资、控股及参股公司 12 家。地处辽宁的沈阳苏家屯区及康

                平县、铁岭市铁岭县、阜新清河门区及彰武县、内蒙古锡盟白音华等资源


                枯竭转型城市、经济欠发达地区或草原深处。公司做大、做强的发展过程

                中,始终不忘公司所肩负的社会责任,公司为所属企业的当地社会经济所作


                的贡献,不仅仅是每年几千万甚至上亿的税收,还积极为当地安Z企业转型

                后下岗职工、为困难家庭提供临时就业机会、积极投身当地道路、水利等


                多项基础建设、重点项目,以通过自身发展极大地影响和带动了地方经济的

                发展振兴。


                      向义县聚粮屯镇聚粮屯村开展定点帮扶。2017 年公司承接了辽宁省中

                直企业定点扶贫工作任务，开展了对义县聚粮屯镇聚粮屯村的定点帮扶工


                作。为切实做好定点帮扶工作，公司帮扶工作小组成员先后 7 次深入被帮

                扶单位开展调研工作，期间同义县扶贫局、聚粮屯镇委镇政府、聚粮屯村


                支部及村委会相关负责同志进行了深入交流，广泛征求了相关单位的意见

                和建议，同时结合被帮扶村集体收入不足、地质水源条件好、交通便利的


                实际情况制定了分期捐资打造蔬菜温室种植基地的帮扶方案，目前公司捐
                金山股份 2017 年度履行社会责任报告                                                                                                    5








                资 9.99 万元建设的第一座高效温室蔬菜大棚已经完工并具备种植条件，项


                目后续运营方式已经聚粮屯村民委员会确定。

                      提升供热质量，树立供热品牌。作为以供热为主营业务之一的能源企


                业，公司十分注重提升供热质量，树立供热品牌，以实际行动践行企业法

                人的社会责任。为了进一步拓展供热市场、提升供热质量，公司所属丹东


                公司开展了热网扩容项目，并于供热期前顺利投运，维护了新增供热市场

                的稳定。2017～2018 年供热期内，公司所属丹东公司、金山热电分公司等


                供热企业的供热服务得到广大热用户的普遍认可，在当地赢得了一致好评。

                                        第三章  履行社会责任的自我评估


                      2017 年度,在社会各界的关怀、支持下,在公司经营班子、管理团队、

                全体员工的共同努力下,公司在股东权益保护、公益事业、员工福利待遇提


                高、商业环境维护、环保等方面做了大量工作;在追求经济效益、保护股东

                利益的同时,积极履行对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和可


                持续发展等方面的社会责任,并不断加强对员工社会责任的培训教育。

                      面对企业社会责任承担要求的不断深化,公司将在未来的发展过程中


                不断探索有效履行社会责任的着力点,并不断细化、完善自身社会责任指标

                体系,通过自身一点一滴的积累,坚持不懈的努力,作一名讲诚信、有责任心


                的企业公民,将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管

                理。


                                       第四章  2018 年履行社会责任的计划

                      2018 年,公司将持续深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机


                制,一是充分发挥公司社会责任工作机制和管理体系作用,确保各项社会责

                任指标顺利完成,为公司更好地履行各项社会责任提供保障。二是全面推进


                公司本部及所属单位对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和可

                持续发展等方面的社会责任履行,重点推进火电企业、热电企业社会责任工


                作。
                金山股份 2017 年度履行社会责任报告                                                                                                    6








                      此外,随着社会的不断发展及由此引发的企业主要社会责任和相关方


                的利益重心的调整和改变,公司将在今后的发展中,注重反思社会责任的内

                涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进,以满足社会的需要、


                遵守社会的约束、遵从社会的引导,从而促进公司自身与全社会的协调、和

                谐发展,更好地履行社会责任。


                      公司也希望接受社会的监督,继续本着诚实守信的原则忠实履行应承

                担的社会责任和义务,回馈社会、服务大众。




                                                  沈阳金山能源股份有限公司董事会


                                                        二○一八年三月三十日























































                金山股份 2017 年度履行社会责任报告                                                                                                    7


