







                                      中航航空电子系统股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告



                         公司秉承“航空为本，科技创新，为客户提供品质优良的产品和


                   服务，为股东创造价值”的经营宗旨和“航空报国、航空强国”的理

                   念，在追求经济效益的同时，将履行社会责任提升到公司发展战略的


                   高度，保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待客户和供应商，

                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司与社会协调、和


                   谐发展。本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司 2021 年

                   度生产经营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。本报告中


                   与公司运营相关的数据披露时间截至 2021 年 12 月 31 日。




                                                       公司简介


                         公司为在沪市上市的国有控股上市公司，股票简称：中航电子，


                   股票代码：600372。公司拥有控股子公司 10 家，托管科研院所及企

                   业 12 家，分布在北京、河南、江苏、上海、山西、陕西、甘肃、四


                   川、广东等九个省市。公司注册地为北京市经济技术开发区，注册资

                   本 1928214265 元。



















                                                            1













                                                         中航电子



                                                          董事会                 监事会



                                                          经理层




                            100%    100%   80%    86.74%   100%   100%   100%   100%   100%   100%
                           上      兰      华      凯       苏       太     青      兰      东      千
                           航      航      燕      天       州      行      云      州      方      山
                           电      机      仪      电       长      仪      仪      飞      仪      航
                                                                表     表      控      表      电
                                         表
                           器
                                  电
                                                        风
                                                子
                                              图 1  中航电子组织结构图
                         作为中国航空工业的航空电子龙头企业，中航电子致力于为客户
                   提供综合化的航空电子系统整体解决方案，产品谱系覆盖飞行控制系


                   统、雷达系统、光电探测系统、座舱显控系统、机载计算机与网络系

                   统、火力控制系统、惯性导航系统、大气数据系统、综合数据系统、


                   控制板与调光控制系统等十大系统在内的航空电子专业领域，以及航

                   空专用集成电路、压力/温度/振动等传感器等航空电子支撑领域。


                         公司秉持“航空报国、航空强国”理念，聚焦价值创造、商业成

                   功和股东回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展的同


                   时，致力于成为让股东获利、员工满意、客户信赖、诚实守信的优秀

                   上市公司。


                   一、聚焦强军首责，履行军工央企使命担当

                         2021 年 7 月 1 日庆祝中国共产党成立 100 周年大会上，装备着


                   先进航空电子系统的 71 架战机组成 4 个空中梯队飞过天安门广场，

                   向党致敬，向祖国致敬，向人民致敬。71 架战机的先进航空电子系





                                                            2











                   统，是中航电子坚守航空报国初心、践行航空强国使命、履行强军首


                   责的见证。

                         2021 年，中航电子全面完成了防务航空科研生产交付任务，保


                   证了主机飞机均衡生产和交付，持续保障部队备件订货供给。航空装

                   备科研生产能力稳步提升。持续开展生产条件建设，不断提升产品交


                   付质量和进度，建设全生命周期服务保障体系，稳定、高质、柔性的

                   生产体系基本形成。


                   二、着力科技创新，服务国家重大科技工程和产业链供应链稳定

                         着力科技创新，服务国家重大科技工程。中航电子全面参加 C919、


                   CR929、ARJ-21、AG600、AC311、AC313 等民用飞机、直升机项目，

                   为其研发配套国际先进水平的航空电子系统级产品；积极参加神舟十


                   二号载人飞行任务、中国空间站关键技术验证和建造、航空发动机、

                   南极长城站、雪龙二号科考船等国家重大科技项目，为其研发飞船环


                   控系统膜盒、火箭管路系统蓄压器、补偿器膜盒组件、介质贮存膜盒

                   组件、金属焊接波纹管式膜盒组件、气压高度信号装置、温度测量传


                   感器、服控台、压力调节器等航空电子技术同源产品，助力“天宫”、

                   宇航员遨游太空，助力航空发动机研制、南极长城站长期观测试验、


                   北极科考任务顺利实施。

                         着力航空基础器件研发，服务于航空产业链供应链稳定。中航电


                   子着力研发了硅谐振压力传感器、温度传感器、振动传感器、角位移

                   传感器等电子元器件，石墨烯均温板、激光陀螺、特种显示等，可广


                   泛应用于航空、航天、船舶、车辆、发动机、大数据计算巨型机/服

                   务器等领域，保障产业链供应链稳定。







                                                            3











                         贯彻落实航空工业集团“创新决定 30 条”，推进科技创新体系


                   建设，打造技术创新、产品创新、产业创新全价值无缝衔接的中航电

                   子特色科技创新发展模式。


                         报告期内，中航电子新获得发明专利授权 104 项、实用新型专利

                   授权 89 项、国防专利授权 21 项。


                   三、提升盈利能力，切实回报股东

                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与


                   投资者共享公司成长收益。2021 年，公司实现营业收入 98.4 亿元，

                   利润总额 8.8 亿元，公司拟以每 10 股派发现金红利 1.25 元（含税），


                   为股东带来持续的价值回报。

                         伴随公司盈利能力的持续增强，中航电子市值不断提升，2021


                   年市值增长了 14.53%，跑赢了沪市综指（上涨 11.65%）和军工行业

                   指数（上涨 11.17%）。


                   四、人才兴业强企，促进员工成长

                         中航电子坚持以人为本，制定了“控制总量、优化结构、提高效


                   率”的人力资源工作目标，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的

                   人才引进机制，加大高精尖人才引进力度，不断优化人才结构。2021


                   年度新招聘博士 5 名，硕士 330 名，引进社会成熟人才 30 名。“长

                   家匠”人才通道建设取得成效，培育公司领军人才及集团专家，公司


                   各类专家人数持续增长。通过职业教育培训，不断提升员工职业技能

                   水平，给员工提供成长和发展的平台。鼓励员工提升自我、实现自我，


                   使员工的成长成为公司腾飞的主要动力，促进了员工与公司的共同进

                   步。严格遵守有关劳动法律法规，积极维护员工合法权益。公司员工







                                                            4











                   享有带薪休假等多项福利，对困难职工及家庭提供帮扶和救助，体现


                   了公司对员工的关爱。

                         截止 2021 年底，中航电子共有航空工业集团首席、特级、一级


                   技术专家 41 名，首席、特级、一级技能专家 35 名，共有劳模创新工

                   作室、技能大师工作室 18 个，为公司发展提供了人才保证，为员工


                   成长提供了广阔舞台。

                   五、依法诚信经营，及时足额纳税


                         公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经

                   营，恪守商业信用。不断完善公司内部管理制度，规章制度、经济合


                   同和重要决策的法律审核率达到 100%，积极防范风险。

                         持续做好税收管理工作。公司秉承诚信纳税宗旨，自觉履行依法


                   纳税义务，加强与税务部门的沟通与配合，据实开立发票并依法缴纳

                   各类税款。


                         2021 年公司缴纳各类税款共计 1.81 亿元。

                   六、强化安全管理，保障生产安全


                         报告期内，公司深入贯彻落实安全生产责任制，足额提取安全生

                   产专项经费，积极开展职业健康安全管理体系工作，落实公司安全生


                   产“三级防控”机制，推进班组安全建设和危险辨识，狠抓违章和隐

                   患治理，落实安全生产标准化达标考核，强化安全生产培训和安全法


                   制教育，提高员工安全意识和安全技能，全年公司安全生产形势总体

                   稳定。顺利通过环境与职业健康安全管理体系监督审核。


                         报告期内公司未发生重大安全生产事故，无职业病新增病例，疫

                   情零感染，全年未出现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。







                                                            5











                   七、夯实质量基础，持续提升产品质量


                         2021 年，公司贯彻上级机关、军方和顾客关于防务装备质量工

                   作的总体要求，持续健全质量管理体系。实施质量提升工程，策划并


                   发布全面质量提升工程实施方案，开展了器件筛选、轴承替代等质量

                   提升项目，“啄木鸟”质量活动持续有效开展。通过了装备承制单位


                   资格年度监督审查、GJB 9001C 质量体系监督审核、AS 9100D 质量管

                   理体系年度监督审查和各军代局、各主机厂的二、三方审核。积极配


                   合主机开展“同步创优”、“综合提升”等质量提升活动，荣获多个

                   主机 2021 年度质量提升表奖及先进单位。全面做好建党 100 周年庆


                   典“2107”重大保障任务，并受到了军兵种的表彰。

                         本年度公司没有发生重大质量问题，为科研生产任务的顺利完成


                   提供了坚实保障。

                   八、坚持绿色发展，实现可持续发展


                         公司切实抓好节能减排各项措施，建立长效机制。顺利通过职业

                   健康安全/环境管理体系换版认证审核。联合社区开展“全国城市节


                   水宣传周”和“航空工业 2021 年度全国节能宣传周”活动，营造节

                   能文化氛围。加大环境监测力度，杜绝无效排放。持续推进节能环保


                   管理制度及体系建设，树立绿色制造理念，积极引入新技术、新工艺

                   和新材料，推动技术创新和管理创新，淘汰高耗能、高污染的设备和


                   生产线，实现清洁生产，以节能、节水、节材、资源综合利用和发展

                   循环经济为重点，坚持建设资源节约型和环境友好型的航电产业发展


                   模式。










                                                            6











                         2021 年度，公司未发生环境污染事件、环境纠纷事件，节能环


                   保相关统计信息总结报送的及时率和准确率达 100%，节能环保统计

                   工作人员均持证上岗，各项考核指标均符合要求。


                   九、积极服务社会，助力脱贫攻坚

                         公司积极响应党中央“脱贫攻坚”号召，以脱贫攻坚为抓手，切


                   实履行社会责任，积极承担发展公益慈善事业的责任，积极参加社会

                   公益活动。2021 年度协调落实与贫困人口脱贫、贫困村退出、帮扶


                   成果巩固投入项目资金 80 万元，在“爱心航空”平台等购买扶贫产

                   品 428.56 万元，向帮扶地区、受灾地区、帮扶学校及学生捐赠、资


                   助 81.5 万元，走访慰问贫困户和特殊人群，送去米、面、油等爱心

                   物资。选派 1 名同志作为驻村干部，为乡村振兴工作贡献力量提供人


                   才保障。积极响应国家“六稳、六保”政策，共引进各类人才 431 人。

                   十、携手合作共赢，与利益相关方共同成长


                         公司秉承客户至上的理念，坚持把提升服务水平和客户满意度作

                   为公司的一项重要工作积极开展。公司不断加强客户服务管理、提升


                   员工服务意识、提高服务水平，获得了客户的广泛好评。公司与各级

                   供应商及其他合作企业建立并长期保持良好的战略合作关系，加强供


                   应链管理，实施阳光采购，既保护了供应商的合法权益，也树立了公

                   司的良好形象。


                         公司始终坚持维护所有股东，特别是中小股东的平等地位与合法

                   权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股


                   东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权等权利。公司通过电话

                   互动、接待来访、网站平台等多种渠道与投资者进行了各种形式的广


                   泛交流，耐心解答投资者咨询，介绍公司发展，与投资者建立了良好



                                                            7











                   的沟通关系。公司在经营过程中，切实保障债权人的合法权益，严格


                   遵守信贷合作的商业规则，建立并保持持续、稳健的财务制度，保证

                   公司财务安全，保护股东和债权人的长远利益。



                                                        结束语



                         2022 年，公司将不断提高科研创新和经营管理能力，积极履行

                   各项社会责任，接受社会监督。在持续提升公司战略管理水平、增强


                   可持续发展能力、提高经济效益的同时，积极回报股东，保护债权人


                   和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积

                   极参与社会公益事业和生态环境保护，让员工满意、让社会认可、为

                   股东创造价值。





                                                               中航航空电子系统股份有限公司


                                                                           2022 年 3 月 31 日






































                                                            8



