



                                                                                                         中航电子


                                      中航航空电子系统股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告





                      公司秉承“航空为本，科技创新，为客户提供品质优良的产品和服务，


                 为股东创造价值”的经营宗旨和“航空报国、航空强国”的理念，在追求

                 经济效益的同时，将履行社会责任提升到公司发展战略的高度，保护股东、


                 债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护和

                 社区建设等公益事业，促进公司与社会协调、和谐发展。


                      本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司 2020 年度生产经

                 营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。本报告中与公司运营相


                 关的数据披露时间截至 2020 年 12 月 31 日。

                      一、公司概况


                      公司为在沪市上市的国有控股上市公司（股票简称：中航电子， 股

                 票代码：600372），拥有控股子企业 10 家，分布在北京、上海、山西、四


                 川、甘肃、陕西、江苏。公司注册地为北京市经济技术开发区，注册资本

                 1,928,214,265 元，公司经营范围包括：航空、航天、舰船、兵器等领域


                 的机械电子、航空电子、自动控制、惯性导航、电子信息、雷达与火控系

                 统、电子对抗、空中交通管制、飞参、综合照明、仪器仪表、基础元器件


                 等产品的研发、生产和销售；民用领域的通信网络、电子信息、集成电路、

                 智慧城市与物联网、工业自动化、工业安全、轨道交通、节能环保与新能


                 源电子、智能装备、传感器、特种电机、光学仪器等的设计、生产、销售

                 等。


                      公司秉持“航空报国、航空强国”理念，聚焦价值创造、商业成功和

                 股东回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展的同时，致力


                                                             1







                                                                                                         中航电子

                 于成为让股东获利、员工满意、客户信赖、诚实守信的优秀上市公司。

                      二、持续提升盈利能力，切实回报股东


                      公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资

                 者共享公司成长收益。2020 年，公司实现营业收入 87.47 亿元，利润总


                 额 7.19 亿元，公司拟以每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），为股东

                 带来持续的价值回报。


                      三、依法诚信经营，及时足额纳税

                      公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经营，


                 恪守商业信用。不断完善公司内部管理制度，规章制度、经济合同和重要

                 决策的法律审核率达到 100%，积极防范风险。


                      持续做好税收管理工作。公司秉承诚信纳税宗旨，自觉履行依法纳税

                 义务，加强与税务部门的沟通与配合，据实开立发票并依法缴纳各类税款。


                 2020 年公司缴纳各类税款共计 1.92 亿元。

                      四、强化安全管理，保障生产安全


                      公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，严格

                 落实“党政同责、一岗双责”安全主体责任，把安全生产的责任目标分解


                 落实到各个岗位和人员，落实安全生产管理奖惩制度，鼓励创新、严肃责

                 任。十家子公司均通过了环境和职业健康安全管理体系监督审核。


                      上航电器深入贯彻落实《中共中央、国务院关于推进安全生产领域改

                 革发展的意见》，督促和协调对安全生产的投入，加强对职工的安全教育


                 培训，抓好安全监督，并顺利通过了安全生产标准化复评预审核。

                      苏州长风持续做好安全生产标准化工作，加强基础管理，落实现场安


                 全管控要求，9 月份顺利通过江苏省国防科工办安全生产标准化二级复评

                 工作。


                      太航仪表落实领导班子“区长制”，持续改善安全生产条件，推进安

                                                             2







                                                                                                         中航电子

                 全生产三年行动，推进安全生产标准化、绿色航空工业企业评价、环境和

                 职业健康安全管理体系融合，加强源头治理管控，推进建设项目“三同时”


                 建设，提高公司安全水平。

                      兰州飞控作为集团公司安全生产标准化、环境管理体系和职业健康安


                 全管理体系“三合一”联合审核试点单位，11 月顺利通过了 “三合一”

                 审核认证。


                      千山航电不断完善安全生产管理体系，建立健全安全生产长效机制，

                 持续强化红线意识，深化治理整顿，加强“三违”行为查处整治工作。


                      本年度公司未发生重大安全生产事故，无职业病新增病例，全年未出

                 现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。


                      五、夯实质量基础，提升企业价值

                      2020 年，公司贯彻上级机关、军方和顾客关于武器装备质量工作的


                 总体要求，持续健全质量管理体系。

                      上航电器组织推进质量提升工程，引入先进的理念、技术、方法和工


                 具，不断提升技术创新能力和管理效率效能。进一步强化质量预防和“零

                 缺陷”的理念、方法和管控措施，强化过程控制，为公司及主机型号科研


                 生产合格交付、部队作战任务遂行提供有力保障。

                      华燕仪表完成 140 余人次 800 余天外场保障；积极沟通、快速反应成

                 功化解 5 起外场风险，完成外场有偿维修收入近 20 万元，实现“零”的

                 突破。


                      太航仪表 2 个 QC 小组荣获“全省质量管理小组活动成果交流会特等


                 奖” ，其中 1 个跃进 QC 小组荣获了第三届中央企业 QC 活动二等奖。

                      兰州飞控建立内审常态化机制，充分发挥内审作用，顺利通过了中国

                 新时代认证中心联合主管军事代表室对公司进行装备承制单位资格第三


                 次监督审查。


                                                             3







                                                                                                         中航电子

                      千山航电持续做好航空装备质量综合提升工作，顺利通过新时代复审、

                 适航管理现场评价等 15 次外部体系审查。


                      本年度公司没有发生重大质量问题，为科研生产任务的顺利完成提供

                 了坚实保障。


                      六、强化节能减排，打造可持续发展企业

                      公司切实抓好节能减排各项措施，建立长效机制，开展节能减排改革，


                 营造节约文化氛围。持续推进节能环保管理制度及体系建设，树立绿色制


                 造理念，积极引入新技术、新工艺和新材料，推动技术创新和管理创新，

                 加快淘汰高耗能、高污染的设备和生产线，实现清洁生产，以节能、节水、


                 节材、资源综合利用和发展循环经济为重点，坚持建设资源节约型和环境

                 友好型的航电产业发展模式。


                      2020 年度，公司未发生环境污染事件、环境纠纷事件，节能环保相


                 关统计信息总结报送的及时率和准确率达 100%，节能环保统计工作人员

                 均持证上岗，各项考核指标均符合要求。

                      七、维护员工权益，构建和谐企业


                      公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人才引


                 进机制。通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员工提供成

                 长和发展的平台。鼓励员工提升自我、实现自我，使员工的成长成为公司

                 腾飞的主要动力，促进了员工与公司的共同进步。严格遵守有关劳动法律


                 法规，积极维护员工合法权益。公司员工享有带薪休假等多项福利，对困


                 难职工及家庭提供帮扶和救助，体现了公司对员工的关爱。

                      八、合作共赢，与利益相关方共同成长

                      公司秉承客户至上的理念，坚持把提升服务水平和客户满意度作为公


                 司的一项重要工作积极开展。公司不断加强客户服务管理、提升员工服务


                 意识、提高服务水平，获得了客户的广泛好评。公司与各级供应商及其他
                                                             4







                                                                                                         中航电子

                 合作企业建立并长期保持良好的战略合作关系，加强供应链管理，实施阳

                 光采购，既保护了供应商的合法权益，也树立了公司的良好形象。


                      公司始终坚持维护所有股东，特别是中小股东的平等地位与合法权益，

                 在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重


                 大事项的知情权、参与权、表决权等权利。公司通过电话互动、接待来访、

                 网站平台等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资


                 者咨询，介绍公司发展，与投资者建立了良好的沟通关系。公司在经营过

                 程中，切实保障债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的商业规则，建立


                 并保持持续、稳健的财务制度，保证公司财务安全，保护股东和债权人的

                 长远利益。


                      九、积极参与社会公益事业和社区服务

                      公司积极承担发展公益慈善事业的责任，积极参加社会公益活动。响


                 应党中央“脱贫攻坚”号召，以脱贫攻坚为抓手，切实履行社会责任。

                      2020 年在“爱心航空”平台选购定点扶贫县农副产品共计 323.69


                 万元，疫情防控主动捐款捐物 63.81 万元，资助慈善助医、助学、助老项

                 目，共计 72.15 万元。

                      社会活动开展方面：组织广大职工为革命老区学子筹募学习用品，开


                 展航空科普讲座、公益募捐、无偿献血、慰问社区、医院、派出所人员、


                 “雷锋月”等系列活动。从实际行动中积极践行了国企社会责任。


                      社区服务开展方面：一是与所在街道的学校签署校企共建协议，从工


                 作、生活等多方面加强双方共建项目和效果、增进交流，共同建设育人平


                 台与实训基地，持续开发教学资源、推广航空文化；二是倡导保护环境、


                 绿色出行，宣扬道路交通法规；三是积极参加社区防疫志愿服务、组织开


                 展关爱留守儿童、捐资助学等活动。


                                                             5







                                                                                                         中航电子
                      员工培训方面：一是选派人才到主机厂所挂职学习，二是持续实施“导


                 师带徒”工程。全年参与培训人数为 46924 人。


                     员工福利方面：一是持续实施企业年金制度，提供补充医疗保障；


                 二是完善核心骨干激励体系，出台表彰奖励办法，进一步激发广大核


                 心技术、管理、技能人员积极性、主动性和创造性。


                      新增员工（就业）方面：积极响应国家"六稳、六保"政策，共引进各


                 类人才 878 人，人员结构持续优化。


                      安全投入方面：积极开展安全检查活动、排查隐患治理，全年累计投


                 入安全经费 2708.11 万元。


                      节能环保投入方面：秉承“保护环境，建设资源节约型、环境友好型


                 企业”的环境保护方针，严格执行环保法律法规，落实节能减排措施。全

                 年累计投入节能环保经费 992.35 万元。


                      职业健康投入方面：一是积极开展安全生产日常监督检查，重点加强


                 对危险化学品、危险点、建筑施工、食堂及员工宿舍的安全管控，严查三


                 违，严控不安全行为；二是组织开展生产安全事故应急演练、职业健康体


                 检等。全年累计投入职业健康经费 520.04 万元。


                      十、结束语


                      2021 年，公司将不断提高科研创新和经营管理能力，积极履行各项

                 社会责任，接受社会监督。在持续提升公司战略管理水平、增强可持续发


                 展能力、提高经济效益的同时，积极回报股东，保护债权人和员工的合法

                 权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会公益事


                 业和生态环境保护，让员工满意、让社会认可、为股东创造价值。





                                                             6



