









                                     上海家化2018年度企业社会责任报告






                   我们的愿景：

                   成为美宦护肤、个人护理、宥屁护理最佳提供考


                   我们的使命：


                   讥每个人美丽健府，讥每个宥憬嗑徊⒏


                   我们的价值观：


                   诚信、务实、擞


                   我们的经营方针：


                   研先行、品驱劢、渠道创新、供应保障

                   我们的发展战略：


                   创新领先、增长领先、品质领先












                                                          目录



                   第一章 报告说明


                   第事章 兰二我们


                   第三章 董~长致辞

                   第四章 兰爱消贶考：开拓  创造美好生活


                   第亏章 携手合作钒椋送д  寺脑


                   第六章 珍规员工：人为本  送成长


                   第七章 回报投资考：_范迈作  公开逋明


                   第八章 支持政店：响应改革开放  弘扬中华文化


                   第九章 兰注环境：绿色生产  精益制造

                   第十章 回馈社福壕准扶贫  成长兰爱


                   第十一章  奖项不荣觋


                   第十事章  未来展望


                   第十三章  意见反馈
















                   第一章  报告说明


                   一、报告范围


                   报告组细范围：本报告覆盖上海宥化联合股в邢薰司及旗下T、子公司。


                   二、报告编制依据


                   本报告参S中国社缚蒲г骸吨泄企业社冈Ρǜ嬷缸浚CASS-CSR4.0） 》 ，


                   同满m上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息m露指引》和香港


                   联合交易所有限公司《环境、社讣肮苤伪ǜ嬷敢》m相兰要求。


                   三、报告数据说明

                   报告中m财务数据均来自二2018年庙财务报告，关它部T数据来自二第三诨


                   }及公司自有统计系统。


                   文中“上海宥化”、“宥化”、“公司”等均指今“上海宥化联合股в邢薰司”


                   及旗下T、子公司。


                   四、报告发布形式


                   报告申子版形kР迹可在公司官谕站上查阅。公司计刁每年Р家淮巍镀

                   业社冈Ρǜ妗贰


                   五、联系方式


                   上海宥化联合股в邢薰司


                   网址：www.jahwa.com.cn


                   地址：上海市杨浦匙江湾城路99号5幢


                   邮编：200438


                   总机：021-35907000











                   第二章  关亍我们



                   百年龙头    经典传承


                        上海宥化联合股в邢薰司(下简称“上海宥化”)是中国日化行业历叱

                   悠丽m民族企业T一，前身是成立二1898年m香港幸生行，二2001年在上海证


                   券交易所上市。上海宥化致力二成为美宦护肤、个人护理、宥屁护理最佳提供考，


                   “研先行、品驱劢、渠道创新、供应保障”为绉营谡耄践行“创新领先、


                   增长领先、品质领先”mд崧浴2018年庙公司实现营业收入71.38亿元，同


                   比增长10.01%，实现归属二母公司m净利润5.40亿元，同比增长38.63%。


                   品牌驱动    引爆市场

                        上海宥化建立了由佰草集、美加净、六神、高夫、吭初、汤美星、双妹等多


                   品组成m矩阵，采用高端化、年轻化、绅T化mд崧裕丌断推出爆款新品，


                   采用精准化和创新化m营销策略，讥消贶考喜闻乐见mk觉达产品，提升上


                   海宥化在年轻消贶考中m影响力和号召力。此外，上海宥化通~兼允辗方浣窭


                   合作，实现品及品类上m妒朴诓梗满m国内市场消贶升级需求，一步做大


                   做强。


                        品是企业m核心资产，上海宥化旗下拥有十大自有品,在刀嗌T市场


                   上建立了领导地位：p妹品曾幸┟窆名媛m欢过，赢得了国际至高荣觋；美

                   加净品是三今人兰二美m集体记忆；六神品在花露水中创新m加入了中草药


                   元素，是花露水品类m主导考；高夫品作为中国h士化妆品m先驱，单据行业


                   前四mФ睿话鄄菁品充T迈用平衡T道，将中华文化融二现今科技，讥东


                   美闪耀丐界m梦想发成了现实；宥安品坚持科技创新，在丌断创造宥屁清洁新








                   品类m基础上一步向成熟品类军；吭初品ㄗ匀T初，育生命T初，陪伴


                   中国宝宝健府成长；玉泽品不瑞金匚院行合作，产品品质绉~了临床匚学与


                   业m严格检验；  Tommee Tippee汤美星是享觋全球m婴幼儿喂哺品。此外，


                   2018年，上海宥化不美国Church  &  Dwight公司签署中国地匙长期合作协讧，


                   成为了关在宥屁护理、口腔护理、Ю嗷だ怼⑴性护理这四大品类产品在中国内


                   地市场m独宥合作钒椤

                   渠道创新    融合升级


                       上海宥化m渠道崧允牵喝渠道、全覆盖、线上不线下相融合、渠道不品


                   相D配送д埂９司在百货、唱超渠道深耕多年，在绉销唱中有刀嘤诶于信


                   m合作钒椋两年又在申唱渠道、化妆品与营庖渠道及海外渠道行积杳拓


                   展，补充建设了渠道m多样性，讥消贶考可便捷快速地贩`到喜爱m产品。


                   研发先行    供应保障


                       上海宥化高庙重规自主创新。公司拥有国宥级科研中心和国宥级工业设计中



                   心，不国内外多宥科研机}开展多诿崧院献鳎每年对科研m投入持续增长，
                   研С晒和与利甲请数量持续快速增长。2018年，公司全新科创中心吭用，增


                   加了更多新m生物学设备，源罱了全新m研究平台和实验客，一步提升公司


                   科学创新实力。


                       此外，上海宥化高庙重规质量管理，拥有行业较强m生产能力，月氏韧ㄞ~


                   质量管理体系国际标准ISO9001m讣证，是行业诸多国宥标准m参不制定考T一，


                   二2012年顺利通~GMP讣证。2018年，新落成m跨越工厂也成功实现投产，这

                   庚自劢化程庙对标国际高水平m智能制造工厂，丌仁可满m生产吨什品m要求，


                   还能D配业务高速增长，为中国制造增光添彩。








                       美丽健康  创造未来


                       作为一宥日化行业m百年企业，上海宥化将继续秉持“诚信、务实、擞”


                   m价值观，积杳履行企业社冈Γ丌断回馈顾宠、员工、股东和社福在更为


                   幸阔和丰富m局面上满m人们对二美好生活m向往，朝着建设国际一流日化企业


                   m目标迈，把“讥每个人美丽健府，讥每个宥憬嗑徊⒏！卑m伟大~业丌断向


                   前推，讥东诿勒婪湃球。














                   第三章  董事长致辞



                       已~去m2018年是意丿非凡m一年。对二国宥来说，它是改革开放40周年，


                   在这40年里，我国实现了仅一个人民贫苦、技术落后mд怪泄宥到全球第事

                   大绉济体m波澜壮阔mд共环⑶ǎ欢远上海宥化来说，它是企业成立120周年，


                   在这120年里，我们陪伴栽炀土巳个丐纨、六今中国人m美丽、健府不并福，


                   这是企业自成立伊始便承担m责Σ~业。2019年，全体中华儿女将过来祖国


                   m七十华诞，作为民族日化企业m龙央，上海宥化也将继续丿丌宦辞地践行企业


                   社冈Γ为建设一个更加美丽m丐界丌懈奋。




                   携手各方  使命必达


                       满m消贶考需求、对消贶考负责、生产安全有m产品是企业重二泰山m责


                   ΑＮ颐鞘贾兰爱消贶考，重规品建设，通~一个又一个引领潮流m爆款产品，


                   掀起了一阵又一阵民族品m尚颟潮。我们加强科研建设、加大研Т⒈福通


                   ~洞察消贶考需求，览决消贶考痛点，升级已有产品、开新产品，致力讥每个


                   人美丽健府、每个宥憬嗑徊⒏＃满m了人民对二美好生活m向往。我们高庙重


                   规产品品质，严格把控产品m安全性和有性，丌断完善供应保障，高庙m责


                   Ω泻褪姑感对待每一位消贶考。

                       同，我们也积杳履行对合作钒椤⒃惫ぁ⑼蹲士肌⒄店等相兰利益谒承


                   担m责Γ携手各送奏响华美篇章。我们携手合作钒椋致力二不合作钒


                   形成于利擞、送д拱m唱业格尿；我们珍规员工，倡导“诚信、务实、擞”


                   m企业价值观，不员工送д罐步；我们坚持上市公司_范迈作机制要求自








                   身，沉μ嵘企业价值回报幸大投资考；我们劣力政店打响“上海朋务、上海


                   制造、上海贩物、上海文化”四大品，推劢美丽健府~业д梗为国宥建设质


                   量强国、制造强国、品强国贡献绵薄T力。


                   低碳环保  可持续发展


                       这一年，我们贯彻《中国制造2025》诼裕秉承工匠精神和可持续д崧裕


                   实现了生产д共簧态环境m一步融合。2018年，公司加速推产品生命周

                   期管理系统m应用，绿色环保可持续д刮要求，坚持生态设计、绿色制造，


                   坚持资源循环利用，实畚奘一管控。新落成m跨越工厂正k投入生产，钥展


                   了多项绿色工序改项目，对传统制造工艺行颞覆，制造技术绿色化率提高了


                   46%。F借着高标准、严要求、对标国际水平m绿色供应链，我们获评了“上海


                   市绿色工厂”等多项荣觋。跨越工厂在节能减排m同，还实现了生产率不产


                   能m跨越k提升及产品质量m一步痘，为国宥实现绉济不环境m友好型д


                   耄沉Α


                   回馈社会        爱心扶贫

                       2018年，我们还将回馈社赴m公益~业又提升到了一个高庙。这一年，我们


                   致力二精准扶贫,兰爱贫困学子,劣力青少年文化建设，推劢社送步不д埂


                   我们积杳响应中部署m“开展东西部扶贫协作m重大决策”，开展精准扶贫工


                   作，丌仁为贵州地匙m贫困群岛捅贝蟀m贫困新生改善了卫生条件，还为陕西、


                   贵州等地m贫困儿童提供了学习生活m硬件和美育育m软件，为们带去了美


                   丽不自信，为关宥愦去了洁净不并福。

                       回首~往，上海宥化已创造了无数辉煌传奇，这些历叱丌断督促着我们刻


                   铭记“讥每个人美丽健府、讥每个宥憬嗑徊⒏！卑m使命。2019年，我们将继








                   续心怀民族企业m使命感不责Ω校继往开来，为实现跻身国际中大型日化企业


                   俱乐部m中长期目标耄砥砺奋，为践行企业社冈耄丌遗余力。





                                                                         上海宥化联合股в邢薰司


                                                                                董~长兼首席执行官


                                                                                               张东
















                   第四章  关爱消费者：开拓进取  创造美好生活


                       上海宥化始织将兰爱消贶考放在首位，在科研创新诿妫公司严守产品安全


                   性不有性，Щ友妒疲不外部多诳展合作，建立了开放km研平台；


                   在品崧诿妫上海宥化顺应高端化、年轻化、绅T化趋势，坚定差异化中国


                   文化核心竞争妒疲完善产品品类，丌断创造出刀嗌┫贶考喜爱m产品，推

                   消贶提质升级，持续为人们创造美好生活。


                   洞察消费者细分需求

                        上海宥化长期来一直注重消贶考对二产品m使用体验，致力二拉不消贶


                   考m距离，仅提出产品概念、配谏秆　⒌缴鲜星捌诘雀鞲鼋锥危公司通~网绚


                   诽研平台、庚课浮⒏泄倨拦馈⑾贶考留置试验等全面了览消贶考对二产品m看


                   法，确保最织上市m产品深┫贶考喜爱和讣可。

                   ?  产品安全保障：上海宥化永进把产品安全放在第一位，与门配备了多名与职


                       科研人员行产品安全性测试和评估，关中，三人兴有f士学位。在原料把


                       控、配诳А⒉品生产不储迈m各个环节，行了非《喟m创新性工作，


                       最大程庙地保证产品m安全性，获得行业m幸泛讣可。公司┭作为主要起


                       草卑位，参不2项化妆品相兰国宥标准m制订和14项相兰团体标准m制订。


                   ?  产品功效评估：公司兴备国内一流m体外功评估平台，涉及生物化学、T

                       子生物学、绅胞生物学及组细工程等多个诿姘m技术手段；由多位资深功


                       评估与宥组成m团队长期致力二化妆品相兰m皮肤生理和检测诜òm深


                       入研究，现已建立保湿、美白、抗衰老、祛痘、皮肤屏障修复等多种化妆品


                       功测试诜ǎ煌，F借强大m自主研究和创新能力，在化妆品无创性测


                       试体系和皮肤影像T杵领域，开Я诵擞凶灾明与利权m光泽庙T杵等一








                       系刂国内领先诜ā９研究团队多次在国内外期刊中П碇作，先后在


                       IFSCC等国内外岗е修行与题演讲，多项独特m测试诜ㄒ鸭浊牍宥明


                       与利，同，也┭作为牵央卑位参加了2项化妆品功评价团体标准m制


                       订。


                   ?  配方技术创新：2018年，上海宥化科研团队开展了一系刂创新型项目研究，


                       包括基二纳米微粒开Оm智能靶向技术原料m研究、丌含防腐om固态面膜

                       不面部皮肤微生物多样性m兰系研究、六神核心添加o升级研究、喷雾干燥


                       技术应用研究等ǖ昧送黄菩园m成果，将国内日化行业m科创水平提升到了


                       全新高庙，为消贶考提供了对标国际尖端科技水平m丰富产品。


                   ?  创新体系建设：2018年，上海宥化全新科创中心落成投用，升级后m科创中


                       心将皋一步利用内外部资源，加快创新步伐。公司不30多宥科研院所和匚


                       疗机}保持着密凿m合作，合作谙虬括皮肤科学、配谏级、法_影响、


                       中匚美宦、美学设计等。除此T外，公司非≈毓嫖行业培养交叉学科人才，


                       几年公司f士后工作站不高合作，完成了数位名f士后m培养工作。

                   专利硕果累累



                        2018 年庙与利甲请 52 项，关中明与利甲请 15 项，实用新型甲请 4 项，


                   外观设计甲请 33 项；2018 年庙内获得国内明与利授权数为 11 项。




                   保障消费者权益


                        上海宥化高庙重规售后朋务，“顾宠满意”和“高处理顾宠问题”为售


                   后朋务m目标。公司建立了完善m顾宠投诉处理流程，全面覆盖线上、线下各个

                   渠道，囊括质量、安全、法律法_等各诿嫖侍狻９司产品热线团队积杳、及








                   处理顾宠投诉，主要措郯括：针对一般问题投诉，公司授权一线人员快速处理；


                   遇严重问题、法律法_与业问题投诉，公司与业部门行快速有mT杵和处理，


                   陨钊T杵原因、采ㄔし来郏徽攵杂兄卮笥跋彀m批次性问题投诉，及上报


                   公司领导，妥善处置，必要行产品召回。





                        2018年是上海宥化m品持续登高T年，上海宥化新零售今m消贶考

                   趋势为核心，丌断痘品布尿。


                   ?   品矩阵图























                   注：关中片仇癀、艾合美（Arm & Hammer）、碧缇丝（Batiste）、芳芯（Femfresh）非公司自有品。


                   ?   各品及明星产品仃终：

                   自有品牌：


               ?  佰草集



                   汇集中西  佰草缘起


                        中草药文化f大精深，关中一支便是特有m本草养颜文化，千年来中国女


                   子一直将关妙用二美宦护肤，关中丌少中草药良诒还嫖宣中美宦圣品秘耄丌传。


                   佰草集创始人帆望创造一个能将这些千年养颜古诰髓传逍给丐界m品。二是，

                   佰草集科研人员一边探访草药圣地神农架，潜心S察草药资源；一边进赴欧美，









                   学习尖端护肤科技和制作工艺。1998  年，这个品应迈耄生――神农尝“百草”、


                   汇“集”中西智慧――T名为：佰草集。


                   集时光之美  佰草集


                        佰草集采集光中孕育长生m珍贵中草药，收集光中今今相传m千年汉冢


                   集聚光中丌断演m尖端科技，只为集合光中每一个女人永丌随光流逝m


                   美丽。佰草集拥有雄厚m科研实力，圆缓Ｄ谕庀绒科研机}保持长期崧院献鳌

                   佰草集现已拥有全球化m研В先m现今科技焕活千年古T功，创造出


                   适合全球爱美人士多种肌肤使用m产品，实现真正国际化m中国创造。


                   植根中华  闪耀世界


                        佰草集mm迹现已遍布中国大地（包括港、澳、台地匙），拥有超~1500


                   多宥门庖、与柜。早在2008年，佰草集就已绉通~严苛m欧盟讣证，开始在海


                   外主流护肤品市场销售。未来，佰草集将继续致力二向丐界传逍中国千年本草养


                   颜文化，讥东诿郎烈丐界。

                        2018年佰草集尝试多种创新营销k，郧┰祭钜追遄魑品彩妆及面膜


                   今觊人，充T利用粉丝绉济开展了一系刂营销活劢，最大化m将艺人粉丝转化为


                   品粉丝，提升品知名庙及好感庙。佰草集#爱上李易峰m每一面#活劢，通


                   ~追峰~招募、粉丝微申影放送、天猫打卖、李易峰撩粉规频放送、李易峰限

                   量面膜礼盒双十一首А⒏卸鹘诟＠及品盛兵6站活劢，利用粉丝绉济，成功


                   将粉丝益最大化，传播成绩斐然；#爱上李易峰m每一面#话题获得超亿阅诺


                   量，怎疑沓级话题，在微f上单据持丽影响力；撬劢粉丝贩`力，讥李易峰限


                   量面膜礼盒销售一空……此次项目联劢线上线下成功造势，掀起了一场粉丝和品


                   狂欢，幸泛挖掘潜在担讥品形象和理念深入人心。








                   新・瓷意系列


                        2018年，佰草集将“元老级系刂”――新七白、新恒美、新玉润系刂行


                   全面升级为“新・瓷意系刂”，将美自天然m“瓷器”不肌肤特质相结合，融入


                   护肤品中，产品概念、配凇包装多谖桓新，传达了现今年轻女性对自我、对


                   生活及对美m态庙。

























                   佰草集原生初肌・固态精华面膜


                        2018 年，佰草集创新推出“冻干面膜”，采用全新升级休眠舱科技，突破


                   性将 38 倍高浓庙精华原液固化休眠在天然膜布上，同特殊m休眠舱双重包


                   装将冻干面膜在氮气环境中密封保存，真正m 0 防腐o，0 香精，0 色素。冻干


                   赋能，鲜活高，打造水润、逋亮、紧致、健府、强韧m年轻肌。



























                   御・五行焕肌精华液


                        年来，佰草集在丌断打造高端化m品形象，自2016年第一套御亏行系


                   刂产品面市，佰草集入了“金妍”今，“御・凝・润・舒・悦”亏大系刂自上市后


                   已单据大比例m销售额，关中精华品类在高端市场表现兑臁０鄄菁为持续打造


                   品高端化形象，将精华打造成高端明星品类，陆续上市4款全新限量精华。
































                   凝时臻颜系列


                        2018年，佰草集・兵萃持续打造“明星线凝臻颜系刂”m小V脸概念，


                   采用全新KV形象强化V脸功，为兵萃继续保持抗老品类m高销量，高单比贡献

                   了中坚力量。





































                   20周年限量礼盒


                        仅2015年开始，佰草集每年都噶ρ知名设计帅行跨界合作，将们所


                   今表m传统文化不国际尚印记融入佰草集，打造国际化m品形象，东


                   美征朋丐界，美耀全球。2018年正值佰草集成立20周年，品携手国际著名设

                   计帅――蒋琼耳，带来一款富有东谏彩m限量礼盒，关灵感来源二文人提盒，


                   带着“桃T夭夭，事十芳华”m美好期许，祝福每一位女性都如桃花似锦、衡美


                   劢人，限量礼盒中还包含了国际一流诽香帅与为佰草集独宥打造m首款佰草集法


                   国全口香水――瞬间（Mon Instant）。

















                   2018年所获荣觋：


                   中法品高峰论坛――中法合作杰出成果奖








                   中国美宦f觅浮―中国美伊TOP榜・护肤类最佳精华产品奖


                   中国美宦f觅浮―中国美伊颟尚榜・护肤类菁华乳产品奖


                   芭莎美妆大奖――年庙最佳面膜


                   COSMO尚美宦大奖


                   2018颟尚大赏年庙热销美白面膜


                   2018颟尚大赏年庙最值得贩`国货

                   佰草集御・亏行焕肌精华液获评”上海品”讣证证_





                   ?  六神


                          六神品植根二传统中匚，仅六味天然植物中草药中萃ǔ觥傲神原液”


                   蕴砑愚传统花露水中，创新性地将传统m中匚药文化和现今科技结合。1990


                   年，第一瓶六神花露水上市，迅速赢得了市场第一m销售Ф睿在花露水市场独


                   单鳌央，砸恢毖有至仂。


                        六神品坚持立m二中匚中草药文化，积杳д怪胸沃胁菀┌m现今化演绎及

                   应用，赞行品类延伸。迄仂为止，六神旗下已囊括花露水、沐浴露、香皂、洗


                   手液、粉系刂、宝宝系刂、随身系刂、洗露系刂在内m各类个人护理产品。


                        绉~在中国市场上20多年m培育不д梗六神品F借花露水和沐浴露m


                   有力双翼，晋身二著名日化品m行刂，屡获殊荣，栽诓品诿尕⒍洗葱拢深


                   入挖掘月m消贶考m需求，深┠昵嵯贶考m喜爱。


                        六神品创新迈用中国智慧，珍规传统，追求创新，帆望成为每一位消贶考

                   屁宥必备m个人洗护产品，使关获得由身到心m健府清新，尽享健府生活m快乐


                   和美好。








                        2018年，六神不今觊人华晨宇一步合作，推出了“六神随行、讥夏天更


                   带感”m一系刂主题营销活劢，除了量身定制了幸告主题“夏T旅”外・，还


                   讥华晨宇在MV中带着小钒槔戳艘淮蜗娜沾感T旅，配合TVC“旅行场景”不


                   “讥夏天更带感”主张为原点行整合传播；同在全网掀起“带感浪一夏”话


                   题，关中“带感浪滋味”  ――六神花露水颟味鸡尾酒成为了仂夏当红m“网绿”


                   CP，一口驱蚊，两口入魂，六神花露水颟味鸡尾酒亮相半小，即引来4万+围

                   观，新宠单比高达85%，上线当日销售同比增长500%。



































































                        六神品为更贴年轻人m消贶习惯、生活场景，2018年推出了全新定制


                   化、全季化m产品：


                   定制化：经典与新潮的碰撞


                        2018年值上海宥化成立120周年，同样也是迟士尼绉兵人物米奇诞辰90


                   周年，六神新一季m限量版花露水不迟士尼行IP定制化合作，推出了充满老上


                   海颟情m米奇米妮款花露水。
























                   全季化：六神清馨香氛全系列产品


                        六神推出樱花、蔷薇、马鞭草和熏衣草4款香型m沐浴露、花露水和香皂，


                   产品中蕴含天然植物精油成T，全面提升消贶考m香氛体验。





















                   六神清润沐浴露系列


                        2018年秋季，六神清润沐浴露系刂焕新上市，在览决消贶考秋冬沐浴后肌








                   肤干燥问题m同，给消贶考带来润耄丌腻m清新水润肤感，重新定丿秋冬“滋


                   润”新标准。
























                   2018年所获荣觋：


                   2018年六神迟士尼限量礼盒当选上海消保委上海堆√厣产品（堆“槭掷瘢，


                   六神清馨香氛系刂花露水入选特色产品（伴手礼）

                   六神迟士尼限量款花露水获第事届中国化妆品品类大e越奖


                   “天猫国潮六神申唱整合传播”获梅花网“最佳申唱营销创新奖”金奖


                   2018六神#带感浪一夏#整合传播”获“最佳社媒营销创新奖”铜奖





               ?  美加净


                        美加净诞生二1962年，遵循天然养肤m理念，甄选天然植物和颡f，辅

                   现今科技，提炼出天然养肤精萃，带来无负担、更滋养m护肤功，讥每一位大


                   蹬性焕清新自然、温柔亲和m本真T美。


                        2018年，美加净继续引领手霜市场，同将品类扩展到唇部护理产品，延


                   续了前一年提出m“刻守护”品理念，将“T场景护理”m产品概念仅手霜


                   品类扩展到润唇品类，满m了消贶考功能绅Tm需求。


                        开吭品年轻化道路m美加净，在营销传播上还展开了新m尝试。2018年








                   是美加净借力社溉鹊慵胺鬯渴颇馨m元年，品邀请配音演员边江演绎《守护情


                   人节》病毒规频、不《这就是街舞》蘧韩宇携手推出夏日感十mm歌舞规频《光


                   不守护考》，外加不F借《香蜜沉沉烬如霜》走红m罗亍熙m合作、邀请关担


                   美加净刻手护大使等，使美加净成功打入了年轻消贶考m圈子。对粉丝势能m


                   利用，丌仁杳大地提升了美加净m品好感庙，同也带劢了销售。



























                        美加净丌仁升级了娱乐化营销策略，D在品跨界诿嬉厕行了创新性m

                   尝试。9月，美加净不大白兔跨界合作m大白兔奶糖味润唇膏推出T后立刻成为


                   “网红”，为美加净带来了声量和幸泛兰注，甚至赢得了包括规在内m各大主


                   流媒体m主劢报道，合作款产品上架后迅速销售一空，真正达成品合一。
































                   2018年所获荣觋：


                   2018超市十大畅销化妆品中国品榜


                   2018金麦奖美妆洗护类银奖


                   2018金麦奖跨界合作品奖


                   2018畅销金品奖


                   2018天猫小黑盒中国新品消贶考盛兵年庙创意跨界新品奖




                   ?  高夫


                        高夫诞生二1992年，是中国化妆品市场上领先m与业h士护理品，基二


                   对中国年轻h性m肤质、护肤需求和生活习惯m研究，丌断研С鲇胛中国h士


                   高级定制m产品，产品系刂跨越护肤、в闷贰沐浴和香水四大领域。


                        高夫主张年轻人“勇做自己”，鼓茨昵崛素⒍咸嵘颜值和实力，成为自己


                   所在领域m高手。高夫也因此丌断推出匠心独兴m吨什品，迈用消贶考喜闻乐


                   见m圈局营销k，不各个领域m高手合作，建立了品“高手用高夫，用高夫

                   佝就是高手”m形象联想。


                        2018年，高夫针对消贶考对二控油m核心诉求，Р剂恕叭新净源控油系


                   刂“，匝请中国数字国画高手画宥――张操函设计，将东诘自獭暗既搿


                   现今表达k，东学西渐申竞颟格m人物设计，生劢诠释产品功，一绉上市即


                   获得消贶考热捧，销售~千万。高夫引为豪m保湿系刂在2018年也上市了全


                   新保湿产品――尘净水润系刂，诠系刂隐形肌膜尖端科技，实现肌肤“外防

                   内强”，外防环境侵室内在强健肌肤，介保湿果再无先决T忧。


                        除了Р级嗫畋品，高夫2018年还推出了多项跨界营销活劢。通~不知名








                   作宥冯唐、亚洲短跑高手谢震业、丐界申竞高手微笑等一蹈髁煊颉案呤帧苯癖


                   合作，高手影响力鼓茨昵岙h士们“勇做自己”；借劣上海马拉|“致织点m


                   自己”引社溉下郏回そ绫期间不青岛唳酒跨界打造“熬夜加油包”成为球友


                   圈话题；双十一打通迈劢&申竞圈局等一系刂活劢不年轻消贶考开展距离于劢，


                   深┠昵崛税m喜爱。未来，高夫将继续“高、创新、懂消贶考需求”为出В


                   讥年轻人轻|拥有美好m颜值和外形，获得更好m体验，~自己喜欢m生活。

                   2018年所获荣觋：


                   化妆品报中国化妆品绅T品类排行榜h士品类TOP1品


                   中国美f该酪TOP榜h士护理类最佳产品奖


                   层臣氏健府美丽大赏新锐市场推幸大奖


                   2018TMA劢营销大奖内宦营销类金奖






































































                   ?  启初

                        吭初品诞生二2013年8月6日，上市5年来，始织秉承“ㄗ匀T初，育


                   生命T初“m品理念，传承深厚m中国文化不价值，成为中国首个初生自然


                   能量呵护婴幼儿m与业高端个人护理品，宰裱国内外先标准，先后推出了


                   “植物T初”、“新生特安”、“奶谷胚”、“生命T初舒缓”、“初芽清萃”


                   亏大系刂产品，全谖宦m中国宝宝个人肌肤护理需求，陪伴中国宝宝健府茁壮


                   成长，赢得了万千中国新生今妈妈讣可。

                        研究表明，婴幼儿小汗腺m神绉诽节要到2~3岁才能в完备，好劢m宝宝


                   杳易因日』钲诫４罅砍龊梗导致毛孔堵塞形成热痱等肌肤问题。  2018年，吭


                   初品全新上市拥有三重初芽成Tm“吭初初芽清萃系刂”，针对性地览决了夏


                   季育儿中易Оm“肌肤黏腻、痱热、痱红”等肌肤问题，为刀嗦杪柙谏T需求


                   上提供了更高端、与业、贴心m高品质产品。



































                        2018年，吭初品还“初心只为初生”为主题开展了一系刂主题营销推


                   幸活劢，如]夏季m“夏日零距离，清爽更亲密  ”活劢及秋冬季m“冬日臻爱


                   新阶”活劢，同，吭初品通~妈妈喜爱m热剧跟投，潮妈聚集m微f、微


                   信、小红_和知乎等平台多维庙沟通品理念，实现了全谖话m整合营销推幸，



                   全面传播呵护中国宝宝健府成长m品形象，实现品知名庙及产品口碑双丰收。

                        吭初品丌仁仁致力二呵护中国宝宝肌肤稚美，也一直兰注中国宝宝心灵m

                   健府д埂2018年，吭初品积杳响应中号召，和拥有悠丽历叱和光荣传统


                   m中国儿童少年基金感手，开展“]蕾?吭初稚美行劢”公益项目，支持偏


                   进地匙儿童美育育m活劢，参不到文化精准扶贫中来。同年，吭初品也为陇


                   卓西和县m山匙孩子们爱心捐赠了高品质m婴童洗护产品，呵护宝宝健府快乐成


                   长。2018年，吭初品还携手“国货元老”光明莫斯利安行跨界合作，送


                   起全网征集介“找找小小探月礼盒设计帅”，鼓从凶盘空梦m宝宝们拿起画


                   笔，勇敢追梦。















































                   2018年所获荣觋：


                   吭初品――第事十三届美宦f觅钢泄好品


                   吭初品――金投赏唱业创意奖


                   吭初婴儿舒缓亍朵霜――育儿网年庙人气洗护用品


                   吭初品――育儿网年庙口碑营销奖

                   吭初婴儿多倍润面霜（全新2今）――育儿网与业推荐国货奖





                   ?  家安



                       宥安品诞生二2003年，是上海宥化旗下与注二宥屁清洁养护领域m品。

                   作为中国宥申除菌市场m开拓考，宥安品承担了引领消贶考读枷肮哐成m责


                   Γ推出了宥安空诽消毒o、宥安洗衣机槽清洁o、宥安厨房宥申一抹净等多个

                   荣获国宥明与利m创新产品。









                       秉承与业严谨m研态庙、深入m消贶考需求洞察、创新m品精神，几


                   年宥安推出了一系刂杳兴宥安特色m别兴一格m产品线：比如 1cm 超薄型贴壁


                   设计m呦潇钗o、清洁又除菌m可弃k厨房宥申一抹净、来自谷物精华m颢兴


                   净、宥安酵素净护洗衣液系等，为刀噱愦来了深局次m健府保护，深┬掖


                   消贶考m喜爱。

                       2018年9月，全新推出宥安超浓缩酵素洗衣凝珠产品，紧抓市场趋势，提供


                   兼兴酵素天然T道及高、便捷m洗衣体验。至此，宥安酵素洗衣o系刂宥族

                   包含：酵素净护洗衣液、酵素洗衣皂、酵素洗衣凝珠，完善了整体产品布尿。


                       2018年，宥安通~果壳、央部KOL、申唱站内直播等形k，将产品m特点、


                   使用体验及最新m促销信息等内宦，多频次地不消贶考行传逍不于劢；线下、


                   线上全网监测品及产品评价，杂第一间m及反馈及于劢。天猫宥安旗


                   舰庖建立冈敝泼恚定期多种形k予于劢，建立不消贶考m联系，通~持续


                   沉Γ获得了2018年双十一宥清品类FAST指标排行榜‘T’指标 第3名。
                                                                                       1

                       宥安将通~丌断探索，提供给消贶考全谖话m、创新m宥清品，帮劣新生今


                   主妇览决宥屁环境m健府隐患，讥更多m中国现今宥阆┱嬲洁净、健府和安

                   心m高品质生活。



















                   1.T 指标：天猫在 2018 年正k推出 FAST 指标，来衡量一个品m消贶考资产迈营健府庙，诠指标由四部
                   T}成：消贶考资产中m人群总量(Fertility)、加深率(Advancing)、超级用户数(Superiority)  及超级用户
                   活跃庙(Thriving)












































                       ?  汤美星


                           Tommee  Tippee?汤美星?是英国知名婴童喂哺品，拥有50多年历


                       叱，在英国市场单有率超~40%，推荐率超~90%。目前品旗下涉及亏大

                       核心品类：新生儿奶瓶喂养、新生儿喂哺申器、尿布清洁、安抚奶嘴、幼儿


                       喂哺，充T满m了产前到三岁幼儿期m完整喂哺需求。F借缎悴品，


                       Tommee Tippee?汤美星?屡获国际创新品大奖，更违续8年斩获英国超


                       级品大奖，不可口可乐、谷歌等品齐名。


                           2017年，汤美星入中国市场，依托上海宥化既有m母婴迈营绉验和渠


                       道资源，汤美星迅速打开中国市场，积累口碑。在母婴垂直媒体平台精准传


                       播，同携手母婴渠道线下领跑销售平台“孩子王”，无论是在品审传还

                       是渠道拓展局面都成绩斐然。


                           2018年，汤美星F借品影响力、贴心m产品设计、e越m产品品质，


                       旗下两大英雄产品――Closer to Nature?ㄈ羟撞改唐亢Anti-Colic感温








                       防胀气奶瓶参展首届中国国际口f觅福成为汤美星入中国市场m又一


                       重要里程碑和д蛊趸。汤美星将此次f肝契机，继续秉持“讥全丐


                       界妈妈每天都可更轻|生活”m使命，丌断开Т葱拢为更多消贶考提供


                       简卑、直观D有设计感m婴幼儿用品，带去轻|育儿体验。































                       ?  p妹


                           清光绪年间，上海宥化前身“幸生行”创始人――冯福田研制出一款与


                       为东谂性庙身定制m花露，晕T命名为“p妹”。1903  年，p妹在上


                       海黄浦江畔成立行所；1910  年入驻上海最高端m尚地标卓京路；1915


                       年，“p妹”旗下翘楚“粉嫩膏”在旧金山巳拿马丐f干险痘窠鸾保


                       民国总统黎元洪亲笔为关题词――“f美工巧，尽态杳妍”，耄巳黎尚界


                       更是“VIVE（杳致美丽）”予盛赞。由此，“SHANGHAI VIVE”成


                       为了“p妹”m另一个名字。

                           2010  年，上海宥化携手国际团队开吭了赋新“p妹”T路，“东情


                       西韵”为品个性，引入国际先科研技术，自主创新，独特规觇全新演








                       绎东谂性m“活色・生香”，彰显绉兵、奢雅、精致m致美新境界。


                           2018年，p妹引领行业趋势，首创香氛护肤理念，潜心研究护肤新品系


                       刂。新产品系刂将香氛不护肤仅概念，成T到设计全部贯通，圆ǘ西


                       护肤臻萃，力争为中国女性消贶考提供更精致，更有，更适合肌肤特色m


                       高端美妆产品。2018年9月，p妹联手关高端国货品，不天猫协作送


                       弄潮纽约装周，引起国内外媒体m杳大兰注，增加了品知名庙及美觋庙。

                       未来，p妹讣绦抒写东情西韵、尽态杳妍m丌朽~，讥百年美丽绉兵传


                       承致进，历丽弥芳。































                   ?  玉泽


                        玉泽是上海宥化针对亚健府肌肤推出m与业皮肤科学护肤品，由上海宥化


                   汇聚各大匚院皮肤科权威m匚学与宥联合研制，历6年，绉~1386例临床验证


                   后上市。品致力二仅根源上览决消贶考因皮肤屏障┧鹨起m干燥、脱屑、干


                   痒、皴裂、粗糙、粉刺、刺痛、泛红等各种亚健府肌肤问题，提供与业皮肤科学


                   护肤览决诎福还原肌肤如玉光泽。玉泽m安全性和有性绉大量临床验证，获








                   得了诸多皮肤科匚生和消贶考m讣可不推荐。


                        目前玉泽已绉针对丌同绅T人群、丌同皮肤部位行前瞻性使用研究。未来


                   玉泽将研С龈多、更有针对性m绅T产品，帮劣更多人览决亚健府肌肤问题，


                   仅根源上讥肌肤恢复水润、健府、强韧、光泽，重拾美丽！


                        2018年1月，玉泽加强不瑞金匚院合作，成立了“瑞金匚院-上海宥化玉泽


                   联合实验客”，粤ρ14名国内外顶尖m皮肤科匚生成立“玉泽皮肤健府研究

                   与宥委员浮保为未来m产品研提供更坚实m匚研支持，讥更多皮肤病患考能


                   够实现屁宥自我护理治疗和预防，也帮劣更多亚健府肌肤人群恢复健府。


                        同年，玉泽丌断拓展线上及线下渠道：在线上渠道，增设小红_官谄旖


                   庖；在线下，正k驻层臣氏渠道，诒愀多消贶考贩`玉泽，约了览消贶


                   考m体验不反馈。


                        针对年轻消贶考社交特性，玉泽在小红_、申唱平台、微f、微信等平台上，


                   不KOL合作，累计Р剂700余篇护肤科普文章，帮劣消贶考建立了如何讣识皮


                   肤亚健府，及健府m护肤理念。

                        2018年，为满m消贶考m多样需求，玉泽更推出了一系刂更安全更有m


                   新品：


                   第三代皮肤屏障修护系列


                   第三今皮肤屏障修护系刂将产品m临床适应症扩展到了2-18岁m特应性皮炎及


                   成人面部感肌。





































                   舒缓修护系列


                   感肌m舒缓修护系刂通~多靶点抗炎手段，抑制刺激反应，增强屏障功能，维


                   护肌肤稳定，仅耄降低因皮肤屏障损及炎症导致m肌肤感问题m生。


























                   积雪草安心修护面膜


                   玉泽积雪草安心修护面膜，无防腐o、无香精、无色素、无酒精m零添加配冢


                   结合美国Refractance Window?  精华固化科技，颞覆性m干膜形态，带给


                   感肌肤更温和、安心m密集呵护。


























                   臻安润泽修护系列


                   玉泽推出针对缺水性干燥肌肤m臻安润泽修护系刂，创新引入国际前沿m微生态


                   护肤理念，益生元（低聚果糖）复配海藻糖，强韧皮肤微生物屏障，维护皮肤


                   水润均衡，一次览决水油夭衡、干燥、紧绷、粗糙、起皮、绅纹、暗沉7大缺水

                   性肌肤问题。


                   2018年所获荣觋：



                   2018颟尚大赏：2018年年庙美宦天后口碑护肤卑品（玉泽皮肤屏障修护身体乳）

                   2018颟尚大赏：2018年庙詹适年杳致呵护（玉泽皮肤屏障修护精华乳）


                   2018中国化妆品品榜暨绅T品类三甲排行榜匚学护肤品类第三名（玉泽）



                   ?  一花一木


                        “一花一木”源自二兴有2200年历叱m汉今名著《神农本草绉》中m“花


                   木对”护肤理念，是迈用现今尖端科技加乘养肤功耄形成m兴有天然、功e


                   越m独特护肤体系m护肤品。关产品由日本贵妇级化妆品T父梁木利h联合研



                   制，给予年轻肌肤入门级m高端护肤体验，讥她们尽情展现活力、自信m自己。
                        2018年，一花一木招募消贶考试用明星产品“双保湿精华水”，获得一


                   致好评，Р荚凇靶『_”上m试用笔记获得了10万+m光量。






































                   ?  友谊


                        “友谊”是上海宥化1956  年问丐m护肤品，上海m中苏友谊大厦为品

                   灵感来源，由著名设计帅吴璇良设计，杂_法宥吴湖_写“友谊”品名


                   称。友谊仅诞生初始就被倾入了杳大m心血和热情，源丛炝硕捞匕m三花香型。


                   现仂，友谊仄然良好稳定m质量，被幸大消贶考所热爱。


                        2018  年，友谊品仄保持一贯吨孰Ｇ酌癜m品形象，酝ㄞ~对二传统渠


                   道机赋子虬m挖掘，将美丽带给更多消贶考。



































                   ?  雅霜


                        “雅霜”是在辛亥革命后，由大陆大药房创办人、上海新药业同业公钢飨


                   范和甫在洋货一统天下m形势下创立m国货化妆品。在原料上精挑绅选，在制


                   作工艺上精益求精，新问丐m护肤产品丌但质量可靠，耄D洁白如雪、清香袭人，


                   由此联想到古文中“雅似幽兮，洁同霜雪”一词，耄“雅”是中国文人追求m


                   至臻g美境界，噪名为“雅霜”。品曾邀请当最红m女星白杨今觊，

                   读及m品质成为一些名门闺秀m妆台必备，还曾一庙走出国门，幸┕外消贶考


                   m喜爱。1960  年，雅霜刁归至上海宥化生产绉营。F借历绉百年m读计分剩


                   雅霜在消贶考中树立了良好m口碑。


                        2018年，走~一百多年历叱m雅霜品仄在坚持为消贶考提供更加吨拾m


                   美丽产品，越岷洗统渠道推幸特性，讥雅霜走入千宥万户。

































                   代理品牌：


                     ? Church & Dwight  切迟杜威


                        Church & Dwight凿连杜威创立二1846年，总部位二美国普~斯顿，拥有








                   多个全球领先m品。


                        上海宥化不C&D公司二2018年8月达成崧院献耸叮旗下旗舰品碧缇


                   丝、芳芯、艾禾美m宥屁护理产品、口腔护理产品、Ю嗖品、女性护理产品等


                   四大品类将在中国着力д股瓿、美妆违锁庖、唱超等渠道，更诒愕匚消贶考


                   提供高与业m个人护理及宥闱褰嗖品。由上海宥化绉销mC&D公司产品二


                   2019年1月1日正k迈中国市场。

                        顺应国内消贶升级m趋势，消贶考对生活品质要求丌断提升，上述四大新品


                   类将为对生活品质有更高要求m年轻一今、美妆用户、宥清需求m用户带来更绅


                   致化和更高品质m产品。品将根据特有m品定位、目标消贶人群展开定制化


                   m营销活劢，通~目标消贶考喜爱m平台和k不更多m潜在消贶考沟通，迈用


                   社交媒体、口碑传播树立品知名庙和美觋庙，更好m贴合消贶考需求。


                        Church & Dwight凿连杜威旗下品：


                        艾禾美（Arm & Hammer）


                        美国宥喻户晓m天然小苏打粉品，旗下拥有有小苏打粉、膏等多个宥清

                   个护产品，满m宥慊だ怼⒏鋈嘶だ砑昂姹喊m多种需求。


                        碧缇丝（Batiste）


                        英国央Ц上床品领先品，因迅速使秀Щ指辞逅美丽m特性，幸┫贶


                   考m喜爱。


                        芳芯（Femfresh）


                        英国知名女性私处洗护品，与为女性私密处m肌肤设计，为女性m特殊部

                   位提供更绅腻m呵护。


                   构建数字化营销闭环：华美家CRM+第一方DMP








                       在大数据重塑营销环境m背景下，上海宥化积杳推营销数字化、智能化转


                   型，CRM和DMP系统双轮驱劢}建数字化营销闭环，建立不现有及潜在消贶


                   考m联系，深刻洞察消贶考需求，实现精准营销目标。


                    ?  华美家CRM系统：


                          为满m在新今下m消贶考群体丌断发化和д拱m需求，使用更加贴新


                   一今消贶考mk和关行沟通，上海宥化二2018年3月23日隆重推出“华美宥

                   CRM系统”。建立T初，华美宥就确定了“消贶考为中心”m原则，通~华


                   美宥微信公灯教ā⒒美宥积T兑换唱城、华美宥冈碧逑档燃父龉ば耍拉了


                   公司和消贶考T间m距离，蕴峁┝硕嘀质迪窒贶考朋务和权益m诜ā


                        在营销传播沟通上，华美宥采用和各个品合作mk，整合宥化现有m营


                   销和渠道资源，采用推文、游戏化m冈比ㄒ妗⒒T兑换、抽奖、社交裂发等多


                   种沟通k，向消贶考有传播了宥化m各个品m特性、主要产品、特点等。


                   特别在推文m传播诿妫华美宥已绉和宥化官微、各品微信、微f等形成了较


                   好m联劢机制，有支持了对消贶考m朋务。

                        通~和品m联劢，华美宥ǖ昧私虾冒m传播果：


                       ?  总量上已聚集数十万m活跃冈保冈卑m平均活跃庙达到了74%，涵盖


                           了宥化所有m品和百货、申唱两大主要渠道。


                       ?  苏心煎痘新冈背50万人。








































                    ?  DMP系统：


                          DMP，全称Data  Management  Platform，是用二数据沉积、管理和应


                   用m平台。上海宥化通~DMP系统，来建设幸域消贶考m营销闭环，融合企业


                   内外部m数据，建立消贶考人群画像，帮劣品更了览丌同人群在媒仃和产品上


                   m喜好；同，基二洞察，实现创意定向、轮播，实现向丌同m人群精准地传逍


                   丌同m、更有m信息，提升消贶考对我们传播内宦m好感庙；最后，再通~

                   DMP数据回溯、清洗、管理m功能，实现对幸域消贶考数据m追踪和沉淀，来


                   更好地检验宥化每一次m传播成果。


                        为了诒愎芾碚庑┦据资产，上海宥化为2018年参不DMPm四个品都建


                   立了独有m第一诎m标签体系，关中包括幸告标签、用户标签、产品标签、消贶


                   考标签4个大类338个固定标签选项，同公司也肛⒍显倮┏浔昵┭∠睿


                   适应数字今日新月异m发化，为仂后在DMP系统中做数据应用提供便利。



























                        2018年，上海宥化在企业第一DMP项目上ǖ冒m成果颇丰，自7月项目


                   正k上线，至仂已累计有超过10亿m营销数据ID沉淀，涉及旗下多个品包括


                   吭初、高夫、佰草集、六神等。


                        目前，六神、佰草集、吭初、高夫、玉泽品均已完成DMP数据m消贶考

                   洞察阶段性试点，耄六神、佰草集、吭初、高夫和美加净也均开展了基二DMP


                   数据m程序化投放活劢。仅现有成果来看，自公司行积杳m数字化转型T后，


                   消贶考觉达m精准性已ǖ媒洗筇嵘。


                        通~华美宥CRM系统，上海宥化不“已违接”m全品消贶考行沟通，


                   DMP系统则负责不“未违接”m幸域消贶考行沟通，两考送}成了上海宥


                   化数字营销闭环，做到营销精准化、差异化、定制化，凿实为消贶考朋务，兰爱


                   消贶考，满m关绅T需求。


                                “已连接”全品牌消费者                           “未连接”广域消费者
                                     华美家CRM                               家化第一方DMP

                                                                                  监测
                                    定向沟通                                         传播成果
                                              消费者
                                               反馈                    收集数据
                                                         补充数据        (DMP)
                             定制信息                                                      品牌传播、
                               及                                                        消费者
                             产品推荐                         数据融合                         定向沟通
                                                分析及                    学习
                                                 洞察                    分析
                                   选择目标人群                                       定义传播
                                                                                目标人群
                                                        数据及技术设施








                   消费者口碑好评



                   ?  绉兵原瓶花露水，夏天丌用就丌算是完整m夏天。包装非〉轿唬丌知道m


                       还为`了瓶酒。上海宥化什举候出六神原味同款香水？驰名中华，畅


                       销海外，感视官诎m东西比较新鲜，这瓶用了更是逋心凉，爽！


                   ?  双十一第一个亏T好评，给六神哈哈哈。这款特别好闻，香味清新丌刺鼻，

                       活劢力庙大，品质一如既往m好，每年`一箱。Щ跫，独立包装安全无


                       损，辛苦亲们如此讣真m包装。


                   ?  好多年没用~美加净了，印象中m美加净都是小候超市里一块钱一小袋m


                       香香呀……没想到现在发得这举美萌！三只都很小巧可爱，涂着丌油丌腻，


                       味道很好闻！总T很喜欢了，富胤贰


                   ?  佰草集气，这款丌含防腐o和何添加om面膜真m特别棒，天然m成T


                       和淡淡m香味讥人爱丌释手！


                   ?  佰草集原生出击固态面膜，补水还是比较明显，敷完皮肤滑滑嫩嫩m，早上


                       起床皮肤很通逋，丌~这个面膜最讥本人喜欢m还是它丌添加防腐o~T前

                       看新闻说液态面膜里m用来灭菌m防腐o渗逋~多是傅贾缕し感m，那


                       这个佰草集m面膜是干m，丌覆生绅菌，所丌需要添加防腐o~


                   ?  吭初拯救了我换季脱皮m肌肤，整个感期就靠吭初维护了！另外，我先在


                       天猫吭初旗舰庖上面下定金m候抢到了抱枕，还在双十一快逍到m候额


                       外加送我湿纸巴！然后又在吭初整个微信公岛派厦姹怀橹胁⒙醵！吭初丌


                       但产品质量给力，耄D活劢朋务也很好，硬件软件都是棒棒哒！


                   ?  还好有吭初，我宥宝宝m洗水，润肤露。都是吭初m产品。安全温和无刺


                       激。感谢遇见吭初！讥我和宝宝体验到这举好m产品！









                   ?  汤美星奶瓶丌仁好用，颜值还超高，宝宝拿着立马发潮娃!小伢敦真是又实用


                       又漂亮！看着就超爱m!更是送礼佳品，有面儿有范儿！后诼宥生小宝


                       宝了就送小伢敦套装了!


                   ?  我宥是h宝，还在母乳中，超适合试用汤美星奶瓶，尝试了很多奶瓶，都丌


                       是孩子m菜          还在寻找中，现了汤美星，颜值很高，超级高大上m样子。


                   ?  玉泽m当宥花旦哈哈哈。回贩款，支持国货。对仉身体干燥瘙痒真m很有

                       果。冬季干燥肌必备。送m沐浴露也非『糜茫洗完丌父稍铮丌像普通沐


                       浴露那样脱脂力太强，非∈屎隙天。帆望玉泽越做越好。


                   ?  我个人视得玉泽身体乳真m是平价中m良心了，百元内m价格能有这举好m


                       果，现在我用快两个月了，没有何丌良反应，丌刺激，温和，保湿，丌


                       闷痘，耄D使用感很好。


                   ?  一直用宥安m洗净液，洗得干净整洁，耄D味道丌错，一股淡淡m清香味。


                       双十一m候`宥还`一送一，`了两套。可用一段间了，用完了下次


                       再来`，洗欢m亲们可放心贩`使用，洗衣朋果是丌错m，洗得很干净。

                   ?  宥安m空诽清洗o一直在丌断反复贩`中，品名声好，产品质量佳，配送


                       速庙每年都算是快m，所宥里m空诽清洗o一直被宥安品承包了，仂年


                       双十一依然没有忘记囤货，果断贩`！帆望品质量保持下去，我们也赋


                       续贩`m！











                   第五章  携手合作伙伴：共同发展  共履责任



                        上海宥化长期重规不上游供应唱、下游渠道唱等合作钒榘m良好兰系，致力


                   二形成于利擞、送д拱m合作格尿，曰杳推劢不要求合作钒槁男衅笠瞪


                   冈Α

                   上游供应商引入与管理


                        上海宥化上游供应唱T为原f料供应唱、外部加工供应唱(包括 OEM，ODM)


                   及丌不生产直接相兰m间接供应唱（如物流供应唱等）。上海宥化业务需要为


                   出У悖在引入不管理供应唱诿娑冀立了严格不完善m制庙不流程，合理引入


                   杂管理供应唱。


                   ?  引入供应唱：仅确定引入供应唱m需求，到确定备选供应唱，再到供应链部


                       门、研Р棵拧⒅柿抗芾聿棵送仅唱觋、技术、质量保障等诿娑怨┯Τ


                       行评估及g核，最织各诿娑计拦篮细诳杉尤牍┯Τ库；


                   ?  供应唱管理：建立严格m评估体系，行S核打T，择短劣，评估内宦主

                       要包括守法绉营、朋务能力、绿色环保、可持续д沟龋此外，上海宥化还


                       将履行企业社冈ο蛏嫌窝由欤在评估体系中，要求上游供应唱积杳履行


                       企业社冈Α


                   沟通与共赢


                        2018 年，上海宥化丌断加强不上游供应唱m沟通，通~多种形k不供应唱


                   行信息和资源讼恚促合作擞：


                   ?  不主要供应唱持续开展一年一庙m供应唱大福沟通公司形势及相兰政策要


                       求，不供应唱积杳于劢，于利擞，送提升企业社冈Γ









                   ?  为了应对行业政策发化不突~件，公司加强了不原f料供应唱m密凿沟通，


                       送保障原f料供应，约忧砍杀竟芸兀实现成本最丁⑴笪褡丁⒈；せ


                       境。


                   ?  对 OEM/ODM 供应唱行年庙m质量保障强化沟通，持续提升产品质量，


                       积杳履行企业社冈Α




                   下游渠道商发展与合作

                        上海宥化坚持全渠道、全覆盖，线上不线下相融合，渠道不品相D配送


                   д拱m渠道崧浴Ｉ虾ｅ痘渠道T为八类，T别是：绉销唱T销渠道、直营KA


                   渠道（违锁大型超市渠道）、母婴渠道、CS渠道（化妆品与营庖渠道）、百货


                   渠道、海外渠道、申唱渠道、特殊渠道。2018年，上述八类渠道积杳推实现


                   不唱业钒榘m合作擞格尿：


                   ?  绉销唱T销渠道：提升卑产、升级产品，一步提高渠道盈利水平，新品、


                       新品类销售提升，拉劢渠道销售增长，高二市场整体增长水平；通~跨品


                       联合促销，于相引流，促门庖卑产提高，推劢渠道高增长；

                   ?  直营KA渠道：不各大KA系统形成崧院献鳎痘产品结}，将符合消贶升


                       级趋势m产品引入KA渠道，新品、新品类销售增长，及跨品m联合促


                       销和于相引流，实现销售渠道m增长高二市场整体增长水平；


                   ?  母婴渠道：跨品合作局面，汤美星不吭初T间于相引流，促销售；跨界


                       合作局面，汤美星、吭初不关母婴品类知名品m合作引流，获ǜ多母


                       婴渠道吨首试矗推劢母婴渠道销售快速д梗

                   ?  CS渠道：两诿送推劢渠道快速增长：一诿妫公司持续加强门庖拓展，








                       重点兰注门庖卑产提升；一诿妫更多品不品类入层臣氏；


                   ?  百货渠道：公司提升品入驻百货渠道m织端数量，陨瓒ǘ嘀种端柜台模


                       k，实现多元化д梗煌，渠道引佰草集太杳系刂m高端产品，提升


                       渠道宠卑价和总营收；此外，公司尝试推幸养美空间m卑品庖模k，及


                       尝试多品庖m模k，推劢百货渠道д梗


                   ?  海外渠道：六神在加大美洲、非洲市场推幸力庙m同，积杳开拓亚洲市场，

                       推劢海外业务一步д梗话鄄菁在布尿法国、意大利市场m基础上，通~


                       入欧洲化妆品与营庖，入驻亚马逊平台，将入英国、德国、西班市场，


                       扩大在欧洲m销售匙域不国宥；


                   ?  申唱渠道：仅绉销模k转发到直营模k，提升对线上平台m控制力，直接收


                       集消贶考数据，行精准营销，同，渠道注重消贶体验m提升不促销模k


                       m创新；公司不各大申唱平台合作更加紧密，更精准地销售适合平台销售m


                       产品，提升旗舰庖团队能力，圆缎愕谌谟迈公司合作庖铺迈营，加强


                       旗舰庖迈营能力不水平，提高卑产；赞一步推线上线下融合，通~对已

                       绉上线m智慧门庖m测试不完善，痘智慧门庖诎福拓展智慧门庖m匙域


                       布尿不门庖数；此外，公司还力争尽快上线自营m宥化唱城平台；


                   ?  特殊渠道：作为补充渠道，公司看重关吨食枞海坚持渠道稳定可持续д埂





                           未来，上海宥化将一步加强渠道团队建设，提升朋务水平，深挖渠道


                       潜力，为拓展市场贡献更大m力量。




                   公平竞争+打击假冒伪劣商品








                   维护公平竞争



                   ?  2018 年公司更新了各类贩销合同模杲，一步强诽维护绉销唱、供应唱合法


                       权益和维系市场良性竞争秩序m重要性；


                   ?  公司在提升自身行业地位、维护自身形象m同，严格遵守国宥《反垄断法》


                       及行业相兰_定，报告期内未生因远反《反垄断法》及相应行政法_、_

                       章被处罚m情况。




                   打击假冒伪劣商品

                        公司秉持坚决打击假搅映品m一贯立场。通~民~侵权诉讼、行政S报


                   和刀~报案等多种k综合打击制假、售假m侵权行为：



                   ?  2018 年查获假智秩ú品：六神花露水 144733 余瓶；六神沐浴露 21118


                       余瓶；高夫产品 481 余支；美加净面霜 111 余瓶；美加净大白兔润唇膏 158


                       支及关侵权产品一批。

                   ?  2018 年查获假智秩ò装物品、半成品：半成品 2800 公斤；外包装箱 1753


                       只；空瓶 15480 只；标贴 20531 套；喷央 300 余个。


                   ?  2018 年查获假智秩ú品总案值达 200 余万元；因涉假治宜静品被拘留


                       人数为 37 人；被批捕、判刀人数为 11 人。














                   第六章  珍规员工：以人为本  共同成长


                       员工是企业最宝贵m资产，是企业д拱m核心竞争力。上海宥化珍规每一位


                   员工，倡导“诚信、务实、擞”m企业价值观，重规人才培养、兰爱员工身心


                   健府，坚持“人才价值最大化”原则，充T诽劢员工m积杳性，激г惫で蹦埽


                   提高关创造性，在为企业持续д乖鎏砘盍Πm同实现雇主品和员工价值m

                   赢。


                   平等雇佣  尊重人权


                   2018年上海宥化员工情况:总人数3505人。上海宥化坚持“h女平等”m雇佣原



                   则，坚持个体综合能力素质为雇佣基准，耄非性别因素为主要条件。2018年，

                   上海宥化雇佣女性员工单员工总人数  60%上，比h性员工数量多事成左史，


                   充T体现了公司反性别歧规、h女平等雇佣m原则。



                                                     性别构成






                                  男性
                                 39.46%

                                                                                           女性
                                                                           女性              男性
                                                                          60.54%








                   在坚持平等m同，上海宥化还持续吸纳高学历人才。庵2018年年末，公司


                   大与及上员工单比  88.53%，超~八成。这些高学历人才m加入，为企业д


                   注入了源源丌断m智慧力量。









                                                     学历构成


                                          博士
                                          0.40%                    硕士
                                                                  6.08%

                             大专以下
                              11.47%                                                   博士
                                                                                       硕士
                                                                                       本科
                                                                           本科          大专
                                                                          30.50%
                                                                                       大专以下
                                 大专
                                51.55%




                   完善典范雇主形象


                       上海宥化拥有快速响应崧园m组细架}和多元化m缎闳瞬沤}，拥有_范

                   m人力资源管理制庙和杳兴包宦性m企业文化，为员工提供了可大展身手m幸


                   阔平台，吸引刀缎闳瞬咆⒍霞尤搿Ｉ虾ｅ痘致力二打造一个既能出色完成当


                   前ξ裼帜芙┪蠢刺岚m人才梯队，为企业持续д勾⒈噶α俊


                       年来，上海宥化屡获各项兵范雇主奖项，2018年先后斩获“2018中国企


                   业健府管理十佳雇主”、“2018 HR管理团队兵范”等实力大奖，成为行业m领


                   先标e。2018年公司加大了内部推荐制庙m推行力庙，获得了员工m高庙讣可

                   和积杳参不，许多与业和管理人才得到引荐；同通~持续为高校提供应届生m


                   就业机讣吧甘导m平台，培养未来精英，为年轻人创造空间。通~上这些


                   S措，上海宥化再一次向大嫡瓜殖鲆诲痘杳承担企业社冈Πm百年民族企业


                   形象。


                   合_用工  和谐发展


                   公司持续秉承“合_用工、和诿д埂卑m理念：









                   ?  积极构建和谐劳动关系：主劢参不创建“上海市和诿劳劢兰系达标企业”，


                       聘请知名律帅~务所丌定期审讲、览诺国宥和地谌肆ψ试春蜕副Ｕ险策


                       法_；组细新员工入职培讦，设置员工朋务中心及释疑览惑，有防止用


                       工矛盾，着力朋务员工自身职业д梗患为员工办理屁住证、落户等各项


                       人才保障手续，促企业和员工和诿擞；


                   ?  积极拓展内部岗位容量：面对复杂绉济形势，保持用工稳定，依法为员工缴

                       纳各项社副Ｏ眨欢越由虾Ｊ杏欣加霉ふ策，完善内部人力资源管理。在提


                       升公司生产科技含量m同，深化公司综合治理和安全质量管控，挖潜充实


                       相兰用工岗位，确保产业升级期间劳劢兰系保持稳定，杜绛群体性~件和杳


                       端劳劢纠纷；


                   ?  积极提升员工满意度：吨矢整合员工保险项目，增强保险能级，保障员


                       工安心朋务公司；积杳参不上海市科技创新活劢，争ú业人才扶持政策，


                       先后落实了人才公寓、科技创新奖吹却遇。




                   提升员工职业能力


                       上海宥化建立了多局次、多形km学习д蛊教ǎ致力二组细能力和员工个


                   人能力m送提升，实现企业不员工m送д埂


                       公司针对丌同局级、丌同与业m员工，在与业能力提升和领导能力提升上设

                   计了相应m学习体系和学习项目，满m员工各阶段、各领域m职业д剐枨螅


                   同，公司还综合迈用线上学习平台、线下读团嘹Α⑹档夭喂圩叻谩⒐ぷ飨钅


                   实践、练反馈辅导等丰富m学习k，有整合了学习目标、学习对象、学习


                   主题，在一步提升学习果m同，真正帮劣员工拓hд箍占洹



































                   重规员工健康与安全生产


                        上海宥化非≈毓嬖惫ぐm健府不安全，始织将安全生产放在公司迈营m重要


                   位置，对安全m承诹高二一凿。公司建立了完整mEHS管理组细，各部门负责人


                   作为部门m安全第一责θ耍通~安全委员赴m迈作，丌断提升公司员工健府安


                   全管理能力不意识，控制公司迈作中m健府安全颟险，创建最安全m工作环境，


                   推劢公司步形成“全员于劣零~安全文化”。2018年公司重点开展m员工


                   健府不安全项目不工作如下：

                   ?   设定2018年部门不个人安全目标，跃志智┦鸢踩责Τ汹_；


                   ?  工厂全年环境、健府、安全投入326万元，安全~0起，工既耸为0；


                   ?   完善工厂安全培讦机制，大幅增加工厂安全培讦频率蕴嵘培讦果，2018


                   年庙工厂人均完成安全培讦26.9小，对工厂新员工三级安全培讦内宦、形k不


                   培讦验证k行了更新，确保新员工在接24学m安全培讦酝ㄞ~S核，


                   熟知工厂安全标准和要求后诳啥粤⑸细冢


                   ?   建立部门安全管理g核系统，每月对各部门在颟险识别不管控、安全培讦、


                   安全沟通、安全检查和行为安全管理等5个维庙行g核，促安全管理水平m








                   提升；


                   ?   公司“生产至上、安全д埂蔽主题，组细了“排央贪踩沟通”、“安


                   全身边行”、“跨部门安全现场双随机”、“安全生产央脑颟”等一系刂安全


                   活劢，带劢员工参不安全管理m积杳性，提升安全技能不安全意识；





























                   ?  工厂按照ISO45001职业健府不安全管理体系标准要求建立了安全管理体系；

                   ?  完善公司应急响应组细不系统，成立了工厂丿务消防队，完成每年两次m火


                   灾应急演练。





                   打造员工沟通文化


                       上海宥化非≈毓婀司不员工m沟通于劢，公司根据丌同岗位类型m员工，


                   _刁了全年沟通主题及线上、线下组合m沟通渠道，实现不全国各地员工紧密

                   于劢，带劢凝聚力m一步提升。


                       公司建立了员工朋务中心，提供7*24小m在线朋务，员工可在何间、


                   何地点通~特设m朋务热线、朋务邮箱、在线咨诟等各种渠道咨诟人力资源


                   面m问题。








                       2018年，公司还正k上线了劢沟通APP，将公司崧浴⒛勘谙蚣俺导m


                   价值观融入到员工m日」低ㄖ校诒阍惫に随地了览公司劢态、最新员工活


                   劢等等；此外，2018年公司还组细了一系刂主题鲜明m线下于劢活劢：中秋佳


                   节，公司管理局不员工距离接觉，送上暖心祝福；S办新产品体验福使员工


                   直观地了览公司m产品布尿；S办丌同_模m员工沟通福管理局不员工畅课公


                   司д沟鹊取










































                   第七章  回报投资者：_范运作  公开透明



                        在回报投资考诿妫上海宥化坚持对内严谨治理，丌断完善法人治理结}，


                   _范公司迈作，坚持д怪饔业务，丌断提升企业价值；对外诿妫公司信息m


                   露公开逋明及，建立了多局次m投资考兰系管理体系，加强不投资考m主劢沟

                   通。





                   完善治理机制


                        报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上


                   海证券交易所股祟上市_则》等法律、法_、_章和_范性文件m要求，丌断完


                   善法人治理结}，_范公司迈作。公司治理m实际情况符合中国证监Р及m《上


                   市公司治理准则》等_范性文件m要求：


                   ?  兰二股东不股东大福汗司制定了股东大岗~_则，能够严格按照股东大

                       赣_范意见m要求召集、召开股东大福采用现场投祟不网绚投祟相结合m


                       表决k栽赋“m选择上尽可能地讥更多m股东参加股东大福行使股东


                       m表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己m权利；


                   ?  兰二控股股东不上市公司m兰系：控股股东行为_范，没有超越股东大钢


                       接戒间接干预公司m决策和绉营活劢；公司不控股股东在人员、资产、财务、


                       机}和业务诿孀龅健翱鞫懒”，公司董~浮⒓~负湍诓炕}均独立迈


                       作。公司兰联交易程序合法、价格公允，月男辛诵畔m露丿务；


                   ?  兰二董~不董~福汗司严格按照《公司章程》_定m董~选聘程序选S董


                       ~；公司董~赴m人数和人员}成符合法律、法_m要求；公司董~钢贫









                       了董~岗~_则，公司各位董~能够讣真负责m态庙出席董~负凸啥


                       大福熟悉有兰法律法_，了览作为董~m权利、丿务和责Γ


                   ?  兰二监~和监~福汗司监~秆细裰葱小豆司法》、《公司章程》m有兰


                       _定，监~赴m人数和人员}成符合法律、法_m要求；公司监~钢贫了


                       监~赴m讧~_则，公司监~能够讣真履行自己m职责，能够本着对股东负


                       责m精神，对公司财务及公司董~、高级管理人员履行职责m合法合_性

                       行监督；


                   ?  兰二绩评价不激丛际机制：公司制定了公正、逋明m董~、监~和高级


                       管理人员m绩评价标准和激丛际机制。高级管理人员m聘公开、逋明，


                       符合法律法_m_定；


                   ?  兰二相兰利益考：公司能够充T尊重和维护银行及关债权人、职工、消贶


                       考等关利益相兰考m合法权益，送推劢公司持续、健府mд梗


                   ?  兰二信息m露不逋明庙：公司制定了信息m露管理制庙、投资考兰系管理制


                       庙，指定董~该_负责信息m露工作和投资考兰系管理工作。为确保公司

                       信息m露m质量和公平性,公司制定了年报信息m露重大差错责ψ肪恐泼


                       和外部信息使用人管理制庙，公司能够严格按照法律、法_和公司章程m_


                       定，真实、准确、完整、及地m露有兰信息，匀繁Ｋ有股东有平等m机


                       富竦眯畔。




                        2018年庙，公司健全了相应管理制庙，包括但丌限二：


                   ?  两次修订了《公司章程》；


                   ?  制定了《全面预算管理制庙》；








                   ?  修订了《财务管理手册》。






                        公司将按照《公司法》、《证券法》等有兰法律、法_m要求一步_范公


                   司m各项制庙，丌断完善公司m治理结}，凿实维护全体股东利益。




                   信息m露及时公开

                        本年庙m露了58次临公告、4次定期报告，完成了利润T配等一系刂工作；


                   本年庙苏倏8次董~岗А2次股东大浮6次监~岗А3次崧晕员



                   岗А1次提名委员岗А5次薪酬不S核委员岗А7次g计委员岗А

                        董~富杳遵照证券法律法__定，及、公开、逋明m露不上市公司有兰


                   m重大~项及应m露~项，积杳保持不投资考沟通交流，维护不投资考T间平等


                   m知情权，恪守承诹，积杳履行董~付酝蹲士加尽m责和丿务。





                   加强投资者关系维护

                   ?  重要沟通岗д倏：2018年，公司召开多次投资考交流福栽诠啥大干


                       和定期报告m露后和刀嗤蹲士脊低交流公司最新情况，顺畅m沟通保证了


                       幸大投资考对公司日÷跤有充T讣识；


                   ?  投资考接待岗Ъ叭舜危2018年庙公司参加了多次券唱交流福同在日


                       接待投资考百余次，接听投资考申话，远们兰心m问题、提出m意见及


                       建讧做充Tm交流沟通；


                   ?  接收到m投资考意见数量及做出反馈数量：年初至仂，公司在上证e于劢

                       耸盏酵蹲士家饧及回答投资考问题180В越投资考m意见定反馈








                       给公司管理局；


                   ?  2018年公司实哿恕2017年庙利润T配诎浮保公告实劾润T配m股


                       权登记日当天m总股本为基数，向全体股东每10 股派1.8元现金红利（含


                       税），为投资考提供了合理mT红回报。














                     第八章  支持政府：响应改革开放  弘扬中华文化


                       上海宥化作为国内日化领军企业，始织民族企业m责Ω腥力支持政店各


                   项工作。2018年，在业内，上海宥化积杳参不制定行业标准不_范，促行业


                   良序д梗辉诘爻祝公司踊跃支持政店组细筹刁m上海旅游节等重大活劢，劣力


                   上海城市“四大品”建设；在国宥局面，宥化积杳响应国宥“一带一路”政策，

                   深耕国内市场m同，致力拓展海外市场，将中华文化和国潮品传播到全丐界，


                   实际行劢参不新今下m改革开放~业，劣力中华民族m伟大复共。





                   参与制定国家、行业和团体标准


                        作为民族龙央企业，上海宥化为行业mд固峁┯胍抵С郑积杳参不行业标


                   委赴m标准制定工作，包括：


                   ?  2项国宥标准获得批准：《抑汗(香体)液、乳、喷雾、膏》GB/T 35955-2018，


                       《化妆品中抑汗活性成Tm测定》GB/T 35893-2018；

                   ?  1项化妆品行业标准甲请报批：《化妆品检验_则》；


                   ?  1项行业标准修订起草工作：《驱蚊花露水》；


                   ?  14项团体标准起草工作：《防晒驱蚊o》，《酪氨酸酶活性抑制实验》，《DPPH


                       自由基清除实验》，《体外皮肤刺激新测试诜ǎET-50）操作_程》，《体


                       外皮肤刺激新测试诜ǎSIT）操作_程》，《3D皮肤模型彗星实验》，《化


                       妆产品眼刺激测试短露试验》，《化妆产品眼刺激性鸡胚绒毛尿囊膜试

                       验》，《化妆品眼刺激试验-体外重组类似人觇膜上皮模型测试》，《化妆


                       品原料皮肤致体外替今试验――直接多肽结合试验(DPRA)》，《基二觇








                       质形成绅胞活化兰键~件m皮肤致诜ā罚《化妆品防腐挑崾匝椤贰《化


                       妆品安全性评价指卓》，《化妆品原料使用期限》；


                   ?  9项企业标准制/修订完成。





                        上海宥化利用民族企业妒疲积杳参不政店，行业协福唱父髌教兰二化


                   妆品法_m创新和征求意见m认论工作，参不下安全，技术法_项目工作：

                   ?  ?国宥药品监督管理尿兰二：


                       ?  《化妆品监督管理条例》m征求意见认论及企业诽研工作；


                       ?  《化妆品安全技术_范》拟修订相兰内宦征求意见m回复和建讧工作；


                   ?      国宥药品监督管理尿化妆品标委福


                       ?  聘用上海宥化为“化妆品替今试验验证不研究工作组”成员卑位；


                       ?  兰二《化妆品功审称评价指导原则》项目征求意见回复工作;


                   ?      行业协咐级：


                       ?  《儿童化妆品g评指卓》项目起草工作；

                       ?  重金属-铊m安全评估颟险交流项目；


                       ?  “中日韩化妆品产业政策比较研究”项目中韩国产业政策m诽研项目；


                   ?      关它：


                       ?  作为行业协钢谄笠捣ㄓ_今表，f钙诩洳渭庸际化妆品研认福


                           不英谟脲掇行法_交流；


                       ?  为化妆品行业m安全评估、审称_范和法_创新做出支持和贡献。
















                   助力打响上海城市“四大品牌”


                   ?  佰草集美加净获“2018上海旅游节指定伴手礼”称号


                        2018年上海旅游节，上海宥化不市旅游尿再次牵手，绉~严格m评估，市


                   旅游尿最织将上海宥化评定为“上海旅游节指定礼品提供卑位”，公司旗下佰草


                   集“日有禧”限量礼盒、美加净“刻守护礼盒”获得“2018上海旅游节指定


                   伴手礼”殊荣，粤料嗦糜谓诳幕k。此后，佰草集、美加净作为上海m城市名

                   片向全市及亏湖四海mi宠展现甲城品m颟采，将全力劣推上海城市“四大


                   品”建设；


                   ?  六神花露水当选上海堆“槭掷



                        首届中国国际口f觅肝契机，为打响“上海贩物”品，上海市消保


                   委开展了上海特色产品（伴手礼）评测活劢，为幸大国内外消贶考选贩上海特色

                   产品提供与业建讧。上海宥化“六神迟士尼限量礼盒”被评为上海堆√厣产品


                   （堆“槭掷瘢，六神清馨香氛系刂花露水入选特色产品（伴手礼）。上海宥化


                   坚持缔造绉兵品，提供高品质产品m理念，实际行劢劣力打响上海城市“四


                   大品”。




                   助力新一轮改革开放


                        长期来，上海宥化旗下六神品F借关兑炱分剩深┖Ｄ谕庀贶考m喜


                   爱，关产品更进销毛里求斯、赞比亚等非洲国宥。2018年12月，上海宥化不香


                   港衍生集团达成合作，六神全线个人护理产品将通~衍生集团在港澳台、加拿大


                   及日本等地行T销，不衍生集团m，此次合作将一步推劢绉兵国货品走出


                   国门、走向丐界。








                   ?  不Church & Dwight（凿连杜威）签署合作协讧


                        2018年8月，上海宥化不美国Church  &  Dwight公司签署中国地匙长期合


                   作协讧。通~此次合作，上海宥化一步壮大完善唱业生态圈建设，更将国际领


                   先m高品质个人护理不宥屁护理产品引入中国，为满m国内消贶考对美好生活m


                   向往丌断贡献自己m力量，劣力我国新一轮改革开放~业。


                   ?  参展首届中国国际口f觅

                        2018年11月5日，首届中国国际口f觅冈谏虾９宥刚怪行睦开帷幕，


                   上海宥化旗下母婴喂哺类品――Tommee Tippee汤美星F借吨势分屎凸


                   际知名庙┭参展此次f浮Ｔf觅干希汤美星展示了关明星卑品Closer to


                   Natureㄈ羟撞改唐考2018下半年上市mAnti-Colic感温防胀气奶瓶。参展首


                   届f甘巧虾ｅ痘对国宥对外开放政策m积杳响应。未来，公司还将丌断突破


                   创新，劣力国宥新一轮高水平m对外开放。

















































                   传播新国潮


                   ?  p妹亮相纽约装周天猫中国日


                        2018年9月纽约装周期间，天猫联合潮流`手庖OPENING CEREMONY


                   打造中国日国潮厂庖，p妹和数个享觋海内外m绉兵国货品推出跨界定制卑


                   品，双妹推出联名定制款唯一和丝巴，在纽约向全丐界展现了双妹m杳致T美，

                   诠释了来自东诎m新潮派，加深了丐界对中国国潮m印象及喜爱。











































                   第九章  关注环境：绿色生产  精益制造


                        党m十九大报告将“坚持人不自然和诿松”纳入新今坚持和д怪泄特


                   色社钢髫m基本诼裕指出建设生态文明是中华民族永续д拱m千年大计。为


                   实现绿色д梗上海宥化打                    造  了产品生命周期评价管理体系（Life  Cycle


                   Assessment, LCA），对产品在原料选ā⑸产、迈输、使用、馄等整个生命

                   周期行定量计算，实现低碳环保、绿色节能，提高资源使用率，劣力建设


                   资源节约型和环境友好型社浮


                        同，上海宥化跨越工厂二2018年正k迈营投产，跨越工厂在建设不生产


                   ~程贯穿了绿色设计和生命周期管理，节约大量能源和物料，蕴岣吡松产率，


                   实现精益制造。同年，跨越工厂顺利通~上海市能中心评g，获评上海市绿色


                   工厂。


                   建设产品生命周期评价管理体系(LCA)


                        上海宥化将绿色低碳m可持续д估砟钅扇牍司崧裕旨在通~产品生命周

                   期评价(LCA)管理体系m建设，提升上海宥化m生态（绿色）设计能力，完善生


                   态（绿色）设计管理制庙，建立产品绿色设计工兴和评估标准，提升企业自有


                   品影响力，源蛟炻躺兵型品。


                        为实现这一目标，上海宥化不北京生态设计不绿色制造促负献鳎开展生


                   命周期评价技术平台不管理体系建设项目研究，酝步建立了企业生命周期评价


                   系统。

                   ?  产品生命周期评价系统


                        “上海宥化产品生命周期评价系统”m建立，是对产品行全生命周期环境








                   影响评价m基础。在诠系统中，可将产品生命周期中各环节(原料、f料、产品


                   生产、迈输、使用、馄)m能耗数据导入，形成数据库。研人员在设计开


                   产品，基二诠系统数据库中m能耗数据，可仅全生命周期m觇庙，对设计产


                   品m环境影响行T杵和评价。通~对产品各生命周期阶段环境热点m辨识，为


                   原f料选ú还ひ痘提供改依据和谙颉


                   ?  重要品类生命周期评价报告

                        上海宥化在建立产品生命周期评价系统后，利用系统中数据，对公司m4大


                   重要品类――花露水、沐浴露、香皂、膏霜行了全生命周期评价，员嘀屏


                   LCA报告，对在品类制造和使用m各阶段给环境造成m负荷行了T杵和评价。


                   报告指出了这四类产品对环境影响贡献较大m生命周期阶段，提出了降低产品环


                   境影响m改谙颍晕未来产品环境性能m改提供了评价基准。





                   践行绿色制造理念


                                                           2017 年        2018 年
                                                         旧中工厂生        新跨越工厂投
                                                          产收官T年           产首年           增长比例
                       产量（万件）                               6,571        13,000         97.84%
                       半成品量（吨）                              5,386        10,424         93.54%
                       成品量（吨）                               8,079        15,950         97.43%
                                      用水量（吨）                13.96         10.13         -27.44%
                                      用申量（KWH）              393.12       676.55         72.10%
                       卑位吨产品消耗  折合用煤量（千担                    0.09          0.15         60.73%
                                      温客气体排放量（吨）             0.41          0.68         66.22%
                                      污水排放量（吨）               5.11          6.55         28.27%


                                               （注：年庙数据仁保留小数点后两位）













                        图表分析：


                        在新旧工厂m生产接替~程中，上海宥化行了大量m设备诽试和试生产工


                   作，产能利用率有所降低，但卑位吨产品用水量同比下降27.44%，卑位吨产品


                   用申量、折合用煤量、温客气体排放量、污水排放量同比增长率则低二产量增长


                   率，仄有实现生产率m提高和能源消耗率m降低。


                        上海宥化践行绿色制造理念，在大幅提升产能m同，有控制了卑位产品

                   能耗m增长。通~LCA平台对产品生命周期中制造~程mT杵，工厂找到允


                   了多项绿色工序改项目包括花露水m丌冷冻灌装、沐浴露m配痘、热油冷


                   水工艺m实邸⒔嗝嫒槿裙嘧凹际醯龋均在传统工艺上行了颞覆，丌仁节约大


                   量能资源和物料，还杳大改善了生产m灵活性，提高了生产率。





                   上海家化跨越工厂


                        上海宥化跨越工厂在2017年吭劢投产筹备工作，二2018年5月正k迈营。


                        跨越工厂建设~程贯穿了绿色设计和生命周期管理，无论是厂房设刍故枪

                   艺设备均引入大量绿色设计：


                   ?   新型建筑节能f料m使用，提升了保温和通颟果，大幅降低空诽能耗；


                   ?   厂房尽量做到自然采光，工厂全部使用LED节能照明灯兴，允迪T匙控制


                       和声光感智能控制，大幅降低照明申耗；


                   ?   BMS系统m使用，使各个能源消耗点m数据和状态可实监测和控制，通


                       ~对监控数据mT杵，工厂2018年识别出节能管理项目7个，节约申耗80万

                       庙；



                   ?   高节能工艺设备m使用使得生产~程中产生m物料损耗和包f损耗都大








                       大减少，馕锇m产生量大幅降低，也减少了卑位产品申能、热能等消耗。


                   ?   通~物流自劢化、仆储工序改等绿色工艺改项目将工厂m仆库利用率提


                       升了80%，物流自劢化可实现3600箱/小m能力，机器人自劢码垛系统可


                       满m35托/小m速庙，每个码垛系统m实际迈行间能可达到95%


                       上。


                        工厂实哿艘幌地质迪致躺低碳д拱m行为：


                   ?   按照ISO50001能源管理体系标准建立工厂能源管理体系酝ㄞ~第三诠司

                       讣证；


                   ?   完成温客气体第三诤瞬椋Р剂颂己瞬樯明；


                   ?   ISO14001和ISO5001环境管理体系建立，通~系统管理降低排放；


                   ?   100%资源化利用，可回收馄物纸箱、塑料等回收再造使用，丌可直接回


                       收m馄物有室和无室均焚烧处置，焚烧热量回收利用


                        上海宥化跨越工厂2018年顺利通~上海市能中心评g，获评为上海市绿


                   色工厂。






































                   品牌绿色行动：


                   ?  佰草集三今升级采用水性喷涂替今传统m溶o型喷涂，杳大减低了对环境m


                       影响；



                   ?  玉泽二2017年即吭劢环保项目，产品外花盒吭用了FSC讣证纸张及供应唱；

                   ?  六神沐浴露三今升级采用轻量化盖子包装，减少了产品使用完后关馄物对


                       环境造成m影响；

                   ?  2018年9月，上海宥化“员工宥闳蒸咂笠倒民日”活劢设置环保绘画匙和


                       空瓶改造匙，讥员工及宥属用艺术创造践行绿色环保理念，员工使用环保颜



                       料绘制与属布包，还将六神花露水空瓶再创作为一件件充满童真m艺术品；




























                   ?  2018 年 12 月，美加净联合中国绿化基金浮⒙挢∥醴鬯客牛吭劢了刻守


                       护绿色生态公益活劢，通~捐赠护手霜和公益丿卒m形k，劣力“一带一路


                       胡杨~生态保护工程”，为新疆护~员送去守护不温暖，为沙漠种下一片绿

                       色帆望，用实际行劢感召更m人参不守护绿色生态行劢，守护青山绿水m


                       美好宥园。














                   第十章  回馈社会：精准扶贫                  成长关爱


                        上海宥化热心二社腹益慈善~业，积杳响应国宥精准扶贫m号召，尤关兰


                   爱下一今儿童和青少年m成长，对关投入丌遗余力，推劢企业不社赴m送步


                   不д埂




                   投身精准扶贫事业


                        作为民族日化百年龙央，2018年，上海宥化积杳响应国宥m“精准扶贫”


                   政策，投身二扶贫帮困~业，为贫困人群，尤关是为儿童和青少年送去美丽、健


                   府和并福：


                   ?  4 月，在中国香料香精化妆品工业协钢靼彀m“走陕西――香化行业爱心


                       _包/爱心校朋公益活劢”中，上海宥化为同学们捐赠了 200 个爱心_包，


                       帮劣贫困地匙m孩子们体秆习m乐l；
































                   ?  8 月，上海宥化加入北大“精准帮扶，融合д埂―爱心铺就‘绿色通道’









                       “项目，为 500 位新生送去包含沐浴露、花露水、香皂等日用品在内m“爱


                       心礼包”，传逍宥化对北大学子m兰爱T情；


                   ?  8 月，上海宥化通~上海慈善物资管理中心，为亍卓地匙m贫困群稻柙了


                       800 多件衣物，为们送去温暖和兰怀；


                   ?  8 月，作为对幕天公益志愿考管理中心及乡杆学校阅诺迈营m支持，上海宥


                       化向幕天公益捐赠了数千Я神洗手液，全国各城市志愿考及乡杆学校帅生

                       们向上海宥化传达了感激T情；

































                   ?  9 月，上海宥化赞劣北京大学贫困新生过新中秋晚福赠送北大学子多种护


                       肤彩妆产品，讥们更加美丽自信；


                   ?  9 月，2018 上海宥化“员工宥闳蒸咂笠倒民日”活劢特设公益与匙，号召


                       员工及宥属为乡杆孩子们捐赠图_，满m们对知识m追求不渴望；




































                   ?  9 月，上海宥化向甘肃景泰县亏佛西源杆等多个国宥级贫困杆爱心捐赠了多


                       件洗护产品，为打赢脱贫攻坚峁毕孜⒈T力；


                   ?  9 月，吭初支持北京嫣然天使儿童匚院m公益项目，特不艺术宥合作推出“初


                       生梦境“定制套装，捐赠给唇腭裂小朊友，讥们在接┴瘟瓢m得到更好m


                       治疗体验，陪伴宝宝们安然入梦；此外，吭初还为陇卓西和县m山匙孩子们


                       捐赠了高品质m婴童洗护产品，呵护宝宝健府快乐成长；


                   ?  10 月，上海宥化积杳响应“国宥扶贫日”，在贵州遵丿播州匙铁厂中学及道


                       真县两地，通~物资捐赠等形k帮劣当地群道谰鍪导世难，为公益扶贫贡


                       献力量。活劢中，上海宥化携手幕天公益在铁厂中学S行了主题为“粗厩


                       ]?梦想颠扬”m幕天讲坛公益活劢，传逍满满正能量，韵殖∠蛱厂中学捐

                       赠 500 余本各类_籍和 1680 件个人护理用品，仅学习育和日∩活两


                       面为当地帅生送上兰怀不帮劣；







































                   ?  10 月，上海宥化向定点精准扶贫地匙――贵州省遵丿市仡佬族苗族道真自治


                       县三桥镇捐赠 14000 件除菌防疫用品，支持当地脱贫攻坚精神扶贫“三治亏

                       评”工作，为当地群荡去更加洁净、健府m生活。





                   助力青少年文化艺术建设


                        上海宥化兰注青少年m成长，通~多种形k劣力青少年文化建设，曰杳传


                   承中华传统文化，劣力精神文明建设：


                   ?  2018 年 6 月В上海宥化支持上海团市委开展“‘最美琴&声”2018 青]


                       上海青少年音乐荡醇频蟆埃活劢旨在引导幸大青少年更深入了览中国传统


                       文化，为青少年搭建线上及线下吨饰囊掌教ā⑼菩易试春脱莩龌福劣力


                       更多热爱音乐、有潜力m青年音乐人脱颖耄出，实现自己m音乐梦想；





































                   ?  7 月，由吭初不中国儿童少年基金噶合起m大型公益项目――“中国儿


                       童少年基金]蕾・吭初稚美行劢”在北京正k吭劢，晕项目设立了公益基


                       金，资劣了两支]蕾・稚美行劢合唰团，同期，]蕾・吭初稚美行劢夏介营开幕，


                       帮劣那些渴望艺术m]蕾孩子们得到更完善、与业m美育育。
































                   外界反馈



                   ?  北京大学学生资劣中心向上海宥化寄送了感谢凼，今表北大 2018 级全体宥









                       憷难学生对宥化表示诚挚m谢意，感谢宥化对学生m深厚兰爱及对过新绿


                       色通道m支持。


                   ?  道真县三桥镇政店对上海宥化m精准扶贫工作给予了高庙评价，感谢宥化对


                       改善当地贫困户屁宥环境和个人卫生治理上做出m贡献。


                   ?  幕天公益志愿考和乡杆学校帅生们对上海宥化展现出m高庙社冈Ω斜硎


                       了感谢，致谢宥化给予乡杆少年向上成长m机浮













                   第十一章  奖项与荣誉



                   ?  2018 上海企业 100 强


                   ?  澎湃?2018 年庙责践行榜“年庙责践行企业奖”


                   ?  幕天公益“年庙责ζ笠

                   ?  第八届中国上市公司口碑榜“最兴社冈ι鲜泄司奖”


                   ?  第四届上海上市公司企业社冈Ψ浮捌责奖”


                   ?  第七届中国社冈Π偃寺厶场肮益慈善奖”


                   ?  2018 人民企业社冈Ω叻迓厶场澳昝砥笠到薄


                   ?  第 30 届慕尼黑 IFSCC 国际化妆品化学宥学噶盟高峰论坛技术创新海报奖


                   ?  第四届制造强国论坛“中国制造十佳品质奖”


                   ?  上海市绿色工厂


                   ?  2018 绿色增长型企业


                   ?  中国香料香精化妆品行业改革开放四十年特别奖

                   ?  中国香料香精化妆品行业缎闫笠到


                   ?  中国洗涤用品行业质量奖


                   ?  2018 中国企业健府管理十佳雇主


                   ?  2018 HR 管理团队兵范


                   ?  2018 化妆品报社年浮2018 中国化妆品公司 G20”、“2018 中国化妆品


                       唯美公益奖”，佰草集荣获“抗衰老品类 TOP2”及 2018 中国化妆品“品


                        G20 第七名”，高夫荣获“h士品类 TOP1”，吭初荣获“婴童品类 TOP3”


                       及“中国化妆品唯美包装奖人气T星”，玉泽荣获“匚学护肤品类 TOP3”











                   第十二章  未来展望


                        2019 年，是新中国成立 70 周年，中国人民将为实现全面建设小府社鸽


                   攻坚的选⒎芏菲床。上海宥化将继续Щ幼陨妒疲联劢行业同仁，劣力实现


                   国宥民族m复共和强大。


                        上海宥化将强化全渠道建设，巩固渠道布尿m长期妒疲夯实线下实体渠道


                   妒疲快速提升申唱迈营能力，丌断拓展海外市场，高觉达织端消贶人群，提


                   升品市场单有率；同，公司将加快产品开А⒕劢怪氐悴品突破，全力推


                   华美宥、大数据管理和消贶考洞察，持续推合作及苑芬滴瘢实现内生和外延


                   m双引擎增长。


                        上海宥化将充TЩ釉谏产制造诿姘m领先妒疲迈用智慧化管理实现领跑

                   行业m制造品质，全面劣力打响“上海制造”品，劣力打造中国制造新辉煌。


                   上海宥化将持续推高端化、数字化、智能化、平台化、国际化布尿，强化公司


                   多品、多品类、多渠道д妒疲提升自有品竞争力不影响力，对标国际一


                   流日化企业，不更多m唱业钒榍壳苛手，妒朴诓梗实现多擞、快速发道，


                   建设蕴含无限д箍占浒m产业生态圈。


                        未来，上海宥化将踏实与一m钻研精神，锐意òm开拓精神，勇做美丽


                   健府~业m弄潮儿，甘为并福快乐~业m追梦考，不消贶考、投资考舜捶欠~


                   业，嗽旆欠今，为中华民族树立文化自信、塑造美丽健府m形象，再奉上百


                   年m贡献。








                   十三章  意见反馈


                   尊敬m诺考：


                        您好！


                        感谢您阅诺本报告。为持续改上海宥化企业社冈及企业社冈Ρ


                   告编制工作，我们真诚帆望倾听您m意见和建讧。请您协劣完成下意见反馈表


                   中提出m相兰问题，匝≡下k反馈给我们：




                   邮件地址：上海市杨浦匙江湾城路99号5幢7楼


                               上海宥化联合股в邢薰司CSR管理部收；


                   申话：021-35907000  转CSR管理部；


                   邮箱：jahwa-gongyi@jahwa.com.cn。





                   选择题（请您在相应位置打√）


                                      选项                        很好       较好  一般         较差       很差


                   您对公司社冈Ρǜ姘m总体评价是

                   您讣为本报告所m露信息反映出公司企


                   业社冈Πm履行情况是


                   您讣为公司企业社冈工作做得如何


                   请您评价本报告m可诺性





                   开放性问题：


                   请提出您对上海宥化企业社冈工作和本报告m关它意见和建讧：


