





                                       吉林华微电子股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      一、前言

                      （一）吉林华微电子股份有限公司 2014 年年度社会责任报告（以下简称“本报

                 告”或“报告”）是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发

                 布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和《关于做好上市公司

                 2014 年年度报告披露工作的通知》要求，结合吉林华微电子股份有限公司（以下简

                 称“公司”或“华微电子”）在履行社会责任方面的具体实施情况编制而成。

                      （二）本报告系统的总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的

                 实践，真实反映了公司 2014 年度在加快自主创新，为客户提供安全、可靠、环保的

                 产品和优质的服务。积极致力于环境保护、节约资源、尊重和维护员工与客户的合

                 法权益，努力为股东创造价值。公司还积极参与社会公益事业，为国家和社会的可

                 持续发展尽到自己的责任，也促进了公司健康持续的发展。
                      （三）本报告为公司第七次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2014 年 1

                 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，并已经公司 2015 年 4 月 28 日召开的第五届董事会第

                 二十四次会议审议通过。

                      二、公司基本概况

                      华微电子是集功率半导体器件设计研发、芯片加工、封装测试及产品营销为一

                 体的高新技术企业。公司经科技部、中科院等国家机构论证，被列为国家创新型企

                 业、国家博士后科研工作站。

                      公司总资产 35.82 亿元，员工 2,651 人，其中技术人员占公司总人数的 31.87%

                 以上，公司占地面积近 40 万平方米，建筑面积 13.5 万平方米，净化面积 1.7 万平

                 方米，主要净化级别为 0.3 微米百级。公司于 2001 年 3 月在上海证券交易所上市，

                 股票代码 600360，总股本 73,808 万股，为国内功率半导体器件领域首家上市公司。

                      华微电子拥有 3 英寸、4 英寸、5 英寸与 6 英寸等多条功率半导体分立器件及 IC



                                                            1








                 芯片生产线，芯片生产能力为 400 余万片/年，封装资源为 45 亿只/年。公司在终端

                 设计、工艺制造和产品设计方面拥有多项专利，各系列产品采用双极、MOS 技术及集

                 成电路等核心制造技术，公司主要生产功率半导体器件及 IC，应用于消费电子、节

                 能照明、计算机、PC、汽车电子、通讯保护与工业控制等领域， 商标被认定为“中

                 国驰名商标”。目前公司已形成 VDMOS、IGBT、FRED、SBD、BJT 等为营销主线的系

                 列产品，成为功率半导体器件领域为客户提供解决方案的优秀供应商。

                      三、股东和债权人权益保护

                      （一）完善法人治理

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》

                 的要求，建立了较为完善的法人治理结构，制定了“三会”议事规则，明确了权力、
                 决策、监督和经营层之间的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东

                 大会是公司的权力机构。董事会是公司的决策机构。董事会下设战略委员会、审计

                 委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，董事会专门委员会向董

                 事会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议，并提交董事会做出决定，如涉

                 及股东大会职权的则由董事会提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责

                 对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督。公司高级管理人员由董事

                 会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会

                 决议。公司董事会、监事会和管理层能够认真履行职责，确保了公司安全、稳定、

                 健康、持续的发展，切实维护了广大投资者和公司的利益。

                      2014 年度，公司共组织召开 6 次董事会、5 次监事会、2 次股东大会，对公司董

                 事的聘任、重大生产经营决策、利润分配方案、募集资金存放与使用等事项作出了
                 有效决议。报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                 《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及《公司章程》和《内部控制制

                 度》的要求，结合公司实际情况，对公司执行的《内部控制制度》、《关联交易管

                 理办法》、《对外担保管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会

                 审计委员会工作细则》、《防范控股股东及其他关联方占用上市公司资金管理办法》

                 等制度进行了修订和完善。同时，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市

                 公司现金分红》和上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的相关规定，对《公

                 司章程》中涉及分红的部分条款进行了修订。通过不断完善公司法人治理结构，提

                 升了公司治理水平，有效的保证了公司健康、持续发展。


                                                            2








                      （二）加强投资者关系管理，提高信息披露质量

                      1、信息披露管理工作

                      根据中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规的规定，公司制订

                 了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息知情人登记管理

                 制度》，确定了董事会秘书为信息披露第一责任人，履行信息披露义务。根据信息

                 披露相关规定，公司真实、准确、完整、及时地通过指定报刊和上海证券交易所网

                 站披露公司信息，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保了所有投资者平等

                 的获取公司信息。报告期内，公司共完成了4份定期报告和36份临时报告的披露工作，

                 使投资者能够及时、公平、准确、完整地了解公司状况，积极维护了公司和投资者，

                 尤其是中小投资者的合法权益。
                      公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和

                 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司指定的信息披露报刊及网站。

                      2、投资者关系管理工作

                      公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系。报告期

                 内，公司安排专职人员负责投资者来访接待工作，并建立了多渠道沟通平台，通过

                 接听电话、回复邮件、投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为

                 中小投资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。公司董事长、总经理

                 和其他高管人员每年都亲自参加业绩说明会与股东、社会公众投资者及研究机构进

                 行直接交流，就公司的年度生产经营情况、未来发展规划以及投资者、研究机构关

                 注的问题进行耐心细致的解答。同时，通过积极接待来访投资者，在遵循信息披露

                 相关规定的原则下，认真回答投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、
                 客观的认识及了解。

                     （三）股东回报

                      为了保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护股东的合法权益和形成稳定的

                 回报，公司根据证监会和上交所分红的相关要求，制定并完善了公司分红政策。报

                 告期内，公司进行了 2013 年度利润分配，具体分配方案为：公司向全体股东以每 10

                 股派 0.20 元（税前）的比例进行现金红利分配，共计派发股利 14,761,600.00 元，

                 占当年实现的可分配利润的 33.57%。2013 年年度利润分配的实施是公司连续多年对

                 股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切实维护了公司全体股东的合法权益，给

                 予全体股东稳定的投资回报。


                                                            3








                      （四）内控管理体系建设

                      报告期内，公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会

                 联合发布的 《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法规的要求，对公

                 司的内控体系进行了全面梳理，形成了包括管理制度、风险清单以及内控手册在内

                 的内部控制框架。并且，公司通过实施内控评价程序，使公司相关内部控制措施均

                 得到了有效实施，没有发现公司内部控制存在重大缺陷和重大风险，保证了公司经

                 营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司的经营管

                 理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关者

                 合法权益得到了有效保护。

                      （五）严格履约，保护债权人利益
                      公司坚持“共赢发展”的原则，与多家银行建立了良好的合作关系，保障了生

                 产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照贷款合同的相关条款，按期还本付息，

                 充分尊重并保护债权人的利益，同时为公司赢得了良好的商业信誉。

                      为优化负债结构，降低资金成本，公司于 2012 年发行了 3.2 亿元的公司债券，

                 并根据《吉林华微电子股份有限公司 2011 年公司债券付息公告》（临 2014-015） 的

                 要求，于 2014 年 4 月 10 日按照 8.00%的票面利率兑付了公司债券利息。

                     （六）客户和供应商利益保障

                      公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共赢

                 关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。

                      1、以高效、优质的服务和科技创新满足客户需求

                      公司坚持以市场和客户需求为导向，建立了科学有效的客户管理和评价体系以
                 及客户投诉处理制度和流程。公司以满足客户需求为中心，深化营销体制改革，深

                 入了解、研究、分析客户的需要与诉求，加强重点客户的开发与维护。针对客户投

                 诉信息，由公司质量管理部负责汇总，并形成分析报告，组织由技术部门、供应链

                 管理中心、生产系统参加的质量分析会，对客户投诉和质量问题进行分析，提出预

                 防和纠正措施，质量管理人员和技术负责人员深入产线，现场解决问题，确保未出

                 厂的产品不出现同样的质量问题。同时，针对客户投诉回复质量和解决质量设定相

                 应的绩效考核指标，层层落实，不断提升公司的对外品质形象。公司以自主研发与

                 引进高端技术平台相结合的方式进行技术创新，坚持走产学研相结合道路，不断完

                 善科研管理手段、加大科研资金投入、强化质量管控体系、提高市场快速反应能力，


                                                            4








                 在更好的满足客户与市场需求前提下，积极进行技术与产品的升级换代，致力于开

                 发技术领先的、符合未来发展趋势的新产品。

                      2、加强供应商管理，巩固战略合作伙伴关系

                      公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原则，

                 保证供应商的合法权益。第一，完善采购管理制度，公司制定并完善了采购管理制

                 度，通过招标的方式来降低采购成本，提高产品质量，同时也为供应商提供了良好

                 的公平竞争环境；第二，加强合同管理，促进合同标准化、规范化，明确双方责任

                 和义务，减少合同纠纷，力求双方实现共赢；第三，建立供应商评价机制，对供应

                 商进行引入、筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，谋求共同发展；

                 第四，对供应商进行现场审核，根据需要对供应商提出改进建议，规范供应商质量
                 确认、反馈系统，推动供应商产品质量管理水平与质量管控意识。通过与供应商的

                 良好合作，既保证了公司原材料稳定的供货渠道和质量，也最大限度地保证了供应

                 商的利益，形成合作共赢的局面。同时，公司每年召开一次供应商大会，通过彼此

                 交流增进友谊，拓宽信息渠道，加强合作，共谋发展，实现了与供应商建立长期、

                 良好的合作伙伴关系。

                      3、以“诚信”立本，守法经营，树立良好企业形象

                      华微电子以“诚信”立本，从企业创立之初即强调并落实诚信体系建设，并在

                 日常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。正

                 是因为公司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，因而塑造

                 了诚信可靠的守法企业公民形象。

                      （七）员工权益保护
                      员工是企业持续发展的基石，公司一直坚持“以人为本”，努力营造“公平、

                 公正、诚信、务实”的人文氛围，鼓励员工针对自己在工作中遇到的问题提出意见，

                 通过企业与员工的沟通，不断改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，以及提

                 供员工成长和发展的平台，促进员工与企业共同发展，保障了员工的个人利益。截

                 至2014年12月31日，公司员工共计2,651人，其中研究生学历以上人员23人，本科学

                 历527人，大专学历765人，中专学历及以下人员1,336人。

                      1、完善人力资源政策，帮助员工铺就职业发展道路

                      （1）重视员工职业发展和培训。公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公

                 平、竞争、激励、高效的用人机制，营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创


                                                            5








                 造的良好氛围，不断完善员工职业发展规划，在各个部门有计划、有重点、有次序

                 地开展员工培训工作，积极为公司员工提供更加广阔的职业平台和发展空间。2014

                 年，公司紧紧围绕企业生产经营和发展战略，以提高员工综合素质为目标，采取“引

                 进来”和“走出去”相结合的培训方式，聘请专业培训机构和合作的科研院校专家

                 到公司进行授课和技术交流；公司还选派优秀员工到高校进行进修深造，为公司未

                 来发展储备高端管理人才。2014年公司员工平均接受培训近五十学时，其中工程技

                 术人员累计培训课时达近百学时。

                      （2）不断完善公司薪酬福利政策，确保员工利益得到保障。

                      公司通过制定和完善薪酬福利政策，提供与员工价值和劳动成果相称的报酬，

                 为保障员工生活需要及个人价值实现提供充分的支持。在按时保质保证员工基本薪
                 酬的同时，公司自觉遵守国家劳动法规，严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法

                 规的规定，与所有员工签订《劳动合同》。足额为员工缴纳养老、医疗、生育、工伤、

                 失业等各项保险，特别针对工程技术人员和营销人员等关键经营岗位实施激励政策，

                 鼓励人才技能和知识潜能的开发，保障高端人才智力体现。公司通过各种福利计划

                 的实施，不断为员工提高生活质量、营造安全的生产环境，切实维护员工的切身合

                 法利益。

                      （3）持续开展系列主题文化节活动，活跃团队氛围，增强全员凝聚力

                      2014 年，公司通过多次开展文艺、体育类活动，一方面为员工个人才艺展示搭

                 建了广阔舞台，同时进一步活跃团队氛围，增强全员向心力与凝聚力，持续将企业

                 文化建设工作推向深入。公司还积极组织员工参加公司所在地、社区及公司内部举行

                 的各类体育和棋类活动，如以公司各部门为单位，持续组织每年一届的足球、篮球、
                 乒乓球及象棋联赛等。通过参加各类文体活动，使员工身心得到放松，增加了员工间

                 的交流沟通，增强了团队凝聚力，展现了员工积极向上的精神风貌，培育出高忠诚度

                 和执行力强的员工团队，为企业发展提供不竭动力。

                     2、安全生产管理

                      公司一直秉承“把爱心洒满人间”的企业文化，始终把员工的生命和健康放到企

                 业发展的战略高度，2014 年公司以新《安全生产法》、《环保法》、《职业病防治法》等

                 国家法律为依据，夯实企业内部管理，深入细致的落实《吉林省安全生产条例》、《作

                 业场所职业健康监督管理暂行规定》等法规，全面提高员工的职业健康安全意识，并

                 努力承担应尽的社会责任，多年来一直无重大伤亡事故、无职业病发生案例，连续 18


                                                            6








                 年被吉林市人民政府评为“安全生产先进单位”。

                      （1）全面落实安全责任，承担生产经营单位的安全主体责任

                      公司以“1 号文件”的形式，制定全年安全生产目标、指标控制方案。各部门将

                 安全生产目标、指标逐级分解，以岗位说明书的形式规定了每个岗位的安全职责，通

                 过培训和宣贯使所有的员工熟知自己的岗位安全职责。其次，对于每年的安全生产责

                 任目标，坚持以“安全包保合同的方式”层层落实，公司对部门、部门对班组、班组

                 对个人签订安全包保合同，以月、季、年绩效评比方式，树立管理标杆，营造“安全

                 生产、人人有责”的生产氛围。

                      （2）设置安全管理机构，加强安全专业队伍建设

                      根据《安全生产法》和《吉林省安全生产条例》的要求，公司设立安全管理组织
                 机构安全保卫部，负责安全生产的全面管理工作。在落实安全工作中，突出“一把手”

                 的作用，将安全工作视为“一把手工程”，“管业务必须管安全、管生产必须管安全”

                 落实生产经营一把手负责，部门安全工作由部门经理负责，班组安全工作由班长负责，

                 各层级一把手切实承担起安全职责，并提高了全员对安全工作的重视程度。

                      （3）以科学的态度、先进的理念，提升安全管理水平

                      作为高新技术企业，公司引进了更为先进的安全管理思路和模式―OHSAS18001 职

                 业健康安全管理体系，同时还建立起符合体系运作要求的管理文件，使公司的安全管

                 理工作不断提高和完善。

                      公司在安全管理模式上进行更新和引进的同时，通过深入细致的危险源辨识、评

                 价和控制，将每项操作、每台设备的风险降低到可允许接受的程度，将危险源和危险

                 点进行提前控制和预防，从而达到零风险的控制目标。
                      （4）夯实安全基础工作，保证安全工作制度化、常态化

                      ①完善的安全生产管理制度

                      公司针对电子行业的生产特点和危险源特点，结合消防安全、危险化学品安全、

                 机械安全、特种设备安全的要求，按照 OHSAS18001 职业健康安全管理体系标准在安

                 全管理方面形成了三个层次的文件，即：安全管理手册、安全管理程序、安全操作规

                 程和安全操作法、部门级安全制度等，并通过文件的培训和宣贯使全体员工严格执行。

                      ②充分利用各种渠道，全面开展安全培训和宣传教育活动

                      按照《安全生产法》规定对全体员工进行“三级”安全培训、组织对特种作业人

                 员进行专项培训；另一方面，公司以“春防、冬防、安全生产月”活动为契机，突出


                                                            7








                 教育员工生产防火知识、家居和公共场所防火安全、火灾事故中的灭火技能和逃生常

                 识，并以宣传板报的形式进行培训。2014 年 6 月开展“安全生产月”活动期间，以“强

                 化红线意识、促进安全发展”为主题出了一期安全宣传板报，制作了一部《安全月消

                 防宣传专题片》，组织公司全体员工进行观看，通过此活动提升员工安全责任意识、

                 做到警钟长鸣。

                      2014 年 11 月，组织学习落实新安全生产法。在公司板报及各生产部门现场粘贴

                 新《安全生产法》宣传板报。通过公司 OA 平台连续刊载 10 期新《中华人民共和国安

                 全生产法》亮点。邀请吉林市安监局法规处老师对公司管理骨干进行系统讲解新《中

                 华人民共和国安全生产法》条款。通过以上多种形式的培训，员工普遍对新安全法有

                 一定的了解，安全责任意识、法律意识都有一定的提高。
                      ③消防演练、消防知识培训

                      为增强员工在紧急情况下的应变能力，自我防护能力，公司要求各生产部门每月

                 组织产线员工进行消防安全演练，2014 年各部门共组织进行各种综合和专项应急演练

                 25 次，通过演练使员工的防范意识和应急自救能力得到了加强。

                      ④加大隐患排查和整改力度，重点突出安全隐患治理行动

                      公司坚持执行四级安全检查制度。即公司级每月检查一次、部门每周检查一次，

                 班组每天检查、员工班前班后检查。针对检查的情况和存在的问题及时整改并存档在

                 案，做到有检查、有落实、有整改、有复查。

                      公司组织各类专业技术人员对产线进行专项检查。今年以来，公司组织电气工程

                 师、设备工程师、特气工程师等技术人员进行电气、设备、化剂、特气等的专项检查

                 工作，对查出的问题能现场整改的当场解决，不能立即整改的要求相关部门必须采取
                 临时安全措施并要求排出整改计划，限期整改。

                      ⑤建立安全标准化和网格化管理

                      2014 年公司继续在各产线事业部全面推行危险源控制看板的目视化管理，全面实

                 施危险源的纵向检查、横向监督的安全网络化管理模式，使危险源的管控由最初员工

                 被动检查，到主动接受监督。使安全风险得到有效管控，安全管理效果显著。通过将

                 各工段的所有危险源的管控措施整理形成危险源控制表，明确具体检查人员、检查项

                 目、频次。然后将这些危险源的管控措施分别制成不同层级的安全检查记录，将所有

                 危险源的管控措施落实到各层级的检查中，做到本工段危险源 100%受控，各层级人员

                 安全责任明确。并将这些检查记录连同安全培训记录，不合格项目清单，全部悬挂到


                                                            8








                 看板上，进行目视化管理。更加有利于危险源的有效管理和控制。

                      （5）进一步做好员工职业健康管理工作，创建舒适的工作环境

                      ①定期进行工作环境职业健康监测和员工健康体检

                      公司每年都要聘请具有资质的职业健康监测部门，对所有的作业环境进行职业危

                 害监测，使所有的部位均达到国家职业卫生控制标准。同时，公司每年定期组织员工

                 进行职业健康体检，并为每名员工建立健康档案，及时了解员工身体健康情况。同时，

                 根据生产环境不同，为员工分别配备符合国家技术标准的个人劳动保护用品和应急救

                 援设施，特别是在劳动保护用品的配备时，充分考虑到员工佩戴时是否方便工作及舒

                 适，努力为员工创造出良好的工作环境。

                      ②加强从工艺、设备改造入手，从源头杜绝职业危害
                      对于存在生产现场影响员工身心健康的危害因素的控制，公司首先从工艺设计角

                 度出发，尽量使用无污染、少污染的原材料，杜绝毒性大、污染重的原材料。其次，

                 为防止有害物质在生产车间内的散发，公司采用设备密封化、自动化、有害工序隔离、

                 加大设备排风量等方式，并且安装泄漏报警装置，时时刻刻监测作业环境有害物质的

                 含量。

                      （七）节能减排与环境保护

                      公司一直坚持“绿色生产，杜绝污染”的环境理念，认真贯彻落实国家法律、法

                 规，坚持以科学发展观为指导，以 ISO14001 环境管理体系及 QC080000 有害物质过程

                 管理体系为手段，强化环保目标责任制，削减污染物的排放，未发生过一起环境污染

                 事件，取得了当地政府及周边居民的赞誉。

                      1、完善环保管理网络，加强责任制建设
                      2014 年初，根据上级环保部门要求，结合公司实际情况，制定了 2014 年度环境

                 保护工作目标任务，设立了专门的环境管理机构，配备了专职环保负责人，充实了各

                 级兼职环境管理人员，进一步明确了各级领导、各个部门以及员工的环境保护责任。

                      2、创建绿色企业，促进清洁生产

                      结合公司产业结构调整和优化工业布局，全面开展公司污染治理。2014 年，公司

                 对各生产部门进行了全面的检查，以清洁生产为目标，督促动力支持部淘汰掉落后的

                 生产工艺和生产设备，支持其引进先进的生产工艺、设备，从而确保在生产过程中减

                 少污染、降低消耗，在提高企业经济效益的同时提高了环境效益。并顺利通过吉林省

                 环保厅的清洁生产审核工作。


                                                            9








                      3、建立、健全环境管理制度

                      公司建立了环境管理体系和有害物质过程管理体系，完善各项环境卫生管理制度，

                 认真强化从采购、储运、生产、销售各个环节的事故防范和应急措施，完成环境事故

                 应急预案的编制并报市局备案。

                      按照 ISO14001 体系和 IECQ QC80000 体系的要求，公司建立了《环境管理程序》、

                 《有害物质控制管理程序》、《废弃物管理制度》等一系列环境保护的相关制度，并对

                 公司范围内的环境影响因素进行识别，共识别出环境影响因素 396 项，重大环境因素

                 24 项，同时逐项制定了控制措施。

                      2014 年公司依据国家及省、市政府要求，及时更换《排污许可证》、《辐射安全许

                 可证》。
                      4、依法执行新、改、扩建项目“三同时”

                      公司项目按国家环保有关法律法规要求，进行了环境影响评价，工程相应的环保

                 设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。项目施工结束投产前，

                 公司严格按照法律法规的要求进行环保竣工验收。

                      5、加强宣传、培训工作，强化员工环保意识

                      2014 年公司以“4・22”地球日、“6・5”世界环境日、节能减排宣传周为契机，

                 广泛开展了环保宣传工作，制作了环保宣传站牌、橱窗 2 处，利用网络向全体员工发

                 放家庭环保小常识以及环保宣传手册，强化员工的环境保护意识。

                      2014 年 12 月，利用华微电子报宣传新《环保法》相关内容，连续刊载了《细数

                 新环保法五大亮点》、《新旧环保法法条对比》、《解读新环保法如何影响我们的生活》

                 等新环保法内容，增强了员工的环保法律意识。
                      6、强化监管，认真组织各类专项行动

                      （1）公司针对特征污染物均配置了国际先进水平的在线监测设备和所有污染物的

                 实验室监测设备，并实现处理工艺自动控制。通过内部合理频次的管理监测，监督合

                 格排放，并在吉林市环保局的月污染物的监测督导下，全部达标排放。

                      （2）按照上级环保部门环保工作要求，结合公司《环境管理程序》规定，不断强

                 化环保检查力度，巩固以岗位班组、部门、公司三级环保排查治理网络，对已发现的

                 不符合项坚决进行治理，做到了早发现、早解决。持续做好生产现场的环境保护工作，

                 2014 年的问题整改率为 100%。

                      （3）完善环保处理工艺，保证环保设施运行稳定，确保污染物处理达标。公司对


                                                            10








                 污染物的处理工艺，严格按照国家环境政策和法规的要求，进行环境影响评价和环境

                 项目竣工验收，不断进行完善和改进，目前对于废水处理已经具备二级化学沉淀法、

                 中和沉淀法，去除效率达到 97%以上，对于锅炉烟气处理采用 SS 型双级湿法除尘脱硫

                 组合装置，可达到脱硫效率 70～90%、除尘效率 96～99%以上的效能。

                      7、积极开展本企业污染源普查工作

                      为积极响应政府部门号召，做好配合工作，同时也全面掌握公司各类污染源的数

                 量、排放量、排放去向、污染治理设施运行状况、污染治理水平等情况。根据市局统

                 一部署，公司污染源普查统计小组，对公司生产及相关部门各项数据进行统计、审核、

                 登记并上报，为公司的环境质量改善提供依据，按时、保质完成市局要求的污染源普

                 查数据上报工作。
                      8、高度重视，切实做好污染减排

                      公司按照政府对污染减排工作的总体部署和要求，重组减排领导小组，加强领导，

                 及时传达上级要求，精心部署、细化目标，大力宣传，注重监管，增强实效，定期召

                 开污染减排专项工作会议，全面部署落实各项污染物减排工作，公司减排工作取得了

                 一定的成效，公司废水排放量同比下降 9.00%，COD 排放量同比下降 11.2%。

                     四、公共关系和社会公益事业

                     （一）创造就业岗位，促进社会就业

                      随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极提供就业岗位，

                 2014 年，公司从业人员 2,651 人，为社会解决了大量的劳动就业问题。

                      （二）依法缴纳税费，促进经济发展

                      依法纳税，促进国家和地方财政收入的提高，是企业应尽的义务，也是企业承
                 担社会责任的具体体现。2014年，公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依

                 法缴纳各类税费累计达43,658,926.63元，为促进地方经济发展和社会进步做出了重

                 要贡献。

                     （三）社会公益事业

                      公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，回馈社会，热心关注并支持

                 公益事业，促进公司所在地区的发展，公司在制定年度费用预算时把公益事业支持

                 费用纳入财务预算，制定了公益事业支持规划。多年来，公司在力所能及的范围内

                 对当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业勇于承担，大力支持。公司注重社会

                 价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共


                                                            11








                 关系，促进了当地的经济和社会发展。

                      2014 年，公司积极维护股东权益、保护职工利益、保护客户权益、充分履行环

                 境保护和社会公益事业等方面的社会责任，取得了一定的成绩。2015 年，公司将紧

                 密围绕“十二五”规划的战略目标，努力推进可持续发展的理念，继续坚持以人为

                 本，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方的权益保护，坚持科技

                 创新、节能降耗，一如既往的承担应尽的社会责任。公司在追求经济效益、保护股

                 东利益的同时，继续加强职工合法权益保护，加强职业技能培训，积极参与社会公

                 益事业，保护环境，以实际行动回报社会，为促进社会和谐及公司可持续发展作出

                 更大的贡献。










                                                       吉林华微电子股份有限公司

                                                                  董事会

                                                            2015 年 4 月 30 日








































                                                            12


