







                                         珠海华发实业股份有限公司


                                         2011 年年度社会责任报告书





                        根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好 2011 年年度报

                   告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等文件要求，结合公司

                   2011 年实际经营情况，编制了《2011 年年度社会责任报告书》。


                        公司一直将履行社会责任作为己任，在经营发展中，积极承担社会责任，落

                   实可持续发展及科学发展观，公司与众多的利益相关方，如政府、员工、消费者

                   （购房人）、银行、承建商、保荐机构等中介机构建立了相互支持信任、互利友

                   好的合作共赢关系，承担了大量的社会责任，创造了良好的社会效益。


                        一、综述


                        截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 225.40 亿元。报告期内，公司实现营

                   业收入 59.93 亿元，利润总额 11.19 亿元，比上年增长 10.61%；实现归属于母

                   公司所有者的净利润 7.70 亿元。2011 年公司实现基本每股收益 0.94 元，上缴

                   国家税收 6.94 亿元，向员工支付工资等薪酬合计 3.55 亿元，向银行、公司债券
                   等债权人给付的借款利息合计 4.89 亿元，对外捐赠合计人民币 0.02 亿元。根据

                   以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.88 元。


                        二、公司治理及社会责任观


                        公司上市以来， 一贯高度重视健全、完善由股东大会、董事局、监事会和

                   公司经营班子组成的公司治理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司其

                   职、相互制衡、运转协调的运行机制，保障董事局对重大事项的决策权和监事会

                   的监督权得到有效实施，在推进公司体制、机制、管理创新的同时，不断加强公

                   司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，持续推

                   进高质量的企业管治。公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长期、

                   稳定、增长的回报


                        公司作为现代经济社会的重要成员，对其应当履行的社会责任责无旁贷，这

                   是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。公司应该在追求经济效益、保护
                                                            1










                   股东权益的同时，积极的保护债权人和职工的合法权益，诚实经营，积极从事环

                   境保护等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。公

                   司的社会责任观是以公司的发展来实现股东利益、员工成长、客户满意、政府放
                   心，促进经济发展和社会和谐。


                        三、社会责任履行情况


                        （一）保护股东、债权人权益


                        1、完善治理结构，做好信息披露


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有

                   关法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实

                   履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等

                   的机会获得重要信息，建立了较完善的治理结构并规范运作，同时围绕公司法人

                   治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，建立了与投资者

                   的互动平台。公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事局、监事会和

                   管理层团队组织，形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、

                   各司其责、各负其责的关系，构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制。

                   报告期内，公司共召开股东大会 4 次、董事局会议 33 次，在涉及关联交易表决
                   时，关联董事、关联股东均回避了表决。


                        2、投资者关系管理


                        公司自上市以来即勤勉开展投资者关系管理工作，加强了公司与投资者之间

                   的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众

                   中建立公司的诚信形象。


                        公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资

                   者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、

                   投资者调研等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化

                   解信息不对称风险；对于投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期

                   进行分析，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善；认真接待投资者调研，

                   使投资者对公司产品和发展有更多的感性认识。公司的投资者关系管理工作提高

                   了公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。
                                                            2










                        3、股东回报


                          公司一贯公司遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金的
                   关系，制定合理的利润分配政策，积极回报广大股东。


                        4、对债权人权益的保护


                         公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的

                   利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完

                   善沟通交流的方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑

                   战，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                        （二）、职工权益保护


                        公司十分重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，

                   建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法

                   开展工作，关心和重视职工的合理需求；聆听员工的声音、征求创意等等，通过

                   各种方式和途径，构建和谐稳定的关系。

                        公司为了维护员工切身利益，按照法律法规和公司内部管理制度的要求为全


                   体员工购买了多项福利，包括法定福利、公司内部福利和其它福利等。

                        公司的人员培训着力于培训的系统性和体系化，人才培养体系的建立，标志

                   着公司的人才培养进入了一个新的历史阶段，对未来有着深远的意义和影响。


                        公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。每年举办迎春

                   文艺汇演和职工运动会等活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感，提升员

                   工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。华发艺术团的舞步，正走向全国，走向

                   世界。此外，2011 年 8 月，公司组建华发合唱团，经过短短几个月的排练，便

                   成功参加了“华发经典”郭淑珍师生音乐会和华发新春交响合唱音乐会的演出。


                        （三）、供应商、客户、消费者权益保护


                        公司诚信经营，不断追求一流品质。为了保证供应商、客户和消费者的合法

                   权益，公司严格控制产品质量，持续改善和提升产品品质，不断提高公司产品的

                   美誉度和客户的满意度；不断完善售后服务，给客户提供专业、快捷、贴心的服
                                                            3










                   务；加强互通，实现共赢；在不断提高公司效益的同时，更赢得了供应商、客户、

                   消费者对公司的认可和赞誉。

                        （四）重视环境及生态保护，打造“绿色房地产”，促进社会可持续发展


                        公司的主营业务是房地产开发与经营，主要是住宅综合小区开发，包括住宅、

                   与住宅配套的商铺、会所、车库等。建设项目对环境的影响主要有对大气、水（河

                   流）、声、施工期水土流失、固体废物的影响。为保护珠海环境及生态，促进社

                   会可持续发展，公司在防止并减少污染环境，保护水资源及能源，保证所在区域

                   的适合居住以及保护并提高所在区域的生物多样性等方面做了大量有效的工作，

                   采取的主要环保措施包括：


                        1、施工扬尘：采取有效措施防止施工现场和装卸、运输过程中产生扬尘污

                   染和危害周围环境；教育施工人员严格遵守环境保护和文明施工管理法规。


                        2、机动车尾气：加强地下车库的管理，重视车库抽风系统的保养维护，经

                   确车库空气流通，防止机动车尾气积聚现象发生。

                       3、生活污水：小区排水系统要做到清污分流，加强生活污水的排放管理，

                   做到渠道畅通，确保生活污水经过三级化粪池和隔油池初步处理后排入市政管

                   网，最终排入污水处理厂。
                       4、噪声声源：尽可能将产生噪声的设备设置在半地下室和室内，设备加装

                   隔声罩并安装采用减振台座、选用小功率低噪声的设备。


                        5、加强对生活垃圾的收集、堆放及清运过程的科学化管理。


                        所有建设项目依据法定程序公示建设项目环境影响评价报告书，收集公众意

                   见，在取得政府所有相关许可批文后开工建设。


                        针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管理体系的完善和持续改进，不

                   断深化和细化内部管理，使得每年公司对水、电的消耗量均呈下降的趋势，在节

                   能降耗方面，成效显著。一直以来，公司开发过程中均能做到严格遵守国家各项

                   要求与标准，从未发生因破坏环境、污染环境受到政府处罚的事件。


                        （五）打造和谐居住小区，创造和谐社会

                        公司所开发建设的住宅小区项目，从项目的规划设计阶段即与专业的物业管


                                                            4










                   理服务公司合作，及早确定物业管理服务公司，并签定《物业管理服务合同》，

                   根据项目的定位确定项目的物业管理模式，为开发建设的社区提供保护与支持。

                   主要包括：物业管理及维护；秩序维护服务；保洁清洁；园林绿化；从事社区园
                   林绿化工程的养护管理；便民服务等。


                        （六）关注教育、文化与环境保护建设等社会公益事业


                        1、2011 年，公司先后组织员工参加了华发集团的春节联欢晚会，七一红歌

                   会，第五届职工运动会以及相约华发等各种大型活动，极大丰富了员工业余生活，

                   增强了凝聚力和归宿感，激发了奋发向上的企业精神。


                        2、2011年8月，公司组建华发合唱团，经过短短几个月的排练，便成功参

                   加了“华发经典”郭淑珍师生音乐会和华发新春交响合唱音乐会的演出，取得了

                   很好的效应。


                        3、2011 年，华发艺术团继续绽放光彩，先后参加了《守望和谐―全国政法

                   纪念建党九十周年表彰晚会》、第 14 界国际泳联世界锦标赛的闭幕式文化演出、

                   太平洋岛国“友谊颂”访问演出、新加坡“2011 中华风情”晚会、第三届中国

                   （国际）动漫创意产业交易会开幕式专场表演、第四届中国农民歌会以及“向党

                   的 90 华诞献礼”专场演出、2012 年央视春晚等国内外重大演出活动。

                        4、2011年8月，公司与沈阳市沈北新区政府正式签署协议，由公司投资 30

                   亿元承担沈北新区 120 万平方米保障性住房建设项目，获得了当地政府的高度评

                   价，取得了良好的社会效应。10 月 24 日，公司投资 50 万元购置了 1000 辆环卫

                   保洁自行车，赠送给珠海的环卫工人。八一建军节期间，公司开展了一系列拥军

                   慰问活动，走访慰问了珠海警备区、广州军区珠海房地产管理分局，并送上了

                   10 万元的慰问金。此外，华发社区义工服务站于5月13 日正式成立，首批志愿

                   者共 120 多名，包括全市首个社区“洋志愿者”在内的服务队已正式开始运作。


                        三、履行社会责任情况的自我评价


                        2011 年度，公司在履行社会责任方面积极地做了自己力所能及的工作。公

                   司不仅在经济效益方面获得了广大股东、社会的普遍认可，而且在社会效益方面

                   获得了更多的认可，取得了一系列的相关荣誉。



                                                            5










                        2012 年，公司将在追求经济效益最大化、保护股东、职工利益的同时，将

                   进一步增强社会成员的责任意识，在环境保护、资源利用、利益相关者和谐等方

                   面继续做出更大的贡献。








                                                                      珠海华发实业股份有限公司

                                                                       二一二年二月二十六日































































                                                            6


