































































            2021





            年度社会责任报告






            珠海华发实业股份有限公司










            以完美品质求最大价值     以人文关怀求和谐发展












                                                      关于本报告               关于本报告




                     重要提示                 重要提示




                                     本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                     本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏， 并对其内容的真误导性陈述或重大遗漏， 并对其内容的真
            实性、 准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。
                                 实性、

                                    感谢您抽出宝贵的时间阅读珠海华发实业股份有限公司
                                                                                     （以下简称

                                                                                                “公司”
                     感谢您抽出宝贵的时间阅读珠海华发实业股份有限公司 （以下简称 “公司” “华发股份” 或 “华发”）“华发股份” 或 “华发”）
                                     年度社会责任报告，
                                 2021
                                                                              2021
                                                        本报告旨在真实反映公司
            2021 年度社会责任报告， 本报告旨在真实反映公司 2021 年度企业社会责任的发展与实践， 向利益相关者公开年度企业社会责任的发展与实践， 向利益相关者公开
            报告期内企业运行情况， 帮助企业股东及债权人、 合作伙伴、 员工和其他利益相关者深入透视公司的社会责任员工和其他利益相关者深入透视公司的社会责任
                                 报告期内企业运行情况，
                                                       帮助企业股东及债权人、
                                                                              合作伙伴
                                                                                      、
            实践活动。                实践活动。
                     本报告是参照上海证券交易所 《上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》 《关于加强上市公司社会责
                                          本报告是参照上海证券交易所 《公司履行社会责任报告编制指引》 《关于加强上市公司社会责任承担工作
            任承担工作的通知》 和 《中国企业社会责任报告编写指南 （CASS-CSR3.0）》 关于社会责任的具体要求， 并
                                 的通知》 《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》 和 《中国企业社会责任报告编写指南 （CASS-CSR
            结合公司的实际情况编制而成。
                                 3.0）》 关于社会责任的具体要求， 并结合公司的实际情况编制而成。
                   报告范围
                                        报告范围
                    本报告主要描述 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日公司及子公司在管理经营、 环境责任、 员工责任、
                                         本报告主要描述 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日公司及子公司在管理经营、 环境责任、 员工责任、 公益
            扶贫救困责任及其他利益相关方责任等方面的工作。 为增强报告可比性及前瞻性， 部分内容有所延伸。
                                 慈善责任及其他利益相关方责任等方面的工作。 为增强报告可比性及前瞻性， 部分内容有所延伸。
                   报告主体
                                        报告主体
                    公司继续秉承客观、 规范、 诚信、 透明的原则， 详述了公司及子公司 2021 年度社会责任的履行情况。
                                         公司继续秉承客观、 规范、 诚信、 透明的原则， 详述了公司及子公司 2021 年度社会责任的履行情况。
                   发布形式
                                        发布形式
                    为了践行低碳环保和可持续发展的理念， 本报告仅以电子文档的形式在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）
                                         为了践行低碳环保和可持续发展的理念， 本报告仅以电子文档的形式在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）
            上进行刊载， 如果您还想了解本报告以外的公司其他信息， 可查阅公司年度报告。
                                 上进行刊载， 如果您还想了解本报告以外的公司其他信息， 可查阅公司年度报告。
                   阅读反馈
                                        阅读反馈
                     公司非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见， 如果您对本报告有任何想法和建议， 请按以下方式
                                          公司非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见， 如果您对本报告有任何想法和建议， 请按以下方式
            联系我们。 对于您给予的宝贵意见， 我们致以最诚挚的感谢。
                                 联系我们。 对于您给予的宝贵意见， 我们致以最诚挚的感谢。


                    传真 ： 0756-8281000
                                         传真 ： 0756-8281000

                     电话 ：  0756-8282111
                                          电话 ： 0756-828211







                CONT
 CONTENTSENTS




 目录             目录












                                                                                                                                                                                     02
 一、 走近华发       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 04     一、 走近华发   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・



                二、 企业发展，
 二、 企业发展， 迈上新台阶                                                            06                                                          06
                                     迈上新台阶
                                ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


 三、 依法合规， 铸就价值华发 三、 依法合规， 铸就价值华发
                                                                                     10                                              13
                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・



                                                                                     14                                              17
 四、 以人文本， 成就和谐华发 四、 以人文本， 成就和谐华发
                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


                                                                                     17                                              20
 五、 稳健经营， 精研品质华发 五、 稳健经营， 精研品质华发
                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・



 六、 匠心筑家， 构造绿色华发 六、 匠心筑家， 构造绿色华发
                                                                                     20                                              24
                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・



 七、 践行担当， 彰显责任华发 七、 践行担当，                                                                                                        25
                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   21彰显责任华发
                                                       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・



                八、 结语
 八、 结语                                                                                                25                                                                                              27
                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

















                                                                                                             1









                    走近华发





               1    华发概况




                     珠海华发实业股份有限公司 （600325.SH） 成立于 1992 年 8 月， 1994 年取得国家一级房地产开发资质，
            2004 年成为房地产上市公司。 2017 年起连续五年跻身 《财富》 “中国 500 强” 榜单， 2021 年跃升至 228 位。


                     2012 年开始， 华发股份全面实施 “立足珠海， 布局全国” 发展战略， 加快异地拓展步伐， 取得了丰硕
            成果。 公司深入实施 “战略深耕、 精准布局” 投拓策略， 积极深耕粤港澳大湾区、 长三角区域、 京津冀协
            同发展区域以及长江经济带等核心城市群， 目前已经形成了珠海大区、 华南大区、 华东大区、 北方大区和北
            京区域的 “4+1” 业务布局， 走出了一条从区域单一性房企迈向全国知名综合型地产企业的蝶变之路。


                  “品质中国  匠心筑家” 是华发股份矢志不渝的追求。 近年来， 华发股份顺应 “科技 +” 和健康人居发展
            趋势， 打造新一代 “优 + 产品” 体系 4.0， 引领宜居未来， 形成涵盖从刚需到高端的未来系、 城市系、 四季
            系、 府系和 TOP 系五大产品系。 近年来， 华发产品累计获得省级以上奖项超 200 项， 其中广厦奖、 鲁班奖、

            詹天佑奖、 德国设计奖、 亚洲不动产奖、 LEED 认证等国内国际大奖及认证 60 余项。


                     华发股份积极响应国家产业政策， 加快转型升级， 致力推动产业多元化， 打造上下游产业链。 旗下商业
            综合体 “华发商都”、 连锁书店 “阅潮” 等均蜚声业界。 目前， 公司已经形成以住宅为主业，商业运营与
            上下游产业链同步发展的 “一核两翼” 新格局， 实现了从区域性房地产企业到全国知名综合性地产企业的跨越。


                     报告期内， 华发股份深入贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚战的重要指示精神， 积极响应国家号召，

            履行社会责任， 在精准扶贫、 扶贫济困、 危机救援等方面彰显责任担当。 2021 年， 在抗击新冠肺炎疫情中，
            华发股份积极捐款、 捐物、 减免商户租金， 体现了国企的责任担当。


                     接续奋斗， 再续华章。 2022 年， 华发股份将继续秉承 “创业奋斗、 勇于担当、 忠诚奉献、 追求卓越”
            的华发精神， 以高度的社会责任感做好经营管理， 合规运作， 推动企业与环境的和谐发展， 深耕 “十四五”，
            奋进新征程， 为创造更加美好的新生活贡献力量。
























           2












 企业文化          2    企业文化


















 企业精神              价值观              发展理念              企业使命              企业愿景


 创业奋斗                正道             改革创新                                具有世界格局的
 勇于担当                稳健             稳中求进              创新价值             科技  金融
                                    精于品质
 忠诚奉献                诚信             发展理念              引领未来             产业  城市
 追求卓越                共赢             专业高效                               综合运营领先企业
                                                                        企业使命
                                    改革创新
                                    稳中求进                                创新价值
                                    精于品质                                引领未来
                                    专业高效









                                     价值观
                                                                        企业精神

                                      正道                                创业奋斗
                                      稳健                                勇于担当
                                      诚信                                忠诚奉献
                                      共赢                                追求卓越























                                                                                                             3










               3    华发荣耀时刻


             (1) 综合实力稳步增强

                    有效应对新冠疫情等不利影响， 持续推进全周期大运营管控体系建设， 实现经营业绩逆势上扬， 在 2021 年

            中国 500 强企业排名中， 华发升至 228 位， 提高了 68 位， 更代表着综合实力的稳步提高。










                                层面                指标            数值 （亿元）              同比增长
                                                营业收入               512.41             0.46%

                                               归母净利润                31.95            10.09%
                               经营
                                              全年回款金额               707.32             32.3%
                                                销售金额               1218.90            1.15%




















































           4











            (2) 公司荣誉





                    2021 年， 华发荣获的部分奖项和荣誉 :


                            华发股份                     2021 中国房地产上市公司产品力领先企业

                            华发股份                     2021 中国房地产品牌力 TOP100

                            华发股份                     2021 中国房地产公司品牌价值 TOP50


                            华发股份                     2021 年中国匠心美宅产品系品牌价值 10 强

                                                     “品牌金融” (BrandFinance) 发布的
                            华发股份
                                                     “2021 全球房地产品牌价值 25 强”


                            华发股份                     2022 房地产开发企业综合实力 TOP500 第 20 名

                                                     卓越建筑设计奖类别 ( 城市空间及基础建设
                            无锡博览中心东体育地块
                                                     概念项目 )- 特别表彰大奖

                            重庆华发四季半岛                 2021 年缪斯设计奖铂金奖 ( 建筑设计类别 )
                            售楼中心

                                                     2021 年缪斯设计奖铂金奖 ( 室内设计 - 零售商业类别）
                            绍兴国际金融活力城                2021 年缪斯设计奖银奖 ( 园林设计 - 总体规划类别 )



                                                     世界高层建筑与都市人居学会 CTBUH
                            横琴国际金融中心
                                                     世界最佳高层建筑优秀大奖

                            武汉华发峰尚                   2021 年 RICS 中国奖 - 年度住宅项目

                            上海华发静安中心                 2021 年 GBE 办公建筑大奖 （卓越品质办公建筑奖）


























                                                                                                             5









                    企业发展，迈上新台阶






                    2021 年， 是华发发展历程中极不平凡的一年！站在千亿新起点上， 公司把握市场机遇， 持续推进转型升

            级， 取得了骄人的业绩， 实现了 “十四五” 高质量开局。






               1    销售业绩稳步增长， “中而美” 发展态势持续保持


                    2021 年， 面对严峻复杂的外部环境， 公司保持战略定力， 攻坚克难， 坚持把销售作为核心要务， 全年

            实现销售额 1,218.9 亿元， 销售面积 468.8 万平方米， 位列克而瑞 2021 年中国房地产企业销售榜第 32 位， 较
            2020 年提升 2 位， 行业地位稳中有升， 继续保持 “中而美” 良好发展态势。

                     得益于公司良好的战略布局， 华东、 珠海、 华南协同发力的格局业已成型， 其他区域表现稳定。 2021 年，

            珠海大区全年完成销售 315.28 亿元， 销售占比 25.87%， 稳居珠海龙头地位 ； 华东大区全年完成销售 553.20 亿
            元， 销售占比 45.38% ； 华南大区全年完成销售 233.30 亿元， 销售占比 19.14% ；北方大区全年完成销售 47.51 亿

            元， 销售占比 3.90% ； 北京区域全年完成销售 69.61 亿元， 销售占比 5.71%。





                                         69.91亿      5.71%
                                           销售额       销售占比
                                             北京区域



                                                                               47.51亿      3.90%
                                                                                 销售额        销售占比
                                                                                    北方大区




                                                                              553.20亿 45.38%
                                                                                 销售额       销售占比
                                                                                   华东大区










                               233.30亿 19.14%                       315.28亿 25.87%
                                  销售额       销售占比                       销售额        销售占比
                                    华南大区                                  珠海大区





           6










               2    回款、 融资、 投拓统筹兼顾， “三道红线” 全面转绿


                     报告期内， 公司坚决贯彻落实国家监管政策要求， 通过全面提速回款、 优化融资结构、 把控投拓节奏等方式，
            降负债、 去杠杆成效显著， 有息债务规模稳中有降， 同比下降 10% ； 有息债务结构明显优化， 短期债务大幅

            下降约 40%。 报告期内， 公司全面实现 “三道红线” 达标转绿， 充分体现了公司财务管理安全稳健， 为公司

            高质量发展打下了更加坚实的基础。

                     回款方面， 公司以强化自身经营能力为主， 多措并举加速销售回款， 全年回款金额为 707.32 亿元， 同比

            增长 32.3% ； 全面梳理公司低速资产， 加快低速资产盘活， 资金精细化管控水平不断增强。


                      融资方面， 公司持续创新融资模式， 融资结构不断优化。 在经营性现金流稳步增长的同时， 融资性现金流
            大幅下降， 公司净现金流实现稳健增长 ； 新增融资以长期低成本融资为主， 融资结构持续优化， 融资成本进一
            步降低 ； 新增 50 亿元小公募租赁债额度， 成功跻身百亿规模住房租赁 REITs 产品发行行列， 融资渠道稳步拓宽。


                       投拓方面， 公司顺应国家稳地价、 稳房价、 稳预期的政策导向， 坚持审慎稳健的投资策略， 科学铺排， 精

            准把握投拓节奏， 合理控制投拓规模， 科学统筹调配资金， 先后成功在成都、 珠海、 西安、 南京等核心城市获
            取多个优质项目， 持续夯实发展后劲。

















































                                                                                                             7












               3    深入推进精细化管理， 持续提高公司治理水平



                     报告期内， 公司通过内部挖潜、 降费创效等多种方式， 借助数字化、 智能化等手段， 持续推进公司精细
            化管理。


                     管控架构方面， 公司围绕精细化管理要求， 不断完善各业务条线制度流程建设， 通过分级授权机制和审批流
            程权限的优化调整， 进一步理顺各层次权责关系， 夯实 “三级管控” 架构基础， 并系统梳理各职能公司权责关

            系， 满足新一轮战略发展要求。


                     成本控制与招采管控方面， 公司全过程、 全链条严控成本取得新突破。 一是树立源头管控意识， 完善标
            准化成本体系， 加强目标成本管理力度 ； 二是持续提升招采管控能力， 扩容优质供应商库， 采购招标中标价

            与综合采购招标合同金额较预算均有下浮。

                     费用管理方面， 公司坚持勤俭办企， 降费创效各显其能， 费用管理精细化、 体系化程度得以提升。


                     风险防控方面， 公司一是强化底线思维， 坚持风险防控， 重点加强营销、 工程等重要业务领域和关键管

            控节点专项审计力度， 营造风清气正企业环境 ； 二是组建风控法律合规部， 实现风险防控精细化、 全面化及
            专业化， 切实筑牢公司发展安全防线 ； 三是成功组织行政、 运营、 人力、 财务、 党务、 纪检、 安全等多

            条线联合的规范化专项检查工作。

                     数字化管理方面， 公司围绕主业抓科技创新， 全面提速数字化建设。 公司以 “科技 +” 战略为统领，

            顺应趋势加快数字化转型 ； 成功打造华发置业通一站式云置业平台， 实现线上关注线下转化的传播引流闭环 ；
            办公数据治理实现质效双提升， 各类业务平台高效运行， 线上线下数据全面闭合、 贯通。
































           8














               4   匠心品质产品优先， 品牌获行业高度认可


                    公司一直以坚守 “品质中国 匠心筑家” 的品牌战略， 以产品品质作为市场核心竞争力， 积极实施 “客户

            导向” 的产品服务理念。 2015 年， 公司首次提出优 + 产品体系， 2021 年上半年， 华发优 + 产品体系再度迭

            代升级， 推出优 + 产品体系 4.0， 成功构建 “6+1 产品体系并在四大维度上增值赋能”， 从绿色健康、 科技
            智能、 人文情怀、 匠心精工四大维度， 赋能于居住。 全新华发 6+1 产品体系是从技术到管理模式的体系化运
            作， 力求全面、 整体、 有序、 立体地为客户打造优 + 产品， 注重产品整体的均好性。


                    公司 60 多个项目分别斩获广厦奖、 鲁班奖、 詹天佑奖、 亚洲不动产奖、 德国设计奖、 A’ 设计大奖、
            缪斯国际设计大奖、 英国 breeam、 国际 WELL 健康社区及 LEED 绿色建筑等国内外重要奖项和认证。 在规划

            设计、 园林景观、 室内设计、 标准研发、 工程质量等方面都备受各界赞誉， 品牌影响力持续巩固提高。

























































                                                                                                             9











               5    多元业务协同发展 , “一核两翼” 蔚然成型



                    2021 年， 公司围绕新型城镇化建设要求， 把握城市发展趋势， 积极践行 “一核两翼” 业务战略， 在保持
            主业稳步增长的基础上， 商业运营、 上下游产业链与主业形成良性互动与互补， 城市产业集群发展迈上新台阶。

                    商业板块全国化布局逐渐成型， 步入战略转型发展新轨道。 报告期内， 珠海、 太仓、 威海、 中山、 武汉

            等城市的六大重点项目开业， 全面打响华发商业品牌 ； 阅潮、 华商百货和华发奥特美康体中心三大自营业务线
            已逐步成型， 涵盖商业地产、 品牌经营的产品生态体系愈加成熟。


                     上下游产业链稳步发展， 多元产业格局持续深化。 营销公司助力公司取得稳中有进的销售业绩 ； 设计公司
            完成专利申报 130 项 ； 代理公司二手租售及外联成交能力稳步提升 ；更新公司在多个重点旧改项目上取得突破

            性进展 ； 文传公司连续 12 年蝉联广东省广告十强单位 ；优生活公司平均出租率超七成 ； 珠海资管持续推进优
            质资产收购工作 ； 华实中建取得澳门土木工程实验室 （LECM） 正式认证证书 ； 安研院跃居珠海市安全巡查类

            业务头部企业。






















































          10











               6    增强党建工作实效， 积极抗疫彰显国企担当


                    公司始终坚持和加强党的领导， 坚持党建和党风廉政建设持续深化， 结合建党 100 周年重要节点， 努力

            探索党业融合共进新思路。 报告期内， 公司被珠海市委组织部授予 “珠海市先进基层党组织”， 把党史学习
            教育活动和 “我为群众办实事” 相结合， 知行合一切实推动学习成果转化运用， 为全力推动公司高质量提供

            坚强的政治保证和组织保证。

                    面对复杂严峻的疫情形势， 公司始终将疫情防控作为重要任务， 严格落实企业疫情防控主体责任， 建立健全

            常态化疫情防控机制， 高效有序组织员工完成多轮新冠疫苗接种和核酸检测， 切实做好员工健康监测和行程排查，
            实现员工 “零感染”， 做到生产经营和疫情防控 “两不误”。
































































                                                                                                             11














               7    党建业务相融共促， 经济效益与社会效益协调统一


                    2021 年， 公司持续加强党建工作， 在抗疫防控、 脱贫攻坚、 危机救援等方面切实履行社会责任。



                    一是结合建党 100 周年重要节点， 努力探索党业融合共进新思路， 被珠海市委组织部授予 “珠海市先进基
             层党组织”。 坚持以 “支部建在项目上” 为抓手持续完善党组织体系建设， 正式成立股份公司团委， 统筹推进

             基层团组织建设， 群团组织工作再上新台阶。








































                      二是积极响应国家号召， 切实履行上市企业的责任担当。 在疫情防控、 危机救援等方面， 快速行动， 助

             力全国救援大局。




                     三是积极响应国家乡村振兴要求， 切实开展脱贫攻坚工作。 公司在陆河县打造华发清泉谷项目， 助力陆河贯

            彻落实 “打造美丽大花园、 实现绿色新崛起” 重大发展战略对完善陆河县旅游业产业结构、 乡村振兴、 美丽
            乡村建设具有重大意义。 公司在脱贫攻坚战中表现优异获得政府机关、 行业的表彰认可。 2021 年， 公司荣获

            广东省房地产行业协会颁发 “房地产精准扶贫突出贡献企业 （2020 年度）”。







          12









                    依法合规，铸就价值华发





               1    完善、 多元的管理体系


            (1) 组织架构

                    公司严格按照 《公司法》 《证券法》 《上市公司治理准则》 等各项相关的法律法规、 规范性文件的要求，
            完善公司内部控制制度， 深化合规经营体系。 公司通过定期培训宣导、 评价考核等方式提升公司治理和规范
            运作水平， 逐步形成了权力机构、 决策机构、 监督机构和管理层之间权责明确、 运作规范、 相互协调和相互
            制衡的机制， 为保障公司良好运作和可持续发展发挥了应有的作用。

                                         珠海华发实业股份有限公司组织架构图




                                              股东大会


               战略委员会                                                 监事会
               薪酬与考核委员会
                                               董事局                                           党委
               提名委员会
               审计委员会                                                                                 纪委




                                              经营班子




                董事局秘书处  品牌管理部  财务管理中心  人力资源管理中心  投资拓展中心  资金管理中心  股份投资管理中心  证券与投资者关系管理部  市场营销管理中心  设计管理中心  风控法律合规部  总裁办公室  发展研究中心  战略运营管理中心  工程管理中心  安全生产办公室  成本管理中心  招采管理中心  客户服务中心  信息技术管理部  内部稽核室
















                    商业公司  安研院  文化公司  园林公司  中建公司  营销公司  代理公司  优生活公司  设计公司  城市更新公司  珠海资管公司  教育公司  香港公司  澳门公司  美国公司  珠海大区  华南大区  华东大区  北方大区  北京大区  团委  工会  党委办公室  纪委办公室
















                                                                                                             13








            (2) 多元化治理


                    公司董事局下设审计、 薪酬与考核、 提名、 战略四个专门委员会。 各专门委员会根据各自职责认真研究有关

            重要事项， 为董事局合理、 科学的决策发挥了重要的作用。 公司董事局及其专门委员会和公司各职能部门建立健
            全利益相关方参与机制， 并监督、 实施和审核公司有关管理经营、 环境、 社会的战略规划。



            (3) 三会情况

            ①关于股东和股东大会


                    公司严格按照 《公司法》 《公司章程》 《股东大会议事规则》 等相关规定和要求， 规范地召集、 召开股

            东大会， 确保全体股东特别是中小股东享有平等地位， 充分行使自己的合法权力。

                    2021 年， 公司股东大会均由公司董事局召集召开， 均采用现场会议结合网络投票的方式召开， 现场会议由

            董事长主持， 聘请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书， 有效保障了公司股东特别是中小股东行使股东权
            利， 对公司的财务报告、 投资计划、 利润分配、 债券类融资等重大事项作出了有效决议。


            ② 关于董事和董事局


                    公司董事局严格按照 《公司章程》 规定的职权范围对公司重大事项进行了审议和决策。 会议的通知、 召开、
            表决方式等均符合 《公司法》 和 《公司章程》 的规定， 会议记录材料完整规范， 所有董事能够依据相关法律

            法规开展工作， 出席董事局和股东大会， 勤勉尽责地履行职责和义务， 同时积极参加相关培训和学习， 熟悉相关
            法律法规， 提高履职能力。 董事局各专门委员会依据 《公司章程》 和各专门委员会议事规则的规定认真履行职

            权， 不受公司任何其他部门和个人的干预。


            ③ 关于监事和监事会


                    公司监事会严格按照 《公司章程》 规定的职权范围对公司重大事项进行了审议监督， 对公司财务以及公司董

            事、 经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督， 维护公司和股东的合法权益。 公司监事列
            席或出席了董事局会议和股东大会。





                               2021 年
                                                                                      7次
                                                                          17次
                                                               7次
                                                   1次
                               召开会议              年度股东大会     临时股东大会       董事局会议        监事会










          14










               2    股东权益保护


                     公司坚持以高质量信息披露为抓手开展投资者关系管理工作， 落实信息披露各项制度措施， 高度重视对投
            资者的回报工作， 力争用良好的经营业绩保障广大投资者分享发展红利的权利， 履行上市公司对广大投资者的

            回报责任。




            (1) 信息披露


                     公司重视高质量信息披露。 公司严格遵从 《上市公司自律监管指引第 2 号――信息披露事务管理》 的要求，

            秉持 “真实、 准确、 完整、 及时、 公平、 简明清晰、 通俗易懂” 的原则， 按照 《信披管理方法与流程》，
            重点围绕年度报告、 年度会议相关议案等事项做好定期报告和临时信息披露工作。 同时， 结合自愿信息披露的

            规范， 及时公告关联交易和季度经营情况简报等， 强化信息披露的互动性， 有效回应投资者的关切。 公司披露
            信息均发布于上海证券交易所网站， 并刊登于 《上海证券报》 《中国证券报》 《证券时报》 《证券日报》。

            2021 年， 公司在指定的信息披露媒体上及时披露公告 144 份。




            (2) 投资者关系管理


                    为了实现与投资者之间的良性互动， 针对投资者关注的问题、 意见和建议， 公司通过线上与线下相结合的
            方式， 积极开展与投资者的沟通互动。 2021 年 4 月 28 日， 公司成功召开了 2020 年度线上业绩说明会，向
            投资者充分介绍公司战略及发展方向， 增进投资者对公司的了解和认同， 切实维护投资者合法权益， 提升公司

            的整体形象。 2021 年 5 月 19 日， 公司参加了广东证监局和广东上市公司协会联合举办了“守初心办实事 心

            系投资者 携手促共赢――2021 广东上市公司投资者关系管理月活动暨投资者集体接待日” 活动。 活动通过网络
            在线交流的形式展开， 以 “一对多” 的形式与投资者进行充分互动沟通， 逐一解答了公司发展战略、 经营状
            况、 疫情对公司的影响等投资者关心的问题。 公司设有专职信息披露人员接听投资者来电咨询等工作， 及时为

            投资者答疑解惑。 2021 年， 公司共接听投资者来电咨询并解答百余次， 耐心倾听投资者诉求， 认真回答投资

            者提问。 公司及时回答投资者在上证 E 服务交流平台中提出的问题， 以便投资者更好的了解公司经营情况。 公
            司热情接待调研人员， 及时汇总访客人员信息和调研记录。 未来， 公司将继续提升规范运作水平， 完善公司
            治理， 努力构建和谐的投资者关系。



















                                                                                                               15








            (3) 建立长效分配机制


                     公司的利润分配政策符合中国证监会、 上海证券交易所关于上市公司现金分红的有关规定， 有明确的分红

            标准和分红比例。 公司严格执行公司利润分配政策， 公司现金分红政策和执行情况符合本公司 《公司章程》
            的规定和股东大会决议的要求， 公司现金分红决策程序和机制完备。

                    自上市以来， 目前已累计实施分红 17 次， 累计现金分红 50.54 亿元。 2021 年公司拟向全体股东每 10 股

            派发现金股利 4.60 元 （含税）， 合计派发分红 9.74 亿元， 现金分红规模占归母净利润比例为 30.48%， 近六
            年分红率将达 36.88%。




                                  9.74                    29.02  31.95
                           9.53                    27.85                          30.41  32.83  30.48
                     8.47



                     2019    2020    2021           2019    2020    2021          2019    2020    2021
                     分红金额 （亿元）                      归母净利润 ( 亿元 )              分红金额占归母净利润比重 (%)



                                  近三年华发股份利润分配一览表 （含税）










               3    风险管理



                    公司根据 《公司法》 《证券法》 《企业内部控制基本规范》 《上海证券交易所上市公司内部控制指引》
            《公司章程》 和其他法律法规， 制定了 《公司内部控制制度》， 内部控制涵盖公司经营管理的各个层级、 各

            个方面和各项业务环节。 公司在董事会和内部管理层面落实风险识别、 预防、 管控等职能， 由董事会授权审
            计委员会评估公司发展过程中的潜在风险， 并将风险管控目标融入公司战略中， 同时负责公司风险管理系统的

            监管效果。


                    相关职能中心负责公司层面的风险识别和管控， 并逐步完善各平台公司及两翼公司的风险管理工作。 公司
            内部控制情况良好， 控制措施有效， 大华会计师事务所 （特殊普通合伙） 对公司最近五年内部控制状况出具
            了标准无保留意见的鉴证报告。












          16









                    以人文本，成就和谐华发




                    2021年,公司持续为员工打造和谐的工作环境，保障员工权益，努力满足员工美好生活需要；持续加大人才帮
            扶培养力度，构建长效培养机制，不断激发人才活力，汇聚新时代人才强劲动能。



               1    多元、 专业、 年轻的员工构成


            （1） 完善员工结构


                    公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》和当地相关法律法规，坚持公平、公开、平等的招聘原则，重视人

            才的多元化，全力构建包容、开放的就业环境为应聘者提供公平竞争机会。
                     报告期内，在岗员工总数8735人，母公司及主要子公司需承担费用的离职退休职工34人。


                          6.25%                                  生产人员        9.33%
                                           母公司在职                                                 行政人员
                                           员工的数量                                   12.86%
                                                                                        4.01%    高级管理人员
                                                                 销售人员     23.51%       5.76%
                                           主要子公司在职
                                           员工的数量                                                 财务人员
                             93.75%                                              44.53%
                                                                 技术人员

                         在职员工的数量                                                专业构成



                                                      博士研究生
                                                        0.44%
                                      硕士研究生                         专科
                                                  13.46%
                                                         16.62%

                                                                    高中及以下
                                                            12.74%
                                                    56.74%
                                                                    本科


                                                     教育程度


             (2) 紧跟战略指引， 制定人才 “十四五” 规划


                     为实现公司人才战略目标， 在转型升级战略的指引下， 公司进行全国性布局和业务发展部署， 全面深化自
             身体系建设， 不断强化人力标准化、 规范化、 信息化管理水平。 提出了人力 “2-4-4” 战略， 即以成为公司

             战略发展的业务伙伴和价值创造者为人力最高使命和愿景， 力争实现 2 大战略目标， 持续践行 4 个中心定位，
             扎实落地 4 类提升举措， 明确了人力 “十四五” 工作目标和方向。





                                                                                                             17










               2    员工权益保障

                    公司高度重视对员工基本权益的保障。 公司严格遵守 《中华人民共和国公司法》 《中华人民共和国劳动法》

            《中华人民共和国就业促进法》 等相关法律规范， 自觉形成守法经营、 规范运作的经营理念， 确保人力资源
            的组织、 整合与利用过程的及时性与高效性。 公司长期开展员工权益保障制度建设工作， 通过优化招聘制度、

            健全薪酬调整机制等方式， 加强员工向心力， 提升员工安全感。



            (1) 优化奖金分配方案， 完善绩效管理体系


                    公司基于历史绩效奖金分配规则， 结合战略经营重点， 建立了薪酬总额与业绩匹配的绩效奖金分配机制。

            以薪酬总额管控兑现绩效奖金， 实现了薪酬总额核算和预算的闭环管理， 为人力效能管控增加助力 ； 为激发员
            工潜能， 保持组织持续发展的内在动力， 公司强化以业绩贡献为基础的薪酬分配机制， 进一步优化奖金分配方

            案、 调薪成本管理方案， 修订发布 《员工绩效管理制度》， 以此激励员工与公司共享企业价值和经营成果。




            (2) 靶向聚焦人才培训， 助力员工职业发展

                    公司整合企业资源， 聚焦关键人才管理提升， 多管齐下强化关键人才队伍。 推出星海计划， 推动项目总

            手册落地、 华南大区大项目总训练营开营， 定稿城市公司人力行政负责人岗位手册， 加强关键岗位人才管理精
            细度 ； 升级华发新星培养与发展方案， 打造 “双通道” 发展机制， 专项考评晋升与岗位竞聘并行， 充分拓

            展华发新星的发展空间， 并联合华东大区启动华发新星加速培养项目――新翼计划 ； 强化薪酬人员专业赋能，
            组织实施 “薪专家” 计划。 近 200 名学员报名参加， 9 次课程平均出勤率约为 88%。 最终 59 名学员获得 “初

            级薪专家” 认证， 30 名学员获得 “优秀学员” 称号， 成为后备高潜人才 ； 开展特聘内训师项目， 截至目前，
            内训师队伍共有 285 人， 其中特聘内训师约占 30%。 通过 《点燃课堂》 等专项赋能及融合课程的开展， 进一

            步提升内训师队伍整体实力 ； 总部、 区域和城市相互联动， 相继启动华南大区项目总训练营、 华东大区华拓计
            划、 华章计划、 华耀计划等， 针对项目总、 中高层后备、 核心业务条线骨干、 华发新星等关键人才培养的

            项目， 人才供应链体系全面运行， 人才内生环境成效显著。
























          18










               3    关怀员工生活




            (1) 组织关爱活动， 提升员工幸福感


                    在经济形势受疫情影响有所下滑的背景下， 兑现多类专项激励和年度绩效考核结果， 使广大员工共享公司

            发展 成果 ； 启动下属工会实行分级管理工作， 珠海区域、 教育公司、 商业公司、 营销公司、 代理公司等 5 家
            公司自管工会相继成立， 继续完善工会各项工作制度， 研究制订工会组织制度、 会员福利管理规定和先进集体

            及优秀个人评优评先方案 ； 积极组织开展各类球类比赛、 职工联谊、 知识竞赛等活动， 筹备开设员工图书角 ；
            持续有效开展日常送温暖和节日慰问工作， 共计发放节日慰问金五百余万元， 电影观影券五十余万元， 生日券

            二十余万元， 发放婚育住院慰问金六十余万元， 有效提升员工对公司的认同度和幸福感。


































            (2) 多举措关怀员工， 打造幸福华发


                    公司十分重视员工身心健康， 积极投入资源举办各类员工健康关爱活动， 全面组织职工健康体检， 推动套

            餐 +X 定制体检项目 ; 共组织 4330 人完成第一针和第二针疫苗接种， 完成接种率 100%， 组织完成三次全民核酸
            检测共计 10924 人次。


                    为推进退休人员社会化管理工作， 妥善解决退休人员统筹外费用问题， 制定了 《华发股份分类处理统筹外
            费用实施方案》 保证了后续离退休工作的顺利开展 ; 为激发员工活力， 发起了 《暖心计划―员工入司及健康关

            怀方案》， 增强员工归属感。








                                                                                                             19









                    稳健经营，精研品质华发






               1    坚持质量为先



                    公司始终坚持“质量为先”的基本方针，坚持质量效益并举，持续提升质量管理水平，以匠心品质引领公司
            高质量发展。2021年度，公司质量奖项新增申报及获取数量达65个，包含28个省级奖,市级奖项37个，目前已发证

            的省级奖项9项，市级奖项5项。



             （一）管理制度完善

                     公司秉承“安全第一、质量为先”的理念，持续提升工程管理及安全生产管理标准、质量体系标准向规范化

             管理。2021年公司共修编完成多项制度、标准：其中安全生产管理类包括《华发股份工程质量、安全生产、履约
             诚信重要事项报告制度》《华发股份满堂脚手架、移动式操作平台及落地式操作平台应用指引》《珠海华发实业

             股份有限公司防御气象灾害应急预案》和《珠海华发实业股份有限公司防御台风工作管理手册》等文件。质量管
             理类包括《铝模施工工艺指引》《质量检查评估表》《华发股份机电工程管道防火封堵施工指引》《华发股灯具

             技术要求及施工指引》《华发空调技术要求及施工指引》等多项技术标准。切实推进质量管理模式的升级与完备。



            （二）质量管理实践


                     公司积极开展质量管理实践活动，将质量管理理念与模式落实至生产与施工的方方面面。




            （1）组织质量月培训活动


                     共组织四次大型质量培训，主要针对质量检查体系，现场重点工艺管控方法及项目优秀做法等内容进行宣贯，
            累计培训900多人次，让工程管理人员学习优秀的管理方法，增强管理人员管控能力。



            （2）开展质量专项巡检，督促标准落地


                    报告期内，我们对各城市公司开展质量专项巡查，实现所有项目全覆盖，多层级排查质量隐患，全年检查股份
            共完成检查153次，并总结及充分参考检查人员及区域/城市公司反馈意见，对于执行的质量标准采用图片进行展
            示。不断提高改进质量管理的方式方法，确保质量管理体系的有效运行。












          20
































               2    加强安全保障


                    公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业健康防治法》等法律法规，不断健全安
            全生 产管理机制，完善安全生产规章制度，通过开展安全培训与应急演习等活动，预防并减少安全事故发生，确保

            员工在作业现场的安全与健康。




            （1）健全安全体系

                    报告期内，公司根据《安全生产法》相关内容变动，对原有的29项安全生产管理制度进行修订，通过优化、合

            并、新编，形成了“1+N”安全制度体系。

                    2021年，公司新制定《华发股份工程质量、安全生产、履约诚信重要事项报告制度》；并联合设计管理中心、成
            本管理中心、招采管理中心编制完成《珠海华发实业股份有限公司防御气象灾害应急预案》、《珠海华发实业股
            份有限公司防御台风工作管理手册》和《华发股份满堂脚手架、移动式操作平台及落地式操作平台应用指引》等

            多项安全管理制度的制定、修订工作。



            （2）营造安全文化氛围

                    2021年，公司扎实开展安全教育，加强员工安全教育培训，多次组织安全考试，以考促学，提升员工安全意

            识和能力，通过“安全生产月”“安全心连心”等主题活动，多措并举营造安全文化氛围。



                    ① 完成教育培训活动10次、宣传活动8次、会议15次，应急演练4次、防台风应急工作6次，对接集团安全生
            产消防管理工作，按时收发文154份。
                    ② 各下属公司累计开展：教育培训1541次，44807人次参加，宣传活动532次，39191人次参加，应急演练
            475次，28917人次参加，安全各项会议2864次。

                    ③ 召开安全生产月、消防宣传月动员大会、开展安全生产宣传、开展在建工地“三防”应急演练及消防应急
            演练、大型商业综合体消防疏散演练、办公场所疏散演练、开展新安全生产法和吊篮安全培训等活动。




                                                                                                             21










               3    整合供应链条



            （1)供应商管理


                    公司重视供应链管理的整合和协同，结合业务特点，不断深化供应链合规管理，严格保证供应链中的物料和产
            品质量，携手公司供应商共进共赢，建立完善可持续的合作关系。





                    结合业务需求修订巡查方案，                  梳理合作项目监督要点，制定                 复盘审计、巡查问题点及整改
                    细化年度监督巡查工作检查评                 《合作项目检查工作暂行方案》。                落实情况，进一步明确总部管
                    分标准，加大综合类采购业务                  拟定《设计采购项目重点检查                 控要求，严控招标采购文件的
                    及职能公司管控力度，拟订职                  事项》，助力设计条线采购项                 严谨性、一致性及招采审批流
                    能公司监督巡查评分方案，为                  目检查工作顺利开展。                    程合规性，规范项目负责人资
                    后续开展监督检查及评定工作                                                质管理设置和供应商管控要求。
                    提供业务支撑。








            （2)供应商审核评估


                    公司加强供应商履约管理，及时开展供应商履约评价考核，处理不合格供应商，确保入围供应商服务优异、
            质量过硬。






               优化公司供应商评价方案，细化施工及材料设备类/设计类供应商评价方式、评价主体及分工、评价定及应用等
               内容，将供应商履约情况关联供应商评价，据实调整供应商评价维度及评价标准，做到评用结合，分级定档，有

               的放矢，择优选用。





              组织、参与供应商考察/调研共计56家，新增引入36个供应品类共计48家供应商， 品类涉及土建总包、幕墙工程、

              智能化工程、战略采购等。

















          22










               4    提升招采管理






             （1）加强精细化管控


                     发布并宣贯公司新版招标采购管理制度及工作指引，划分制度、指引层级，形成管理层次，疏通管理脉络，形成
             一套规范完整、层次分明的招采制度体系文件。

                     落实流程再造八项举措，确立采购事项“单级审批制”，取消竞争性谈判采购方式，精简采购规划管控范围和
             招采工作审批流程。

                      发起ERP系统优化需求92项，其中，ERP系统已优化完成62项，涉及招投标、采购规划、合同和协议、供应商管
             理等模块，包含综合采购；数据可视化平台优化完成22项，涉及项目合同界面、合同最新签订金额、股份审核表、

             手机端供应商库查询等功能。



             （2）拓充资源面

                     发布2021年度住宅类甲指乙供材料设备品牌表，原有82个甲指乙供品类精简为五个专业29个品类，新增智能

             化专业16个品类，形成分类科学、品类清晰、相对稳定的甲指乙供品牌体系。
                     贯彻落实 “一核两翼”战略发展规划，结合酒店、写字楼、商业等业态开发需求，与各专业部门联动，启动

             商业酒店类主材品牌梳理工作，目前已梳理完成酒店设备类四大专业37个品类及酒店HOE采购项目四大专业28个
             品类，为公司高质量发展保驾护航。



             （3）加快建设信息平台


                      完成招采及设计条线采购规划模块优化功能的视频培训，推广ERP系统招采管理模块、供应商管理模块、供应

             商协同平台的应用，结合实际业务需求，对系统进行持续优化和改进。
                      制定综合采购信息化管控方案，配合信息部完成平台功能原型开发，初步实现综合类供应商纳入ERP统一管理，

             综合采购业务线上审批，为综合采购业务信息化、规范化奠定基础。
                       搭建ERP战采材料库，整合招采、设计、成本条线工作效率，有效推动项目建设进展，提升战略采购数据统计

             效率，为相关条线改善业务流程、加强管控力度提供依据。

















                                                                                                             23









                    匠心优品，构筑绿色华发




                      公司秉持绿色发展理念， 追求 “人与自然和谐相处” 的极致目标， 我们不断完善环境管理体系， 持续提
             高资源利用效率， 提升绿色竞争力。 在新一代华发 “优 +4.0” 产品体系中， 我们将绿色健康放在首位， 更加

             注重因地制宜的特长， 以可持续性发展的高度与精确细致的科学规划， 在不破坏生态环境 的前提下， 呈现出最
             贴近自然的优质产品， 致力于打造 “绿色房地产”。


                      2014 年， 珠海华发新城五期通过了 “广东省绿色住区” 认定， 成为广东省 2014 年首个 “广东省绿色住

             区”。 2018 年 3 月， 华发股份再度荣获广东省房地产行业协会颁发的 “广东省绿色住区” 殊荣。 为进一步贯
             彻 “绿色房地产” 的理念， 华发股份与中建三局等联合组建广东华发中建新科技投资控股有限公司， 积极布

             局建筑工业化领域。 华发中建根据我国房地产开发及居民居住习惯进行民用建筑和市政设施的工业化建造的研发、
             试验及工厂化的产品生产及销售， 对加快珠海建筑业的发展方式转变、 减少建筑垃圾排放、 促进节能降耗、 提

             高资源利用效率、 推动绿色建筑发展等发挥重要作用。 2016 年， 华发股份成功推动珠海首个建筑产业现代化
             PC 厂项目开工建设， 2017 年顺利试产， 标志着华发股份探索建筑工业化领域迈入坚实的一步。 2018 年， 华

             发中建 PC 厂正式投产， 并积极参与珠海市装配式科研课题研究。 2020 年 12 月， 珠海华发山庄和水郡花园三
             期 B 区被评为 “广东省绿色住区”。 据中国投资协会创新投融资专业委员会和标准排名联合发布的 《2021 中

             国绿色地产指数 TOP30》 报告显示， 华发股份绿色建筑设计系数为 1.6， 绿色建筑运行系数为 3.5， 温室气体
             排放系数为 26.8， 高星级绿色建筑奖励系数为 2.5， 环境信息披露系数为 2.9， 绿色指数为 37.2， 位列 《2021

             中国绿色地产指数 TOP30》 的第 24 名。








































          24









                    践行担当，彰显责任华发





                    公司在稳步发展的道路上仍不忘初心和使命，积极参与社会公益事业。在振兴乡村发展、助力抗疫、投身志愿
            服务、关爱环境等方面积极履行社会责任，贡献自身力量。




               1    同心抗疫 援前稳后



                     为有效控制疫情， 助力防疫， 华发股份积极投身抗击疫情活动， 提供人力、 财力、 物力等多方面的支持

            和援助， 帮助共度难关， 促进社会和谐。


                     2021 年 5 月， 广州新冠本土疫情反扑， 华发股份先后向全封闭的华发中央公园捐赠超急需生活物资 4 吨，
            向抗疫一线的荔湾区石围塘街道、 荔湾区教育局、 海珠区教育局等捐赠近抗疫及生活物资 5吨， 高风险区域小

            区华发中央公园封闭期内实现 “0 确诊 0 病例 0 密接”。











































                   华发股份郑州公司、 惠州公司、 深圳公司等单位组织员工为灾区捐款， 采购紧缺衣物、 食物等物资送往灾区，

            并组织志愿者团队奔赴一线支援救灾。





                                                                                                             25










               2    扶贫济困 持续关爱






                    2021 年公司以实际行动持续支持精准扶贫与公益事业， 积极践行企业社会责任， 为全面建成小康社会， 向
            第二个百年奋斗目标迈进贡献华发力量。



            （一） 为落实珠海对口阳江、 茂名市乡村振兴驻镇帮扶工作， 华发股份积极响应号召， 选派员工扎根贫困乡

            镇一线驻点， 认真履行岗位职责， 发挥企业人才专长， 努力推动对口帮扶乡镇振兴发展建设。



            （二） 与贵州省遵义市道真县三江镇云峰村建立结对帮扶关系， 开展结对帮扶工作， 并签订 《村企结对帮扶
            协议书》。 2021 年， 华发股份公司通过华发基金会向遵义市慈善总会定向捐赠结对帮扶款共计 10 万元人民币，

            助力结对村巩固拓展脱贫攻坚成果， 推进乡村振兴。



            （三） 积极参与珠海消费帮扶， 开展 “以购代捐”、 “以买代帮” 的消费扶贫项目。 同时， 结合 “扶贫

            与慰问相结合” 的方式， 选购扶贫户农产品作为员工节日慰问品， 让职工收到关爱的同时也献出爱心， 积极
            传递正能量， 展现国企担当。 2021 年股份工会采购贫困地区的大米、 面条、 鸡蛋、 砂糖橘等特色农产品作
            为节日慰问品下发给各位职工， 共计￥750， 103 元， 直接带动贫困户增收。




            （四） 响应 “万企帮万村” 乡村振兴行动号召， 投入帮扶资金 30 万元支持斗门区榕益村实施村牌坊地块环境
            改造工程， 美化村容村貌， 推进生态宜居美丽乡村建设。 该村建设项目已于 2021 年 4 月底前完成， 帮扶成果

            得到珠海市住房和城乡建设局的通报表扬。

































          26





























                                    2021年是建党100周年，也是“十四五”新征程开局之年。历经疫情反复冲
                          击和复杂宏观环境带来的双重考验，公司深入贯彻 “科技+”发展战略，凝心聚力，

                          攻坚克难，销售业绩稳定增长。未来，公司将秉承“创业奋斗，勇于担当，忠诚奉
                          献，追求卓越”的华发精神，坚持稳中求进的发展战略，进一步增强社会责任意识，

                          自觉承担社会责任，积极参与社会公益事业；完善公司治理，维护投资者权益；加
                          快业务发展，为股东创造更多回报；给员工提供更广阔的发展空间，积极推动员

                          工与企业共同成长、共享成果，确保“十四五”第二年稳步
                          发展，更上一层楼。

                                                                              结语













































                                                                                                             27

















































































                     珠海市昌盛路155号

                     0756-8282111
                     0756-8281000
                     zqb@cnhuafas.com

                     http://www.cnhuafas.com


