


                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                                        牡丹江恒丰纸业股份有限公司


                                           2012年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗


                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、前言

                      （一）本报告乃根据上海证券交易所（“上交所”）《关于做好上市公司 2012

                   年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编

                   制的。

                      （二）本报告是牡丹江恒丰纸业股份有限公司（“本公司”或“恒丰纸业”）

                   发布的第一份社会责任报告。本报告总结了 2012 年度（“本报告期”、“报告期

                   内”）本公司在保护股东、员工、客户等利益相关方合法权益的同时，对社会、

                   环境保护等方面所履行的社会责任实践情况。

                      （三）本报告经本公司 2013 年 4 月 21 日召开的第七届第六次董事会审议通

                   过。
                       二、公司简介

                       1994 年 3 月 6 日，经黑龙江省经济体制改革委员会以黑体改复[1993]431

                   号文件批准，由恒丰集团之前身牡丹江造纸厂作为主要发起人，联合哈尔滨卷烟

                   厂、延吉卷烟厂以定向募集方式共同出资设立了牡丹江恒丰纸业股份有限公司。

                   公司股本总额 10,000 万股。

                        2000 年 12 月，经中国证监会核准，公司公开发行 4,000 万股人民币普通股，

                   并于 2001 年 4 月在上海证券交易所上市。公司股本总额变更为 14,000 万股。

                        2007 年 7 月，经中国证券监督管理委员会证监发行字[2007]175 号《关于

                   核准牡丹江恒丰纸业股份有限公司非公开发行股票的通知》文件核准，本公司向

                   凯士华纸业投资有限公司、黑龙江辰能投资管理有限责任公司、黑龙江省投资总

                   公司非公开发行人民币普通股共 5300 万股，此次发行后本公司注册资本变更为

                   人民币 19,300 万元。

                        2011 年 5 月，公司实施了《2010 年年度利润分配预案》，向全体股东每 10


                                                            1





                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                   股送红股 2 股。本次送红股后，公司股本变更为 23,160 万股。

                        经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]352号文核准，公司于2012年3

                   月23日公开发行了450万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额45,000
                   万元。公司本次公开发行的“恒丰转债”转股期自2012年9月24日起，至2017年3

                   月23日止。

                        截至 2012 年 12 月 31 日，累计共有 17,000 元“恒丰转债”已转换成公司

                   股票，转股股数为 2470 股，公司股本总额变为 23,160.247 万股。

                       本公司的控股股东为牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司，实际控制人为牡丹

                   江市国有资产监督管理办公室。

                        公司自组建以来，大力传承和弘扬了恒丰集团建企60年来的优良传统和特种

                   纸研发制造技术，着力打造核心竞争实力，以卷烟纸、滤嘴棒纸、接装纸原纸、

                   铝箔衬纸和其它特种工业用纸为主导产品，成为中国最大的卷烟配套用纸生产企

                   业，在特种纸行业占有重要地位。

                       三、履行社会责任情况

                       2012年，公司继续强化“和谐合作，共生共荣”理念，在经济效益、环境治

                   理、员工成长、和谐发展等多方面不断努力，更好地将诚信经营理念和社会责任
                   意识体现在企业的经营管理中，有力地促进了各利益相关方的和谐发展。


                       第一部分：客户权益保障
                       （一）以优质产品提升客户满意度

                        多年的市场博弈中，公司始终把产品质量作为企业生存的基石，把追求客

                   户满意作为产品质量控制的终极目标。为此，公司从源头控制入手，持续强化原

                   辅料选择、生产过程控制，以及产品包装、储存、运输等整个环节的管理，努力

                   为客户提供超一流的产品。在持续提升各类产品品质的同时，公司加大安全环保

                   型特色产品的研制开发，积极满足烟草行业减害降焦需求。同时有效运行标准化

                   管理体系，实施并深化了ISO9001 质量管理、ISO14001 环境管理、GB/T28001

                   职业健康安全管理、ISO17025 实验室管理、FSC森林、QS食品包装质量安全六大

                   体系的运行。

                        （二）以多种运输方式保障到货及时性

                        完善的物流体系是提升恒丰品牌形象的有力保障。公司积极针对企业地域特




                                                            2





                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                   点，采取集装箱、海路联运、公路运输、铁路快件、空运等多种运输方式，保证

                   到货及时性；同时以推进异地库建设等举措，全力解决运输半径较大问题，满足

                   部分客户对产品时限的特殊要求，为客户解决后顾之忧。
                       （三）以全员营销打造零缺陷服务品牌

                        公司建有系统、完善的客户服务体系。设有专职销售经理定期走访客户，了

                   解客户需求；定期和不定期召开客户座谈会和技术交流会；公司高层领导定期深

                   入走访客户，加深与客户高层间的沟通和了解；每年进行客户满意度调查，持续

                   改进存在的问题。公司成立了以公司副总经理、技术中心副主任为组长、副组长，

                   涵盖技术、营销、生产、检验等多部门领导及骨干的客户服务保障组，建立了完

                   善的客户服务体系。同时在企业内部大力培育全员营销、技术营销意识，以全方

                   位、优质高效、客户至上的服务理念打造恒丰零缺陷服务品牌。2012年8月，恒

                   丰纸业圆满举办了三期全球客户大会，邀请230位国内外客户代表莅临恒丰，为

                   提升企业影响力和增进客户间的交流打造出良好平台。

                       （四）以技术研发引领市场需求

                        公司坚持以领先的技术实力和科研成果构建与客户间的共赢，以技术合作与

                   战略合作与客户建立稳固长远的合作伙伴关系。恒丰拥有以“省级重点专业带头
                   人梯队”为核心的技术创新人才队伍，建有国家级博士后科研工作站，设有四个


                   不同专业的专家委员会。恒丰技术中心是省级技术中心，也是省特种纸中试基地。
                   投资5000余万元建设的研发大楼，设有23个国际标准实验室，具备了现行标准全

                   指标的检验和分析能力。公司依据国家标准/行业标准/客户质量协议，制订更为

                   严格的企业内控标准，对生产过程进行全面监控，以确保每一批产品的质量都达

                   到国家/行业/内控标准要求。2012年，公司共完成15个研发项目，完成率达到

                   93.8%；申请的4项发明专利中有3项进入实审阶段；加胶滤嘴棒成形纸与高透滤

                   棒纸分别获省优秀新产品、国家轻工业联合会科技进步二等奖。

                        （五）完善供应链管理体系，促进协同发展

                        积极应对原材料价格波动，维护客户利益。为了降低公司主要原材料的采购

                   成本，稳定产品价格，维护品牌形象，降低客户的采购风险，维护客户利益，公

                   司通过与原材料厂商签订长期合同，尽力减少价格异常波动对公司和客户造成的

                   影响。




                                                            3





                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                       公司在物资采购中严格执行《招标管理办法》并进行廉政效能监察，杜绝商

                   业贿赂。遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不断完善

                   采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞
                   争环境。

                        在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，。

                   在加强与供应商业务合作的过程中，积极开展技术交流，协助供应商解决技术难

                   题、提高产品品质，促进与供应商协同发展，共同成长。严格遵守和履行合同约

                   定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        第二部分：员工权益保障

                       （一）员工成长

                        公司始终坚持以人为本、和谐发展的劳动关系，将人才选拔、培养、使用与

                   恒丰的战略目标结合起来，推进和深化“赛马不相马”的用人理念，建立企业内部

                   的流动机制；在人才使用上，力争达到人适其位、位适其人，人尽其才、才尽其

                   用的最佳人力资源管理效果。通过对员工评聘结合，不仅为员工提供了展示个性

                   和能力的平台，更为企业选拔出一大批具有培养潜力的后备干部，有效解决了企

                   业发展中人才短缺的问题。几年来，公司不断深化用人机制改革，完善激励约束
                   机制，促进人力资源向人力资本转化，建立了集聚和激励人才的长效机制，为企


                   业和谐持续发展搭建了适宜的梯级人才队伍。
                        （二）员工培养

                       公司把建设战略型人力资源体系作为推进企业持续发展的重要支撑，着眼于

                   长远发展目标，着力构建企业人力资源队伍。几年来，公司始终坚持开展主题丰

                   富、形式多样的员工培训活动，以此不断提高员工素质，推动企业核心竞争力持

                   续提升。其中，全员培训管理体系、恒丰大讲堂、技能展示、团队拓展训练等活
                   动已经形成长效机制。这些活动的开展，既拓展了员工思路，为员工成长奠定了

                   基础，更为公司可持续发展提供了强有力的人力资源支撑，形成了具有恒丰特色

                   的员工培养机制。2012 年，公司启动了第三期全员培训工作，将培训重点放在

                   员工素质的提升上。通过培训不断强化员工学习意识，提高员工学习能力，统一

                   员工思想和核心价值观。恒丰纸业与哈尔滨工业大学联合举办的第二期高级工商

                   管理培训班也如期开课，为企业培养骨干力量提供了有效保障。

                     （三）员工待遇


                                                            4





                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                       公司努力践行员工满意的办企宗旨，让企业发展成果惠及员工。在分配导向

                   上，确定了由注重岗位平衡向注重岗位效益贡献转化的工作导向，着手建立按效

                   益定分配、按贡献论收入、兼顾员工福利的收入分配机制，通过重奖为企业发展
                   建功立业的员工，逐步实现对员工的深层激励。在福利待遇上积极践行以人为本

                   理念，仅2012年，恒丰员工住宅楼完成了9栋楼封顶工作，“恒丰苑”员工住宅

                   小区获评“黑龙江省优秀小区”，恒丰单身公寓及专家公寓建成使用。建立并实施

                   员工光荣退休座谈会制度，开展忠诚员工命名活动。年度内，落实了员工增资方

                   案，工资人均增幅达20%以上，全力提升了员工薪酬待遇。

                        在文化活动上，公司坚持开展员工健身月、销售人员（家属）联谊日等主题

                   活动；建立并持续完善包括网球、太极拳、游泳、书法摄影、钓鱼、户外运动等

                   13个员工文体协会；公司内建有员工运动场、网球场、排球场、篮球场等设施，

                   既丰富了员工的文化生活，又展示了新时期恒丰员工的精神风貌。与十年前相比，

                   公司的全员劳动生产率增长了490.25%，先后有7人次获得全国劳动模范等国家级

                   荣誉，公司也被评为黑龙江省劳动关系和谐企业标兵及全国企业文化建设工作先

                   进单位。

                        第三部分：股东权益保障
                         （一）经营成果

                         2012 年，公司积极落实董事会制定的年度目标，坚持以“优化发展模式，

                   提高竞争实力”为工作主线，以全面落实三年做强目标为工作重心，在市场需求

                   放缓，行业整体低迷的情况下，创新突破、攻坚克难，继续保持了稳中有进、跨

                   越提升的良好态势。公司资产总额扩增到 28 亿元，机制纸产能达到 16 万吨；报

                   告期内，公司完成产量 116,517 吨，同比增长 5.88%；销量 114,172 吨，同比增

                   长 6.90%；实现营业收入 14.5 亿元，增长 9.27%；利润总额 1. 243 亿元，增长
                   4.14%.主要指标增速位居行业前列。


                        （二）股东回报

                        公司自 2001 年上市至 2011 年末，坚持每年现金分红，向全体股东已累计分

                   配现金红利 27,458.2 万元、配送红股 3,860 万股。

                        公司将继续保持公司利润分配的连续性和稳定性，重视对股东和投资者的

                   合理回报。公司董事会确定的 2012 年度的利润分配预案为以公司经审计后的
                   2012 年度净利润为基础提取 10%的法定盈余公积后，以公司报告期末的总股本


                                                            5





                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                   231,602,470 股为基数，向全体股东按每 10 股分配现金股利 1.18 元（含税），

                   共计分配现金股利 27,329,092.00 元（含税）；如果报告期末至年度利润分配的

                   股权登记日期间发生股本变动（可转债转股），利润分配按每 10 股分配现金股利
                   1.18 元（含税）为基准实施，调整分配现金股利总金额。

                       上述利润分配预案尚需经股东大会议审议通过。


                        公司始终坚信，为客户提供优质的服务,为投资者创造最大的价值，才能更

                   好地履行社会责任。

                        公司近三年现金分红情况见下表：

                   本公司近三年分 现金分红的数额  分红年度合并报 现金分红金额占合并报表

                   红情况： 分红年（含税） （人民 表中归属于上市 中归属于上市公司股东的

                   度                 币千元）              公司股东的净利 净利润比率（%）
                                                       润


                   2011              23,392            88,223             26.51

                   2010              18,528            81,397             22.76

                   2009              73,533            104,944            70.07

                   合计                115,453           274,564            42.05

                        （三）信息披露和投资者关系管理

                          公司一直注重信息披露工作，严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理

                   制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并做好信息披露前的

                   保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。本公司指定由董事会秘书

                   负责信息披露工作，负责接待股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。

                   并且，指定中国内地《上海证券报》与《证券时报》为本公司信息披露的报纸，

                   并在上交所指定网站和本公司网站上披露。2012 年，公司按时在指定媒体上披
                   露定期报告 4 次，发布临时公告 34 次，未出现年报信息披露重大差错。


                          公司注重投资者在公司发展中的地位和作用，通过公司主页投资者关系栏
                   目、投资者咨询电话、公司现场接待等多种方式，与投资者保持良好的沟通。

                         （四）打击和防范内幕交易

                        公司积极开展打击和防范内幕交易工作。2012 年，公司认真贯彻执行《内

                   幕信息知情人登记管理制度》。在涉及定期报告、重大事项等信息披露的过程中，



                                                            6





                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                   公司严格按照相关监管要求和公司的内幕信息知情人登记管理制度，向上交所提

                   交公司及相关企业内幕信息知情人相关资料备案，有效杜绝了内幕交易情况发

                   生。
                       （五）内控体系建设以及内部风险管理


                        2012 年，公司依据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业

                   内部控制配套指引》等文件的要求，结合自身所处的环境和经营特点，完成了企

                   业内控规范体系建设。对公司职能业务部门及下属子公司的业务流程进行全面

                   梳理，划定内控工作范围，确保了内控工作质量。对公司截至 2012 年 12 月 31

                   日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并形成了 2012 年度内部控

                   制自我评价报告。  报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内

                   部控制，并得以基本有效执行，达到了公司内部控制的基本目标，未发生对评

                   价结论产生实质性影响的内部控制重大变化。

                        公司未来仍将根据工作实际情况，对《内控手册》、《内控评价手册》进行

                   修订和完善。以有效地控制经营风险，更好地维护股东权益。


                        第四部分：社会责任及公益活动

                       （一）环境保护

                         公司将创建“生生不息、恒久丰润的绿色家园”作为企业使命，积极倡导绿

                   色和谐的强企之路。积极推进“两型”企业建设，被国家工信部确定为“资源节约

                   型、环境友好型”企业试点单位。荣获2010-2011年度中国造纸工业环境友好企业

                   称号。2012年， 在 明确年度节能目标和企业长远发展战略的基础上，公司编制实

                   施了《2012年节能减排实施方案》，通过建立节能目标责任制，加强节能管理制

                   度建设，健全能源计量、统计、利用状况分析等举措，推动节能减排工作落实。

                   在具体实施上强化了管理考核力度，建立节能激励机制，强化了员工节能减排意

                   识。通过这些措施，公司产品能耗由2011年的0.744吨标煤/万元下降至2012年的

                   0.717吨标煤/万元，能源利用率提高3.66%，有效提高了公司能源的利用率。
                        公司环保设施完备、运行良好。公司污水处理厂现有废水治理设施8台/套，


                   运行人员40人；2012年污水处理后排水量为345.2万吨。7套纸机全部使用水封闭
                   系统运行，采用浅层气浮工艺处理网下稀白水，日循环用水约1.9万吨，年节约




                                                            7





                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                   清水678.3万吨。2012年投入污水处理运行支出957.02万元。确保了公司各项污

                   染物有效处理、达标排放。

                       公司致力于综合利用、变废为宝。各分厂每天回收浆料2.5吨左右，年回收
                   浆料850吨，年创造价值467.5万元；污水处理通过微滤机回收的废纸浆，每天回

                   收量1.5吨，2012年回收量达到540吨，全年回收创造价值118.8万元。

                      （二）社会公益

                       1、社会经济贡献

                       公司一贯坚持以自身发展带动地方经济增长，近十多年来累计上缴税金

                   12.62亿元，企业连续多年获得“工业立市先进单位标兵”称号并荣登黑龙江省

                   企业50强排行榜，被誉为牡丹江工业立市的一面旗帜。在发展的同时带动了地方

                   就业率的提升。多年来，恒丰坚持安排复转军人到公司就业，2012年超额完成市

                   安置办下达的任务，安排复转军人29人；在满足用人需求的同时，积极扩大就业，

                   仅2012年就提供并解决就业297人，为解决地方就业问题、促进社会稳定做出了

                   积极贡献。企业也因此荣获了黑龙江省劳动关系和谐企业标兵、全国就业先进企

                   业等荣誉称号。

                       2、公益捐助及社会共建帮扶
                       企业及员工参与公益事业、捐助公益事业是恒丰最重要的企业文化特征之


                   一。尤其是在爱心助学方面，公司积极参与“一帮一爱心助学活动”和设立“恒
                   丰教育奖励基金”，用实际行动资助贫困学生、表彰奖励优秀师生。同时坚持参

                   与公益事业，面向社会组织开展“环保宣传周”、自行车环城行等主题环保宣传

                   活动，在全社会倡导绿色理念；开展爱心救灾捐款、捐建恒丰路等公益活动，以

                   实际行动回馈社会。

                       公司积极响应牡丹江市委关于开展“城乡结对共建”活动的号召，与黑龙江

                   省林口县朱家镇小碱村结对共建工作已经持续三年。按照“一年起步，二年突破，

                   三年见效”的要求，先后组织相关人员六次深入小碱村进行调研考察。通过调研

                   和交流，全面了解村里基本生活生产和集体经济情况，摸清结对共建方向，形成

                   了调研报告和结对共建活动方案。与此同时公司先后两次邀请朱家镇党委领导及

                   小碱村党支部书记和村主任到公司考察交流，通过参观考察现代化企业，进一步

                   更新观念，开阔视野，坚定了发展信心。公司还积极投入人力物力，帮助小碱村




                                                            8





                                                           牡丹江恒丰纸业股份有限公司七届董事会第六会议议案


                   建成102O的集村委会办公、村民开会、村民文化娱乐于一体的综合办公场所；

                   派出施工人员和机械，建成380O（水泥地面）的村民健身文体活动广场；捐赠

                   卷柜、电脑、打印机、办公桌椅、种植养殖类光盘、图书、健身器械、篮球架等
                   物资。2013年公司还计划帮助小碱村在进出村主要通道上新建一座30米长的桥

                   梁，解决村民在汛期出行和车辆交通。



                        结束语：

                       2013 年公司将继续广泛接受社会各界的监督，积极践行“客户满意、员工

                   满意、股东满意、社会满意”的办企宗旨，不断探索有效履行社会责任的着力点，

                   加强与各利益相关方的沟通与交流，充分关注和维护公司股东、员工、债权人、

                   客户等利益相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活

                   动，促进公司更好履行社会责任，实现企业自身与社会的可持续发展，为全面打

                   造国际一流企业奠定坚实基础。




















                                                              牡丹江恒丰纸业股份有限公司 董事会

                                                                               2013年4月21日















                                                            9


