







                                             福建龙净环保股份有限公司


                                               2018 年度社会责任报告



                     福建龙净环保股份有限公司（以下简称“公司”）上市以来，始终秉承  “净化环境、

                造福人类”的光荣使命，以“创新”为核心发展理念、以“成为具有国际竞争力的世界一流

                生态环保企业”为发展战略。积极践行“人本、责任、创新、卓越”的核心价值理念，公

                司在持续发展过程中，始终不忘肩负的历史使命，在追求效益最大化、企业价值最大

                化的同时，竭诚服务客户、真情回报社会，承担应尽的经济责任、社会责任和环境责

                任。龙净人本着高度的责任心，坚定贯彻落实“奋发有为”的年度主题，积极应对，各
                负其责，用创造性的工作圆满完成各项任务。


                                               第一章  保障股东权益



                     公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法

                规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事会

                议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬

                与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作

                实施细则运作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。

                     根据《企内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下发的《上

                市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司建立了较为完整、且运行有效的

                内部控制体系。随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的出台，公司结合

                经营发展的需要，每年对内控制度进行不断梳理和持续修订。

                     2018 年，面对传统煤电市场萎缩，非电烟气治理市场爆发，工业废水、VOCs 治

                理、土壤修复等新业务艰难起步的机遇和挑战，公司非电烟气治理业务异军突起，新

                兴业务取得突破，主营业务合同大幅增加，营收净利稳健增长，夺取又一个丰收年，

                再次彰显公司在国内环保领域的龙头地位。公司全年实现营业收入 94.02 亿元，实现归

                属于母公司股东的净利润 8.01 亿元，公司营业收入和利润的增长为全体股东创造巨大

                的价值，同时在《公司章程》中明确规定利润分配政策和现金分红比例，积极回报股

                东。





                                                            1










                                              第二章         客户权益保护



                     公司是国内大气污染治理领域的领军企业，专注于大气污染控制领域环保产品的

                研究、开发、设计、制造、安装、调试、运营，主营除尘、脱硫、脱硝、电控装置、
                物料输送等五大系列产品。凭借全过程装备制造和系统集成能力，对上下游污染物治

                理进行协同提效，实现二氧化硫、氮氧化物、烟尘、汞等多污染物的协同控制，为国

                内乃至国际少数可以提供工业烟气多污染物治理全方位解决方案的企业之一。本公司

                目前业务主要依托于向电力、建材、冶金、化工等产生大气污染的行业提供除尘、脱

                硫、脱硝等工程及运营服务业务。


                     客户是企业发展的基石，是企业不断创新和进步的强劲推动力。公司秉承  “市场
                导向、一流品质、先进技术、优质服务”  的经营理念；不断完善质量管理体系，严格


                控制原材料质量，产品质量符合相应标准及客户需求；始终坚持以客户的需求为关注
                焦点，不断开发新产品，满足市场需求，不提升公司技术研发和服务水平，达到追求

                卓越的目标。公司长期与客户、战略合作伙伴、原材料供应商保持着互利共赢的合作

                关系。公司坚持合作的理念，重视客户及合作伙伴关系的维护工作，力求与各类合作

                伙伴保持沟通顺畅，尊重合作伙伴的理念、需求，重视合作伙伴的意见、建议。遵守

                商业道德和社会公德，通过与合作伙伴签订战略合作协议等方式，强化公司的业务资

                源，提升公司的业务规模。


                                                第三章  员工权益保护


                     企业文化是企业的核心竞争力，是推动企业发展的不竭动力，企业文化要求我们

                以人为本，注重人的全面发展，用愿景鼓舞人，用精神凝聚人，用机制激励人，用环

                境培育人。

                     公司始终坚持以人为本，尊重员工在企业中的主体作用和地位，积极构建和谐劳

                动关系，完善员工福利，切实保护员工的各项权益，全力营造安全、宽松的工作环境，

                为员工的成长和自身价值提升提供良好的平台，将员工个人发展与企业发展紧密相联，

                积极鼓励员工及管理层不断学习，将公司进步与个人价值的提升高度融合，助力员工

                实现个人价值，提升企业的凝聚力，实现企业与员工的共同发展。

                     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法维护员工的合法

                权益。公司按照正常的法律流程，与入职员工签订劳动合同，严格执行国家有关社会


                                                            2










                保险的规定，缴纳住房公积金，为员工办理养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保

                险、生育保险等社会保险，每月按时足额缴纳各项保险费用，确保员工享受应有权利。

                公司建立了系统化、规范化的绩效考核评价体系，通过建立奖惩机制，有效的调动员
                工的积极性并保证对员工进行全面、客观、公正的评估和考核。报告期内，公司实施


                了第五期员工持股计划，建立了员工提升的薪酬激励体系，对员工进行全面客观的考
                核，激励员工不断进步，同时也为激励政策的不断优化提供了决策依据。

                     公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加各类职业进修培训，2018 年员工培

                训工作紧紧围绕技术、安全、生产、经营、管理等工作目标和重点，加大职工培训的

                力度和广度，推进管理、技术等内部培训建设，2018 年公司完成培训任务 218 项，公

                司及各事业部、公共平台各部门实际培训 9203 人次。其中员工技术培训 3910 人次，

                安全培训 2289 次，工程项目培训 960 人次，公共管理及体系建设培训 2044 人次。公

                司通过培训考核和绩效考核相结合的评估系统，不断提升员工综合素质和技能水平。


                                         第四章        积极参与社会公益事业


                     公司注重自身的社会整体责任，持续回馈社会、服务社会，积极开展各种公益事

                业和慈善事业，以实际行动支持地方建设。自觉地把企业社会责任纳入企业文化建设

                之中，使社会公益思想融贯于企业文化之中。公司以富含社会责任的企业文化为指导，

                把关注弱势群体、关注社会公益的责任意识始终贯穿在企业发展的历程中。2018 年公

                司从促进社会和谐与企业发展角度选择重点支持的公益领域，继续做好扶贫济困工作，

                积极参与社区共建科教卫生等诸多领域的公益事业。积极开展“金秋助学送温暖”以

                及“希望工程大手拉小手”活动，为困难职工子女上学提供资金帮助。公司对社会公

                益事业的支持，让更多需要帮助的社会群体感受到了温暖，创造了良好的社会效益，

                也得到了当地社会的充分认可，传递了龙净人奉献爱心的正能量。

                                         第五章        环境保护及可持续发展



                     公司历年来非常注重环境保护与经济发展的协调共赢，始终将环境保护的理念和

                措施贯穿在项目的建设过程中，把促进企业与自然的和谐发展放在首要位置。公司在

                全国环保行业建立了首个“国家级企业技术中心”和“国家地方工程联合研究中心”、“企
                业博士后科研工作站”、“国际科技合作基地”等技术创新平台，环保治理综合实力居全

                国同行之首。



                                                            3










                     公司及下属子公司积极响应国家节能减排及节能环保号召，将环境保护作为企业

                可持续发展的重要内容，关注生态文明建设，履行环境保护责任。报告期内，公司及

                下属子公司均严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范。
                公司及子公司在日常生产经营中严格执行国家《环境保护法》、《水污染防治法》、


                《大气污染防治法》、《环境噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等环保方
                面的法律法规。公司在日常生产经营过程中，严格按国家环保要求，最大限度地减少

                对环境的影响，积极提倡绿色环保的生产经营方式，为环境保护贡献公司的一份力量。

                     公司将节能减排和环境保护工作融入公司日常的发展中，以节水、节电、节气、

                减排作为控制重点，扎实做好相关工作；大力开展全员性的节能科普活动，通过知识

                培训、活动策划，做好舆论宣传，营造了良好的节能减排氛围。公司自贯彻管理体系

                以来，安全及环境管理体系正逐步进入规范化、标准化管理阶段。公司各部门按照综

                合管理体系的要求，积极组织人员对环境因素和危害因素进行辨识，评价确定重要环

                境因素并按照相应的管理方案进行控制。建立健全应急抢险机制，配备必要的器材，

                组织人员进行培训及预案的演练，实现安全和环境保护“预防为主”的要求；通过各种

                宣传手段将节能减排、环境保护、可持续发展根植于广大员工思想中，使每个员工养

                成良好的行为习惯。


                                            第六章        社会责任实施展望


                     2019  年，公司将继续依法经营，在提高可持续发展能力和经济效益的同时，把履

                行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，为股东、员工、客户等利益相关方创造更

                多的经济和社会价值，致力于服务社会，促进和谐发展，不断提升上市公司形象，努
                力为经济发展、社会和谐与环境改善做出更大的贡献。



                                                                 福建龙净环保股份有限公司

                                                                      2019 年 4 月 2 日
















                                                            4


