








                                      昊华化工科技集团股份有限公司



                                           二二一年社会责任报告


                        昊华化工科技集团股份有限公司（以下简称“公司”或“昊华科技”）目前拥有

                   13 家全资子公司，聚焦高端氟材料、电子化学品和航空化工材料三大核心业务，

                   同时在工程技术服务与创新等领域也有较大发展。公司作为我国化工行业拥有强

                   大研发能力的科技型企业，在氟材料、电子特气、特种橡塑制品及精细化学品等

                   多个细分领域，建设有近百个科技创新平台，公司及下属企业为多个化工行业协

                   会的理事单位或主办单位，参与行业标准的制定，对行业内技术发展及产品需求

                   起到引领升级的作用。


                        2021 年，面对全球新冠疫情持续蔓延、能耗双控限电限产、原辅材料价格大

                   幅上涨等多种困难和挑战，公司上下克难求进，共克时艰，持续深化“科技引领、

                   创新驱动、追求卓越”的理念，以“科学至上”为定位，积极整合业务资源，发挥协

                   同效应，突出主业，做足特品，做优民品，实现特品民品协同发展。公司以坚强

                   的党建为保障，在取得良好经济效益、保持企业稳健发展的同时，坚持做到对股
                   东与投资者负责、对客户负责、对公司员工负责、对供应商负责、对社会负责，


                   自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营的全过程，不断提升企业的社
                   会贡献。


                        本报告目的是客观、真实地反映公司 2021 年在公司治理、职工权益、环境

                   保护、科技创新及社会公益等社会责任各方面工作的信息，加强各利益相关方与

                   公司之间的理解和联系。


                        一、规范治理，切实保障全体股东和债权人的合法权益


                        公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，

                   持续加强公司治理的制度化和规范化建设，完善透明的信息披露机制，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。


                        （一）完善的公司治理结构


                        公司以《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等法律法规为










                   基础，根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所相关规定，不断完善公司

                   治理体系，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层四个层级分明、权责明确、

                   相互制衡的规范治理结构。董事会下设战略发展、审计、薪酬与考核、提名四个
                   专业委员会，逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、

                   各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司严格依照相关

                   法律法规要求规范运作，董事、监事、高级管理人员均勤勉尽责，主动了解公司

                   经营运作情况，持续关注公共传媒有关公司的重大报道、公司的经营管理状况和

                   一些重大事件和政策变化对公司的影响，以自身专业知识和能力，保障“三会”科

                   学、客观决策，切实维护公司及全体股东的利益。董事会审计委员会下设审计合

                   规部，客观、独立开展内部审计工作，监督、检查、评价公司及子公司的内部治

                   理、风险控制等情况，内部控制有效实施。公司控股股东行为规范，严格依法行

                   使股东的权利和义务，没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没

                   有直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。


                        公司 2021 年度共召开 1 次股东大会、8 次董事会、8 次监事会、9 次董事会

                   专门委员会会议，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透

                   明，决策公平公正。公司董事会各专业委员会勤勉尽责地协助董事会履行决策职

                   能，提升董事会运作效率和质量。

                        （二）严格履行信息披露义务。


                        公司董事会严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公

                   司信息披露管理办法》等相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息

                   披露，并做好信息披露前的保密工作，全年在指定信息披露媒体上共披露 65 份

                   临时公告，4 份定期报告，及时向股东及社会公众报告公司财务及生产经营信息，

                   使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。


                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过多种方式，积极为

                   投资者提供服务，公平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。公司严格按照

                   《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1

                   号――规范运作》等规定的要求，热情接待投资者，主动发挥公司与投资者之间

                   的纽带作用，维护良好投资者关系。在疫情影响下积极调整信息沟通渠道，增加










                   线上交流、远程沟通的频次，线上、线下与 50 余家机构进行了沟通交流，在上

                   交所上证 e 互动平台回复投资者提问 107 条。举办业绩说明会、参加中证中小投

                   资者服务中心组织的第四届《股东来了》投资者权益知识竞赛四川片区活动、2021
                   年四川辖区上市公司投资者集体接待日等中国证监会及四川监管局、上海证券交

                   易所组织的与投资者沟通的各种活动，让中小投资者有更多的机会了解公司，不

                   断促进和规范公司对投资者关系的管理，通过沟通增进投资者对公司的了解和认

                   同。


                        （三）积极回报股东


                        自公司上市以来，公司一直重视对股东给予合理回报，在《公司章程》中明

                   确了合理、稳健的利润分配政策和现金分红比例，采取稳健现金分红的利润分配

                   政策。重大资产重组以来，截止 2021 年，公司累计发放现金 437,601,805.71 元

                   万元。经公司董事会提议，2021 年度利润分配方案为以公司 2021 年 12 月 31 日

                   总股本 919,229,657 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.91 元（含税），

                   共计派发股利 267,495,830.19 元（含税），占合并报表中归属于上市公司股东净

                   利润的 30.01%，该分配方案待股东大会批准后实施。

                        （四）重视债权人合法权益


                        在经营决策中，公司高度重视对债权人合法权益的保护，及时的向债权人通

                   报与其债权权益相关的重大信息，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                        二、携手抗疫，守护员工身心健康


                        2021 年全球新冠疫情持续蔓延，公司高度重视，压实责任，深刻学习和领会

                   习近平总书记提出的“外防输入，内防反弹”总政策，通过召开疫情防控工作会议，

                   下发《关于新型冠状病毒疫情防控工作方案》等疫情防控指导文件，建立新冠疫

                   情防控工作领导小组领导防疫工作，公司构建完善的防疫体系，将疫情对员工身

                   体的危害降至最低。2021 年，公司通过有序、高效地实施管控，有力保障了员工

                   的个人健康状况。


                        在此基础上，公司加强员工上下班及外来人员的测温登记工作，采购了充足

                   的防疫物资，包含防疫口罩、消毒液和体温计等，并对所有进入办公场所的员工










                   进行体温监测；公司定期对办公场所进行消毒；当有员工成为密切接触者或时空

                   伴随者后，公司会第一时间与员工取得联系并安抚其情绪，并在隔离期间给员工

                   递送所需的隔离物资；公司还鼓励员工接种新冠疫苗；公司对重大节日对外出职
                   工集中管理报备；公司还会跟进每一位受影响的员工，尽量安排居家办公，全力

                   筑牢疫情防控屏障，积极为防疫抗疫工作贡献力量。


                        公司下属中昊晨光化工研究院有限公司（以下简称“晨光院”）利用科研技术

                   优势研制生产 e-PTFE 微滤膜口罩，并向地方政府、社区、小区物业等社会公共

                   卫生事业捐赠口罩 38400 只。沈阳橡胶研究设计院有限公司和中国化工集团曙光

                   橡胶工业研究设计院有限公司生产的隔离服，为打赢疫情防控阻击战提供了强有

                   力的支持和保障。


                        公司始终将员工的福祉放在第一位，注重人文关怀。公司工会对出现紧急困

                   难、重大疾病困难的职工，及时走访、慰问，积极出主意、想办法，帮助解决一

                   些力所能及的困难。公司还精准把握职工情况，做好生育女职工、重大疾病住院

                   职工、退休职工、亲属去世职工的慰问工作，主动探望住院职工，切实关心生育

                   女职工，积极帮助家庭困难职工，增加工会组织的感召力和向心力，增强职工队

                   伍的凝聚力和战斗力，切实推动各项工作的开展。此外，公司在不断满足职工群
                   众美好生活需求中担当作为，更好促进职工舒心工作、全面发展。除此之外，公

                   司积极组织各种文艺活动，丰富员工文体生活，注重员工工作与生活的平衡。


                        公司贯彻落实对全体员工的职业健康保护措施，包括开展职业健康教育、职

                   业健康检查、职业健康员工定期体检、作业场所定期检测、发放劳动防护药品等。

                   制定并实施职业病防治管理制度，通过制度严格控制日常生产、设备运行以及员

                   工作业过程。定期对作业场所进行职业危害因素检测，对接触职业危害因素职工

                   发放劳保用品并监督日常正确佩戴使用，每年组织职业健康体检，对有异常的及

                   时调高相关岗位，并对体检结果建档。同时公司通过技术革新、改革生产工艺如

                   以无毒或低毒的物质代替有毒的物质；生产过程实现机械化、自动化，从而减少

                   工人与有害因素接触的频次；采取通风除尘、降噪、隔离等技术性措施来降低或


                   消除生产性有害因素；加强生产设备的管理，防止跑、冒、滴、漏情况的发生。
                        三、保护环境，实现生产经营可持续发展










                        昊华科技秉承可持续性发展战略，践行环境、社会和管治等三个方面的可持

                   续发展要求及行业最高标准，积极履行社会责任。系统提升 HSE 管理能力，强

                   化安全“红线”意识，持续加大环保投入，采用先进的节能环保设施和技术，实
                   现资源循环利用。


                        昊华科技下属晨光院和黎明化工研究设计院有限责任公司（以下简称“黎明

                   院”）属于环境保护部门公布的重点排污单位。晨光院 14 套废气治理设施、2 套

                   废水处理设施均正常运行，2021 年所有废气、废水排放口均 100%达标排放。2021

                   年，黎明院新增污染防治设施 3 套，升级改造废气治理设施 1 套，分别为新增钯

                   催化剂车间废气治理设施 3 套，升级改造污水处理站废气治理设施 1 套。为应对

                   突发环境事件，晨光院与黎明院均制定了《突发环境事件应急预案》，根据实际

                   需要不断修订并报政府主管部门备案。同时，晨光院与黎明院按照《排污许可管

                   理条例》《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》的规定，制定了

                   详细的环境自行监测方案。西北院大力推广环保型材料的使用，定期开展环保设

                   施运行检查和 VOCs 自行监测分析，获评“咸阳市生态环境保护先进企业”，获

                   得咸阳市高新区环保专项奖。昊华科技下属企业均按照法律法规或地方政府的


                   要求，采用在线监测或手工检测的方式，定期对各类污染物排放情况进行监测，
                   部分单位按照相关规定，定期委托有资质的第三方机构对污染物排放情况进行检

                   测，2021 年均实现达标排放。


                        公司高度重视碳减排工作，成立了工作领导小组、制定了工作方案。所属企

                   业相应成立碳达峰碳中和工作领导小组，负责本企业碳达峰碳中和工作。以习近

                   平新时代生态文明思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于环境保护重要论述和

                   对碳达峰碳中和所做的庄严承诺，全面贯彻落实国家碳达峰碳中和政策、上级单

                   位关于碳达峰碳中和工作的安排部署，为公司碳达峰碳中和工作打下坚实的基础。

                   公司通过技术改造、设备更新提升减排效率；通过查漏补缺、强化监控不断完善

                   减排覆盖面；通过强化日常管理，确保减排数据真实准确；切实保证碳达峰碳中

                   和工作有序、高效、真实，2021 年度全面实现年度减排任务。


                        公司下属西南化工研究设计院有限公司（以下简称“西南院”）依托变压吸附

                   气体分离技术为客户提供变压吸附（PSA）工艺技术工程设计、技术转让、相关










                   变压吸附成套装置（包括专有配套的阀门等）和工程总承包业务，系全球三大 PSA

                   技术服务供应商之一。西南院从焦炉气等含氢混合气源提纯分离氢气的技术及工

                   程开发能力国内领先，已在石油、化工等诸多领域得到广泛应用；同时，西南院
                   在上世纪 80 年代就成功研究开发了变压吸附二氧化碳的技术，并积极参与 CO2

                   捕集和封存（CCS）领域的技术工作，是“二氧化碳捕集、利用与封存产业技术创

                   新战略联盟”的发起单位之一，技术优势明显。西南院在转化催化剂领域研究时

                   间属业内最长，主要产品包括适用于以轻油、天然气、油田气、焦炉气、炼厂尾

                   气、煤制油尾气等为原料的转化装置的天然气转化（镍系）催化剂和燃料电池催

                   化剂，适用于以煤造气、焦炉气、天然气、炼厂尾气、电石气等为原料合成甲醇

                   的装置的甲醇合成（铜系）催化剂，相关技术始终处于国内领先的地位。西南院

                   是我国焦炉气制天然气解决方案的重要提供商，在煤制天然气上也有重大突破。

                   在碳中和方面西南院已具备一些成熟的传统技术，例如 CO2 制尿素、CO2 与环

                   氧乙烷生产碳酸二甲酯。同时正在研究的二氧化碳制甲醇、二氧化碳干重整等技

                   术，目前也具备了市场推广条件。西南院“氢气规模化提纯与高压储存装备关键

                   技术及工程应用”荣获 2021 年国家科技进步二等奖。公司将利用在变压吸附等

                   技术上的优势，为碳达峰碳中和贡献自己的力量。


                        四、践行责任，积极展现国企担当

                        （一）服务社会真诚奉献


                        结合党史学习教育，2021 年昊华科技坚持担当作为，不断推动“我为群众办

                   实事”实践活动取得实效。精准对接发展所需、基层所盼，围绕高质量发展、保

                   障职工权益、履行社会责任等方面，发动各级党组织和党员干部立足本职岗位，

                   用心用情用力解决基层的困难事、职工群众的烦心事。全系统确定办实事项目

                   236 项，组织党员为身边群众办实事 317 项，其中推进高质量发展、破解“卡脖

                   子”难题 50 项；帮扶生活困难职工 34 人，出台办实事制度 39 项。办实事项目亮

                   点频现、成效显著，获得职工群众点赞。公司《用心学党史・真心办实事》在学

                   习强国上发布，“我为群众办实事亮点纷呈”入选中国中化控股有限责任公司（以

                   下简称“中国中化”）党史学习教育简报，以及国资委党史学习教育简报。

                        （二）巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴彰显责任










                        2021 年昊华科技继续贯彻落实习近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果有

                   效衔接乡村振兴战略的重要指示批示，严格落实中央有关援藏援青和定点帮扶工

                   作的安排部署，持续做好乡村振兴和巩固脱贫攻坚成果“后半篇”文章。公司积
                   极参与中国中化“圆梦助学”行动，累计捐款 41 万元，帮助 1500 余名贫困中小

                   学生。西南院计划 5 年分五批次实施对四川泸州市古蔺县马蹄镇土关村捐资助学

                   活动，2021 年完成第二批次捐资，现场为马蹄镇优秀贫困生颁发奖学金。晨光

                   院、黎明院、西北院等企业结合“我为群众办实事”、各类慰问调研、扶智助学

                   等活动，跟进帮扶脱贫进展情况，落实具体帮扶措施，帮助定点帮扶地区理清致

                   富思路，支援防汛、防控、助学，接续助力乡村振兴。


                        五、互利共赢，实现与多方共同发展


                        公司坚持实现业务发展和履行社会责任并重，持续不断地加强管理、加大投

                   入，与客户、供货商等合作方信守承诺、合作共赢，推进节能减排，提高资源利

                   用率，实现企业与当地政府、社会的良性互动共同发展。公司努力追求企业与利

                   益相关方共同利益的最大化，用发展的成果回报利益相关方。质量，是公司永恒

                   的主题。让每一个客户都信任，是公司在多年的发展中逐步形成的质量理念。2021

                   年公司不断提高产品质量，获得客户的较高评价，以优良的产品质量和全面的售
                   后服务赢得市场。公司通过一系列工作，突出合格供应商的重要地位。公司在营

                   销和售后服务过程中，进一步贴近客户、贴近市场，对市场信息的把握也更加精

                   确。公司以客户需求为中心，在产品销售过程中，公司通过规范销售流程，建立

                   健全客户管理，严格进行客户资产管理，完善售后服务等措施最大限度的保护客

                   户和终端消费者权益不受损失。


                        六、不断创新，为产业振兴贡献力量


                        2021 年，公司开展科研项目共计 248 项，其中国家科技计划项目 34 项、国

                   家其他重点科技项目 63 项、省市重点科技计划和横向委托研发项目 50 项、企业

                   自主研发重点项目 101 项。一批重点项目取得重要进展，多个科技成果实现产业

                   化应用。西南院承担的国家重点研发计划“流程工业及反应过程在线分析检测仪

                   器开发与应用”项目通过综合绩效评价；昊华气体有限公司（以下简称“昊华气体”）

                   承担的国家重点研发计划“环保型管道输电关键技术”项目子课题“环保绝缘气体










                   的分子设计和制备”通过综合绩效评价；中国化工株洲橡胶研究设计院有限公司

                   开展的国家重大研发专项“低成本零压探空气球平漂机理及其控制研究”已在国

                   内广泛开展试验，实现世界气象探测史上的重大突破；晨光院开发的新能源汽车
                   用过氧化物硫化氟橡胶，正在批量供货，逐步替代进口；昊华气体“电子级六氟

                   化钨研发及产业化”项目已成功投产，其承建的超临界 CO2 无水染色产业化示范

                   线，推动传统有水印染的颠覆性创新，在国际上保持产业化领跑地位。


                        2021 年，公司荣获各级各类科技奖励三十余项。西南院参研的“氢气规模化

                   提纯与高压储存装备关键技术及工程应用”项目荣获 2020 年度国家科技进步二

                   等奖；西南院荣获第十三届“候德榜化工科学技术奖”创新奖、2021 年度中国石油

                   和化学工业联合会技术发明奖一等奖、2021 年度石油和化工行业专利金奖；黎

                   明院荣获第二十二届中国专利奖银奖、2021 年度中国石油和化学工业联合会科


                   技进步三等奖。公司所属各子企业荣获 2021 年度中国中化科技奖励共计 15 项。

                        2021 年，公司新培育一批高水平科技创新平台（科技资质）。西北橡胶塑料

                   研究设计院有限公司和锦西化工研究院有限公司分别获得第三批国家专精特新

                   “小巨人”企业认定，昊华气体获批国家级“工业（气体）产品质量控制和技术评价

                   实验室”，晨光院获批国家级高性能氟材料创新中心和四川省第一批大众创业万
                   众创新示范基地，昊华气体获批河南省电子特种气体工程研究中心，中昊北方涂

                   料工业研究设计院有限公司获得甘肃省技术创新示范企业认定，中国化工集团曙

                   光橡胶工业研究设计院有限公司获得广西新型研发机构认定。


                        七、结语


                        2022 年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持

                   党的领导，加强党的建设，大力践行创新、协调、绿色、开放和共享的发展理念。

                   同时，公司将加强与各利益相关方的沟通与交流，积极回报股东、保护员工合法

                   权益，诚信对待供应商和客户，强化环境保护，继续支持社会公益，促进公司与

                   社会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间，并在职工安全保护、深化环保

                   治理工作等方面进行持续改进。公司将以良好的业绩回报社会、回报员工，以实

                   际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型社会做出新的更大的贡献。













                        本报告经公司第七届董事会第三十一会议审议通过。本公司未聘请第三方验

                   证公司履行社会责任的情况。




                                                             昊华化工科技集团股份有限公司董事会


                                                                              二二二年四月十八日


