









                                          广州药业股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                           一、前言

                         （一）本报告乃根据上海证券交易所（“上交所”）《关于做好上

                   市公司 2012 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会

                   责任方面的具体情况而编制的。


                         （二）本报告是广州药业股份有限公司（“本公司”或“广州药业”）

                   发布的第五份社会责任报告。本报告总结和反映了 2012 年度（“本报

                   告期”）本公司及其附属企业（“本集团”）、合营公司在生产经营的同


                   时，在保护股东、职工、客户、消费者等利益相关方的合法权益，对

                   社会、环境负责等方面所履行社会责任的实践及评估情况。

                         （三）本报告经本公司 2013 年 2 月 28 日召开的第五届第二十一

                   次董事会会议审议通过。




                         二、公司简介

                         广州药业于 1997 年 9 月 1 日由广州医药集团有限公司（“广药集

                   团”）属下八家中成药制造企业和三家医药贸易公司重组成立。于 1997


                   年 10 月，发行 2.199 亿股 H 股，为国内最早发行 H 股的中成药制造

                   企业之一；于 2001 年 1 月，发行 7,800 万股 A 股。由此，本公司总

                   股本增至 8.109 亿股，其中，内资股 5.91 亿股，约占总股本的 72.88%，

                   H 股 2.199 亿股，约占总股本的 27.12%。

                         截至 2012 年 12 月 31 日，广州药业的股本结构如下：




                                                                                                     1










                                   广州药业股本结构（截至 2012 年 12 月 31 日）

                                                              数量（股）              持股比例(%)


                        1、内资股（A 股）                               591,000,000               72.88

                        其中:

                            广药集团                                 390,833,391               48.20


                            其他 A 股股东                             200,166,609               24.68

                        2、外资股（H 股）                               219,900,000               27.12

                        3、合计                                     810,900,000             100.00


                         广州药业主要从事中成药的制造和销售，西药、中药和医疗器械

                   的批发、零售和进出口业务及天然药物和生物医药的研究开发等业

                   务。广州药业是南派中药的集大成者，目前拥有十五家企业，包括十

                   家中成药制造企业、三家医药商业企业和两家医药研发机构，旗下拥


                   有广州白云山中一药业有限公司（“中一药业”）、广州白云山陈李济

                   药厂有限公司（“陈李济药厂”）、广州奇星药业有限公司（“奇星药

                   业”）、广州白云山敬修堂（药业）股份有限公司（“敬修堂药业”）、

                   广州白云山潘高寿药业有限公司（“潘高寿药业”）等多个百年老字号


                   药企以及华佗再造丸、中一消渴丸、夏桑菊、蛇胆川贝液、乌鸡白凤

                   丸、追风透骨丸等中成药及相关品种，在华南地区乃至全国都拥有极

                   为明显的中成药资源优势。

                         广州药业亦是中国三大医药贸易商之一，经营多种西药、中药和


                   医疗器械产品。本公司拥有广州地区最大的医药营销网络，其医药零

                   售网点众多，且为广东省首批取得药品质量管理规范（GSP）认证的

                   医药商业企业。属下广州医药有限公司（“医药公司”）于 2008 年初

                   引进欧洲最大的医药保健和美容集团联合博姿有限公司属下的联合


                   美华有限公司为外资股东，从而成为中国医药流通领域最大的中外合

                   资公司。




                                                                                                     2










                         2012 年，本集团围绕经营目标，一是扎实推进营销、生产、质

                   量、科技、重大资产重组等各项工作，加大市场的拓展力度，做好渠


                   道分销和对外并购工作；二是积极应对医药政策变化，努力做好招投

                   标工作；加强成本费用的管控，努力化解药品降价、成本上升等因素

                   的影响，确保主营业务与盈利水平的稳步提升；三是成立广州王老吉

                   大健康产业有限公司（“王老吉大健康公司”），超常规运营红色罐装


                   及红色瓶装王老吉凉茶产品。

                         本报告期内，本集团的主营业务收入约为人民币 8,128,653 千元，

                   比上年增长 52.08  %；税前利润约为人民币 457,839 千元，比上年增

                   长 36.67  %；归属于本公司股东的净利润约为人民币 395,278 千元，

                   比上年增长 37.47%。




                         三、履行社会责任情况

                         我们认为，社会责任与良好的企业公民形象意味着：尊重、负责、


                   诚信与法律遵从及与社会、环境的和谐共生和可持续发展。一年来，

                   本集团一方面坚持“促增长、打基础、抓理顺”的指导思想，努力完成

                   各项经营指标，实现较好的经济效益。另一方面，继续践行“诚信、

                   稳健、创新、共赢”的核心价值观，加强与利益相关方的沟通，融合


                   社会责任与文化建设，进一步细化、优化社会责任工作，将社会责任

                   意识融入企业经营管理之中，遵章守法、诚信经营；实现政府、企业、

                   客户、员工、股东、社区、媒体等利益相关方的和谐发展。




                         第一部分：员工责任

                         本集团一直坚持奉行“以人为本，关爱员工，企业与员工和谐持

                   续发展”的理念，造就素质优良、结构合理的员工队伍，为企业的发

                   展提供了人力资源保障。





                                                                                                     3










                         （一）员工聘任

                         本集团按照相关法律法规进行员工聘用，按照因事设岗、因岗择


                   人、公开、公平、公正、诚实、双向选择、择优录取的基本原则开展

                   招聘录用，并在平等、自愿、协商的基础上与员工签订劳动合同，依

                   法为员工提供合理薪酬及法定福利，涵盖养老、医疗、工伤和失业保

                   险以及住房公积金等项目。同时，本集团还实行带薪年假、探亲假、


                   产假、哺乳假等制度。

                         截止 2012 年 12 月 31 日，本集团的在册员工人数为 6,035 人，

                   退休职工有 5,447 人。本年度的工资总额约为人民币 5.01 亿元。

                         本集团属下控股子公司――王老吉大健康公司于 2012 年 2 月 28

                   日成立，截止 2012 年 12 月 31 日，大健康公司共向社会招聘 3,865


                   人。

                         同时，本集团重视毕业生就业问题，充分利用人才市场、高校等

                   招聘渠道，缓解当前严峻的大学生就业形势，充分体现本集团在促进


                   就业和维护社会和谐稳定中所起的作用。2012 年度，本集团共招聘

                   高校毕业生约 210 名。

                         （二）员工权益保护

                         1、休假制度


                         本公司制订了考勤及假期管理规定，员工按照国家规定和公司制

                   度享受带薪年假，并对婚假、丧假、病假、工伤假、产假等等条件、

                   时间等一一做出规定，并严格执行。

                         2、劳动保护及福利


                         （1）员工体检：本集团关注员工的身体健康，组织全体员工每

                   年进行一次健康检查，女工每年进行一次妇科检查，从事接触职业危

                   害作业的员工每年进行一次职业健康专项检查，员工离岗前、离职前

                   或退休前必须进行职业健康检查。





                                                                                                     4










                         （2）员工保险：本集团依法为所有从业人员参保缴纳四险一金

                   （即基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险和住房公积


                   金）。另外，本公司属下大部分企业已为员工投保了企业年金和补充

                   医疗保险。

                         （3）劳动防护：首先，本集团全面落实安全生产责任制，健全

                   完善各项规章制度，强化安全管理，落实“三级”安全管理网络，明确


                   职责，使安全生产工作从上到下，层层落实，责任到人；第二，本集

                   团定期开展安全检查，采用综合安全检查、专业安全检查、季节性安

                   全检查、节假日安全检查、日常安全检查等多种形式，从而加强现场

                   监督检查，消除事故隐患；第三，本集团组织对员工进行职业健康教


                   育、应急演练、派发劳动防护用品等各项安全管理措施，开展以“科

                   学发展，安全发展”为主题的一系列安全培训、安全知识竞赛、安全

                   征文活动，对员工进行全方位的教育和考核，从而提高员工的安全知

                   识技能和安全责任意识；第四，在高温天气期间，按照相关制度的要


                   求，适时发放清凉饮料，防止员工在生产活动中产生中暑现象；最后，

                   营造企业安全生产的氛围，播放安全教育宣传片、张贴海报，派发宣

                   传小册子等等。



                         （三）员工培训


                         本集团注重提升员工队伍的整体素质，制定各类人才培训计划，

                   使企业的管理水平和市场竞争力得以不断提升。根据本集团综合管理

                   体系的实际情况，采用外聘与内训教育双结合，开展了相关培训，保


                   证本集团各项体系按要求正常运作。2012 年，本集团投入培训费用

                   约为人民币 454.60 万元。

                         1、组织管理人员、专业技术人员进行适合岗位要求的培训，让

                   管理人员、专业人员了解最新的行业发展趋势，拓宽专业知识面，取





                                                                                                     5










                   得培训合格证书。

                         2、高度重视安全培训，鼓励下属企业以自学考试的方式组织全


                   体员工进行《药品管理法》、《药品流通监督管理办法》、GSP、GMP、

                   特殊药品管理等质量方面的知识法规培训，从而提高广大员工的质量

                   意识和对法律法规的掌握程度。同时继续坚持安全意识培训，将生产

                   安全培训内容纳入自学考试范围中。


                         3、坚持做好中高层管理人员教育培训，提高中高层管理人员的

                   管理能力和业务素质对公司的持续发展意义重大。今后，本集团会根

                   据业务发展需要，有针对性地组织中高层管理人员外出参加营销、管

                   理、采购、物流、人力资源管理、执行力、团队管理、谈判技巧、沟

                   通协调等各类型培训。


                         4、坚持做好专业人员教育培训。组织人力资源、财务、统计等

                   人员参加由省市相关部门和本集团举办的专业技术培训，通过培训掌

                   握相关法律法规，加强员工的专业知识，提高业务技能，规范业务流


                   程。

                         5、组织新员工入职培训。内容包括：质量管理培训、岗前三级

                   安全生产教育和拓展培训等。通过培训使员工了解本集团概况、规章

                   制度、岗位职责等，使他们能尽快融入本集团，适应工作岗位，同时

                   增强对本集团归属感，培养责任心和团队协作精神。


                         6、充分发掘本集团内部培训资源，从优秀的管理人员中挑选一

                   些具备讲师能力的作为内训师，一方面提高了培训与实际工作的匹配


                   程度，另一方面开发人力资源，锻炼车间管理人员多方面发展的能力。

                         7、改变以往常规的“老师讲，学生听”讲座的形式，组织与外单

                   位的交流座谈会，通过热烈讨论、会后总结和分享见解，更好地获取

                   培训效果。







                                                                                                     6










                         第二部分：信息披露责任

                        （一） 公司治理方面


                         本公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共

                   和国证券法》、中国证监会有关法律法规、上交所与香港联合交易所

                   有限公司（“港交所”）各自的上市规则及本公司《公司章程》的要求

                   规范公司运作。同时，严格按照本公司的《股东大会议事规则》、《董


                   事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求召集、召开股东大会、董

                   事会会议和监事会会议。2012 年度，本公司共召开四次股东大会、

                   十一次董事会会议、八次监事会会议、两次审核委员会会议、三次战

                   略发展与投资委员会会议、一次提名与薪酬委员会会议和一次预算委

                   员会会议。


                         本报告期内，本公司开展公司治理的相关工作包括：

                         （1）根据上交所《关于做好上市公司 2011 年年度报告工作的通

                   知》和《上市公司 2011 年年度报告工作备忘录第一号内控报告的编


                   制、审议和披露》的要求，本公司对截至 2011 年 12 月 31 日止的公

                   司内部控制情况及履行社会责任情况进行自查，形成了《本公司董事

                   会关于 2011 年度内部控制的自我评估报告》及《2011 年度履行社会

                   责任报告》，经本公司于 2012 年 2 月 16 日召开的董事会会议审议通

                   过后披露。


                         （2）为进一步完善本公司内部相关制度，制订了《广州药业股

                   份有限公司财务总监工作细则》、《广州药业股份有限公司权限管理

                   制度》、《广州药业股份有限公司担保管理制度》、《广州药业股份


                   有限公司对外投资管理制度》、《广州药业股份有限公司战略管理制

                   度》、《广州药业股份有限公司内部控制评价管理办法》和《广州药

                   业股份有限公司债务融资管理制度》，修订了《广州药业股份有限公

                   司全面预算管理制度》。上述制度经本公司于 2012 年 1 月 19 日的第





                                                                                                     7










                   五届董事会书面决议通过。

                         （3）根据香港联合交易所有限公司对《企业管治守则》及有关


                   的《主板规则》修订要求，对《广州药业董事会审核委员会实施细则》

                   和《广州药业董事会提名与薪酬委员会实施细则》的相关条款进行了

                   修订，同时制订了《广州药业股份有限公司股东提名人选参选董事的

                   程序》和《广州药业股份有限公司股东通讯政策》。上述制度经本公


                   司于 2012 年 3 月 26 日召开的董事会会议审议通过。

                         （4）根据中国证券监督管理委员会广东监管局（“广东监管局”）

                   《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》

                   （广东证监[2012]80 号），对本公司《广州药业股份有限公司董事会

                   秘书工作细则》的相关条款进行了修订。上述细则经本公司于 2012


                   年 5 月 14 日召开的董事会会议审议通过。

                         （5）为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红机制和监督机

                   制，进一步提高利润分配政策的透明性，切实保护全体股东的合法权


                   益，根据中国证券监督管理委员会（“中国证监会“）《关于进一步落

                   实上市公司现金分红有关事项的通知》以及广东监管局《关于进一步

                   落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91 号）等

                   文件的有关要求，对《公司章程》的相关条款拟进行修订。《公司章


                   程》的有关修订分别经本公司于 2012 年 6 月 15 日召开的董事会会议

                   和 2012 年 9 月 19 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过。

                   有关修订的详情，请参阅本公司日期为 2012 年 9 月 4 日之通函。




                        （二） 信息披露和投资者关系管理方面

                         本公司一直注重信息披露工作，严格按照有关法律法规及本公司

                   《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关

                   信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正





                                                                                                     8










                   地获得信息。本公司指定由董事会秘书负责信息披露工作，负责接待

                   股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。并且，指定中国内


                   地《上海证券报》与《证券时报》为本公司信息披露的报纸，并在上

                   交所与港交所的指定网站和本公司网站上披露。2012 年，本公司按

                   时在指定媒体上披露定期报告 4 次，发布临时公告 61 次，无出现年

                   报信息披露重大差错。


                         本公司注重投资者在公司发展中的地位和作用，通过公司主页投

                   资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待、业绩发布

                   会等多种方式，与投资者保持良好的沟通。2012 年，本公司共接待

                   投资者 1000 人次。

                         2012 年，本公司积极推进重大资产重组工作，本公司于今年 9


                   月召开投资者反路演和路演活动，使投资者充分了解重组方案。重组

                   方案最终以高票顺利获得有关股东大会通过。




                        （三） 股东回报方面

                        本公司近三年分红情况：



                                                        分红年度合并报表                  现金分红金额占合并
                                 现金分红的数额
                                                        中归属于上市公司                  报表中归属于上市公
                   分红年度               （含税）
                                                           股东的净利润                 司股东的净利润比率
                                 （人民币千元）
                                                          （人民币千元）                          （%）

                      2011             81,090                  287,531                     28.20


                      2010             40,545                  267,112                     15.18

                      2009             40,545                  210,989                     19.22

                      合计               162,180                 765,632                     21.18







                                                                                                     9










                         2012 年，本公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现

                   金分红有关事项的通知》以及广东监管局《关于进一步落实上市公司


                   分红相关规定的通知》（广东证监 【 2012】91 号）等文件的有关要求，

                   结合本公司的实际情况，对《公司章程》中原有分红政策及相关规定

                   进行修订。

                         本公司于 2012 年 4 月 12 日召开的 2011 年年度股东大会审议批


                   准了本公司 2011 年度利润分配及派息方案：以 2011 年年末总股本

                   810,900,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利人民币 1.00 元

                   （含税）。

                         本公司已向截至 2012 年 5 月 2 日止名列本公司股东名册上的 H


                   股股东派发 2011 年度末期股息每股人民币 0.10 元（含税），现金红

                   利发放日为 2012 年 6 月 11 日。

                         本公司于 2012 年 5 月 14 日在中国国内《上海证券报》、《证券

                   时报》上刊登了 2011 年度 A 股派息实施公告，A 股股权登记日为 2012


                   年 5 月 17 日，除息日为 2012 年 5 月 18 日，现金红利发放日为 2012

                   年 6 月 11 日。



                         第三部分：产品质量责任


                         本集团认真贯彻落实国家的有关法律法规，牢固树立“质量是企

                   业生命”的思想，进一步加强和完善食品药品质量管理工作，确保产

                   品达到国家法律法规的安全标准。2012 年，陈李济药厂启动并通过

                   了全国实施用户满意工程先进单位复评，获得“全国用户满意企业”称


                   号。

                         同时，本集团坚持推进科研创新，加快新产品开发与科技成果的

                   转化，大力推进产、学、研的结合，为广大消费者提供质量更好、疗

                   效更优的产品。





                                                                                                    10










                         本报告期内，本集团共申请发明专利 21 项，获得国内发明专利

                   授权 17 项。此外，广州白云山汉方现代药业有限公司（“广州汉方”）


                   “中药提取分离过程现代化国家工程研究中心”被国家发改委授予“国

                   家工程研究中心优秀业绩奖”，中一药业、广州王老吉药业股份有限

                   公司（“王老吉药业”）、敬修堂药业、潘高寿药业、奇星药业等企业

                   获得广州市经济贸易委员会授予的“广州市优势传统制造业转型升级


                   示范企业”称号。敬修堂药业获“广州市级工程技术研发中心”认定，

                   中一药业、潘高寿药业成功认定为“广州市市级企业技术中心”。中一

                   药业胃乃安组方专利获广州市首届专利奖优秀奖。敬修堂药业“清热

                   消炎宁作用物质基础与质量标准研究及其应用”通过广东省科学技术


                   厅科技成果鉴定。此外，中一药业的“消渴丸制药过程质量控制高技

                   术产业化示范工程”项目列入国家 2012 年第二批产业技术研究与开

                   发资金高技术产业发展项目投资计划，获得中央产业技术研发资金补

                   助人民币 500 万元；潘高寿药业和广州汉方被认定为“广州市第二批


                   创新型试点企业”；陈李济药厂获得“2011 年中国中西医结合学会科技

                   贡献奖”。今年上半年，穆拉德博士与奇星药业签订了合作框架协议，

                   以其获得诺贝尔奖的一氧化氮技术理论参与“华佗再造丸”研究，促进

                   华佗再造丸的现代学术理论体系的建立以及与国际先进医药学研究


                   的接轨；广西盈康药业有限责任公司承担的“维 C 银翘片、颗粒控制

                   质量的关键技术研究”项目通过技术鉴定，达到了同类产品的国内领

                   先水平。广州采芝林药业有限公司（“采芝林药业”）与广东省农业科

                   学院蚕业与农产品加工研究所、广东宝桑园健康食品研究发展中心共


                   同研究《桑树资源功能物质研究与食药用开发》项目的成果率先提出

                   桑树食药用品种选育的新思路和新方法，填补了国内空白，获广东省

                   科技进步一等奖。







                                                                                                    11










                         第四部分：环保责任

                         本集团一直以来倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减


                   排。今年全年，本集团实现了  “三废”达标排放和污染物排放总量控

                   制在环境保护管理局下达的指标范围内。

                         为防止及减少污染环境，做好“三废”排放工作，本集团一直以来

                   致力于环境保护工作，每年投入大量资金进行环保工作方面的技术改


                   造，将生产企业各车间所有产生噪声的设备都进行消音处理；粉尘及

                   废气排放的设施均安装水喷淋除尘和单体除尘机；锅炉及职工饭堂改

                   造为燃天然气炉，加装运水烟罩及静电油烟净化器，杜绝了黑烟的排

                   放。厂区还建造了污水处理设施，污水处理站采用生物接触氧化法，


                   废水经处理后达标排放。节能工作方面，厂区安装了真空管式太阳能

                   热水系统，供给每天各车间生产工艺清洁用水及员工生活用水。车间

                   安装冷凝水回收系统，将高温冷凝水余热进行再利用。中水回用， 将

                   处理达标后的废水进行回用于绿化喷淋和道路清洗。部门车间还配备


                   了能源计量仪表，对各项能耗数据进行记录、贮存、统计、考核，保

                   证企业综合能耗达到市内同行业先进水平。

                         2012 年，本集团下属企业在环境保护方面取得如下成绩：

                         （一）中一药业通过“广东省清洁生产企业”及“广州市清洁生产

                   优秀企业”复审，获发新证。


                         （二）敬修堂药业通过了“广东省清洁生产企业”及“广州市清洁

                   生产优秀企业”的审核验收。

                         （三）奇星药业通过了“广东省清洁生产企业”和“广州市环境友


                   好企业”的审核验收；成为广州市首批参与市国企低碳能力建设项目

                   的企业之一，并已完成评价工作。









                                                                                                    12










                         第五部分：社区责任

                         （一） 合法经营方面


                         本集团注重依法经营，始终将依法规范运作作为公司运行的基本

                   原则，在各业务环节过程中均遵从法律法规及相关规定。同时，本公

                   司及属下企业聘请/设置了专门法律顾问，为各业务环节提供专业的

                   法律支持，控制运行风险。


                         在普法教育方面，本集团通过法制海报宣传及法律知识培训讲座

                   等多种形式进行日常法律知识普及和宣传，为促进企业健康稳定发展

                   营造良好的法治环境。

                         此外，作为企业公民，本集团把依法纳税作为履行社会责任、回

                   馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2012


                   年，本集团共纳税 5.88 亿元。

                         （二） 公益慈善方面

                         本集团持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放


                   在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造

                   和谐公共关系，2012 年度，本集团共捐赠 950.85 万元。

                         1、学子计划：广药白云山中一消渴基金学子计划项目成立 2 年

                   以来，在捐资助学的同时还为学子们提供了广阔的实践平台，并在

                   2012 年 8 月开展了消渴丸 2 元义卖助学活动。


                         2、“人人都是志愿者，每周公益一小时”大型公益行动：中一药

                   业围绕“学习雷锋，奉献他人，提升自己”为主题，依托全市 150 个志

                   愿驿站（西关小屋）作为公益活动的服务阵地，开展包括“关爱空巢


                   老人、关爱留守儿童、关爱残疾人、文明礼仪、维护社会秩序、爱心

                   送健康”等志愿服务活动。本次“广州全民公益行动”中，全市 150 多

                   个志愿驿站装上“白云山中一爱心药箱”，主要包含胃乃安、腹可安、

                   创可贴、棉签等日常健康药品，及常见疾病（如糖尿病、消化道疾病、





                                                                                                    13










                   心脑血管疾病等相关疾病）的健康科普读物。

                         3、向彝良地震灾区献上爱心：2012 年 9 月 7 日，云南省昭通市


                   彝良县发生的 5.7 级地震，灾情发生后，本集团积极向灾区捐资捐药。

                         4、参与爱蕾行动，为白血病儿童学生捐款：采芝林连锁店积极

                   参与广州市慈善会的“爱蕾行动”，在部分门店设置了爱心捐款箱，向

                   社会爱心人士进行募捐，为白血病儿童学生捐款。


                          5、过期药品回收活动：积极响应广药集团“学习向秀丽、倡导?雷

                   锋社会?”家庭过期药品回收活动，于 2012 年 3 月 13 日至 19 日期间，

                   健民医药连锁药店开展过期药品回收活动。

                          6、学习秀丽精神，倡导“雷锋社会”系列义诊活动：2012 年 6


                   月至 12 月，广州医药有限公司向秀丽志愿服务分队联合荔湾区文明

                   办、荔湾区各社区卫生服务中心开展“弘扬秀丽精神，倡导?雷锋社会?”

                   系列社区义诊服务。活动根据医药公司及社区医院服务特色，紧紧围

                   绕“学习向秀丽，倡导?雷锋社会?”的活动主题，本着为民、便民、惠


                   民的宗旨，大力开展志愿服务活动。包括免费为居民测血压、测血糖；

                   专业医护人员对高血压、糖尿病人用药、饮食等健康知识专业指导；

                   为未建立健康档案的居民新建健康档案资料，为已建健康档案的居民

                   维护更新健康档案资料及送出健康资料等项目。

                          7、王老吉大健康 1.828 亿“爱心公益基金”：2012 年 7 月 1 日――


                   伟大的中国共产党 91 岁诞辰之际，本集团启动王老吉爱心公益基金，

                   向 10 位广州市贫困家庭大学生代表赠送助学金和相关书籍，也向 10

                   位党龄在 50 年以上老员工代表捐赠凉茶,感谢他们为广州医药事业所


                   作的杰出贡献；2012 年 7 月和 8 月，本公司领导慰问北京“7.21 暴雨”

                   受灾群众和奋战洪涝灾害一线的北京市武警官兵，并使用爱心公益基

                   金持续帮助北京当地受灾家庭孩子解决上学困难的相关难题；2012

                   年 8 月，王老吉爱心公益基金再次启动，在 28 个地区对品学兼优，





                                                                                                    14










                   家庭经济困难的高中毕业生，以及因病因灾造成家庭生活特别困难或

                   属低保户、低保边缘户范畴的应届高中毕业生进行捐助；2012 年 9


                   月，云南省昭通市彝良县发生的 5.7 级地震牵动着全国人民的心，本

                   集团第一时间做出决定由王老吉 1.828 亿爱心基金向灾区捐赠首笔款

                   物 550 万元；在践行新时期广东精神涌现的今天，王老吉 1.828 亿爱

                   心基金还开展了倡导见义勇为的活动，给“跳水哥”胡跃东、姚鸿鹄这


                   样的平民英雄颁发爱心奖金，并号召全王老吉人要向他们学习。



                         四、结束语

                         本集团将继续广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、保护


                   股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有

                   效履行社会责任的着力点，并继续紧抓国民经济持续快速增长所带来

                   的发展机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，

                   从而促进本集团能更好地履行社会责任和支持社会公益事业，实现自


                   身与全社会的可持续发展。





                                                                                     广州药业股份有限公司

                                                                                         2013 年 2 月 28 日



























                                                                                                    15


