






                                  北京首都开发股份有限公司


                                        2021 年社会责任报告






                        2021 年是中国共产党成立 100 周年，是北京首都开发股份有限公


                  司（以下简称“公司”）全面开启“十四五”规划新征程的开局之年，


                  也是行业调控精准加码、金融监管严格落实、房企接受空前洗礼的一年。

                  面对新变局、新挑战，公司科学统筹疫情防控、风险管控和生产经营，


                  继往开来、审时度势、求真务实，紧扣“结构优化、动力强化、效率提


                  升”的战略主题，聚焦“突破效率瓶颈、挖掘盈利空间”的中心目标，


                  增强“逆水行舟、不进则退”的危机意识，苦练“投资精准、运营高效、


                  产品适销”的专业内功，攻坚“增量周转、存量去化、尾盘清理、自持


                  盘活”的难点痛点，坚持党建引领、首善尚责；坚持客户至上、利润为


                  本；坚持去化为先、现金为王；坚持创新制胜、合作共赢，哿ν心、


                  真抓实干，在危机中育先机、于变局中开新局，各项工作取得积极成效，

                  为实现“十四五”良好开局，推动公司转型升级和高质量可持续发展打


                  下了坚实基础。


                       ――销售业绩表现良好。2021 年公司销售面积 393 万平米，签约


                  金额 1149 亿元，销售回款 1194 亿元，签约金额与销售回款指标完成


                  值创历史同期新高。


                       ――开发规模保持稳定。2021 年公司开复工面积 2237 万平米，新


                  开工面积 480 万平米，竣工面积 680 万平米。


                       ――后续项目审慎增加。2021 年公司通过竞拍或股权收购获取北










                  京、太原、福州、苏州、杭州、南京、台州、厦门、南通、常州、佛山、


                  温州、东莞、成都等地后续项目共 30 个，地上建筑面积 287 万平米。


                  其中，台州、常州、佛山、东莞均为公司首次进入城市。


                       ――品牌信誉持续增强。公司荣获 2021 沪深上市房地产公司“综


                  合实力 TOP10”暨“财富创造能力 TOP10”、“投资价值 TOP10”、


                  “ESG 发展优秀企业”、“上市公司治理 TOP10”、“2021 中国房地产

                  企业北京综合实力 TOP20”第一名、“2021 年度中国房地产业协会科


                  学技术奖”三等奖、“2021 年非凡影响力公司”等多项荣誉。


                        2021 年，面对新冠疫情的起伏反复，公司沉着应对，以严格的举


                  措落实疫情防控责任，全面落实“四方责任”和疫情防控常态化措施，


                  严格各类复工复产场所及在管项目防疫管理，确保员工新冠疫苗应接


                  尽接，坚决筑牢疫情防控坚固防线，有效守护职工健康安全，有力支持


                  抗疫大局。


                        公司在绿色建筑领域，不断加强产品与技术研发，提升绿色开发技

                  术和建筑性能品质，推陈出新诸多绿色产品。全年获得绿色建筑认证面


                  积约 290 万平米，预认证 56 万平米，公司连续第七年获得“2021 中国


                  绿色地产指数 TOP10”、“2021 中国绿色地产（住宅）TOP10”、“2021


                  中国绿色地产运行典范 TOP10”、“2021 中国绿色地产（国企）TOP10”、


                  “2021 中国全装修企业 TOP10”、“2021 中国装配式建筑企业 TOP10”


                  等荣誉。在结合实践的基础上，公司编制《被动房技术实施指南》，完


                  成“科智健”住区和“装配式”装修等课题研究，为公司进一步发挥


                  绿色建筑方面的行业先发优势，丰富产品内涵奠定了基础。










                        安全质量管理方面，公司将疫情防控检查融入日常质量安全管理，


                  持续开展多批次联合检查和第三方飞行检查，对工程质量安全管理平


                  台开发了可视化管控功能。全年共计有 13 个工程标段超过 105.8 万平


                  米获得各级工程质量奖项。其中管庄樾长安 5 号楼荣获长城杯结构金


                  奖，肖村熙悦安郡 3 号和 4 号楼荣获竣工金奖。针对当前房地产行业


                  面临的风险，利用多种大数据工具，加强对开发项目合作方和工程总包

                  方的风险监控，建立了《开发项目合作方风险监控台账》和《工程总包


                  方风险监控台账》，定期更新合作方资信，并发送相关公司，做好合作


                  方风险的监控预警。


                        销售管理方面，公司进一步完善营销管理制度，本着“去化为先、


                  应销尽销”的思路，在面临下半年市场预冷的情况下，确保全年销售指


                  标的完成，全年销售金额和销售回款均过千亿。公司着力进行线上推广


                  运营，以首开美家、首开合伙人为核心载体，官微、视频号及各区域项


                  目联动，促进项目销售去化及品牌输出的年轻化。开展大型线上活动

                  “春节不打烊”、“醉春撒欢季”、“仲夏狂欢季”及“首开合伙人回


                  馈计划”，协同开展“国匠首开与北京共新生”七盘联动活动，通过大


                  型活动引爆及日常线上推广运营，各项目聚合品牌势能，集中发声，促


                  进销售的同时，传递出首开年轻化的品牌活力，有效的提升与客户的互


                  动和黏性。其中《北京的每个时刻首开都在》系列微电影的发布配合北


                  京七大新入市项目集体发声，曝光量达 180 万+，为各项目的入市增加


                  热度，传递首开品牌活力和声音。同时，公司积极参与 2021 年中国国


                  际服务贸易交易会展活动，全力做好服贸会参展工作，多方位展现公司










                  整体开发业务亮点和绿建、被动式住宅、寸草养老、城市更新等社会责


                  任方面做出的贡献。


                        成本招采方面，根据可研测算要求，完成北京区域不同业态、不


                  同产品线的标准化成本控制指标体系。公司承担北京市最高投标限价


                  市场化试点，探索成果得到北京市住建委肯定。年内继续加强合作项


                  目成本招采数据巡检，举一反三扎实推进工程招采及合约专项整治，

                  形成长效机制。全年完成 94 项总招方案、182 项采购计划、4125 条


                  新签工程合同的审核（备案）以及年度集采合同履约评价。电子招标


                  采购交易平台实现 95 项。


                        资本运作方面，公司坚持优化融资结构与控制有息负债并重，继


                  续保持 AAA 评级。在地产融资政策收紧，监管机构进一步压减融资规


                  模的宏观调控政策下，把握债券窗口期，以较低成本成功发行 34.2


                  亿元公司债券。并推进供应链保理融资，开辟保交所供应链新通道。


                  同时制定具体措施，通过多种方式有效控制股份公司资产负债率，在

                  完成压降带息负债任务的同时，不仅保证了公司资金的安全与稳定，


                  更确保公司在集中供地政策中的参与度和竞争力。


                        多元发展方面，稳步开展房地产金融业务，火炬大厦项目完成投资，


                  并实际派驻管理人员，是公司参与房地产金融投资基金管理的第一个


                  项目，当年已为公司带来收益。后续平稳推进中信金石成长基金、爱琴


                  海项目，并持续跟踪博瑞商业项目。公司制定投后管理办法，加强房地


                  产金融投后管理，积极推进所投资项目的退出。首开寸草探索轻重资产


                  良性循环的发展模式已初步形成，公司多元化转型成效持续显现。










                        物业经营方面，公司推进疫情常态化下的物业经营，一方面保持


                  警惕，克服麻痹大意心理，严格防控措施，疫苗“应接尽接”、“应接


                  快接”，坚持落实重点人员核酸检测要求。另一方面，拓宽招商渠


                  道、提升出租率；协助商户通过线上销售及送货上门的方式提升收


                  入；坚持社区商业的定位，不断调整项目业态占比，对商家的选择上


                  强调“同业差异，异业互补”的原则，使社区商业项目能够做得内容

                  丰富、有滋有味。提升数字营销水平，启动了《新增商业地产项目投


                  资指引》编制和商业平台搭建工作，进一步研究商办产品标准化应用


                  管理模式。对酒店管理流程进行梳理，利用淡季实现改造提升。自持


                  项目有序推进运营，熙悦天街商业综合体和绵阳喜来登酒店开业情况


                  良好，酒店获携程“最佳人气酒店”等荣誉。


                        公司以责任和担当肩负保障和改善民生领域的项目建设，在棚改


                  和“疏整促”、城市更新、北京城市副中心和冬奥会建设、信访维稳


                  和“接诉即办”、精准扶贫等方面，履行社会责任，践行企业责任。

                        棚改项目和疏整促工作，实现部分丰台万泉寺棚改项目资金置


                  换；积极推进审计，实现部分地块结利；随着丽泽商务区规划实施方


                  案落地，有序推进地块入市。完成大绿地丰台区界征收，实现朝阳区


                  界开工。实现密云南菜园回迁房入住。完成延庆下屯村拆迁。实现牛


                  栏山棚改一级开发回款和安置房开工。完成牛栏山集租房竣备及交


                  付。


                        城市更新项目稳步推进，海淀明光村项目基本明确财政出资的棚


                  改模式。鼓楼电焊机厂取得开工证。宋庄小堡村完成腾退，地上物正










                  在拆除。京宝大厦改造方案已获东城区规自分局的同意。


                        北京城市副中心和冬奥会项目建设方面，推进通州新城项目竣工


                  验收，实现顺利对接。实现通州潞城项目开工、西集项目一标段结构


                  封顶。以最高标准、最严要求做好奥运期间速滑馆和丽亭华苑酒店的


                  闭环管理、疫情防控与服务保障。速滑馆严格落实现场防疫、安全、


                  消防一体化管控，圆满完成各项活动和测试赛运行保障工作，全体员

                  工敢于担当、勇于奉献，节假日始终坚守岗位，通力协作圆满完成场


                  馆各项运行保障任务。


                        公司在精准帮扶上继续践行国企的责任与担当，积极响应“巩固


                  拓展脱贫攻坚成果、助力受援地乡村振兴”的号召，持续开展扶贫产


                  品的采购工作。2021 年，在京企业和工会系统消费扶贫的采购金额约


                  390.9 万元。公司实施的养渔池村光伏发电项目正式并网发电，成为


                  市国资委系统和怀柔区第一个落地见效的帮扶项目。亿信公司党总支


                  副书记、副总经理解勇同志获得北京市扶贫协作先进个人荣誉称号。

                        信访维稳和“接诉即办”成效显著，公司将“接诉即办”工作纳


                  入总经理办公会固定议题，每周汇报工作开展情况。制定印发了《关


                  于进一步提高“接诉即办”工作质效的通知》、《关于严格落实“接诉


                  即办”工作制度的通知》、《关于开展“领导下基层包案”活动的通


                  知》等一系列制度规定。圆满实现了“四个坚决防止”总体目标。


                        2021 年房地产市场不论从政策上还是形势上，都与以往年度发生


                  了很大变化。公司积极开展机构路演、维护交易所互动平台，搭建公司


                  与资本市场之间的有效沟通桥梁，为投资者营造了良好的沟通环境。公










                  司通过多种途径，积极与各类投资人、研究员、媒体及客户进行沟通，


                  回答各类问题、解释疑虑。全年召开多次投资者交流活动，上交所 E 互


                  动超百条问题，有问必答。同时，公司实施积极稳定的现金分红政策回


                  报股东，公司连续多年保持每股派发现金红利 0.4 元，2018-2020 年度


                  累计分红近 31 亿元。


                        2021 年公司董事会、监事会人员结构进行了调整，根据公司发展

                  需要，董事会聘任了公司总经理及部分高级管理人员，经营层得到补充


                  调整完善，公司高级管理人员中女性占比 33%。同时，公司相关人员积


                  极参加证监会、交易所、上市公司协会等监管机构组织的专题培训，更


                  好掌握资本市场的相关政策法规及各项监管要求，进一步提升自身的


                  科学履职水平，强化风险意识、合规意识和规范运作意识。2021 年公


                  司修订《组织管理优化提升总体方案》，以“优化组织结构，创新体制


                  机制”为动力，强化战略导向、激发人才活力、稳健有序推进，进一步


                  提升了公司基础管理水平，有序促进了内部人才流动、事人匹配。从“体

                  现首都国企特色，突出党建引领、首善尚责”、“体现上市房企要求，突


                  出现金为王、利润为本”两个战略导向出发，对 2021 年考核体系进行


                  完善，进一步提高了绩效考核科学性。


                        公司全年组织召开股东大会 8 次、董事会 29 次、专业委员会 10


                  次、监事会 5 次，审议了定期报告、融资担保、对外投资、关联交易、


                  人事薪酬等相关议案，保障公司持续、稳定、健康发展。公司“三会”


                  管理依法合规，信息披露做到真实、准确、完整、及时，发布临时公告


                  105 篇，定期报告 4 篇，共 109 篇。经上海证券交易所综合考评，2020-










                  2021 年度，公司在信息披露工作评价中再次获得“A”（优秀）。


                        公司严格执行劳动保障相关法律法规，维护员工合法权益。2021 年


                  公司母公司及主要子公司在职员工共计 2139 人，劳动合同签订率、社


                  会保险覆盖率、参加工会的员工比例均达 100%。公司继续以提升员工


                  综合素质和能力为目标，分层次、有重点地推进领导力系列、“引擎工


                  程”系列等教育培训项目，在帮助员工获得知识的同时，也更好地提升

                  了参训员工的实战工作能力。


                        公司严格履行纳税义务，为国家和地方财政做出了应有贡献，


                  2021 年公司纳税总额超过 65 亿元，连续多年被评为纳税信用 A 级企


                  业。


                        2022 年是党的二十大召开之年，是公司实施“十四五”规划承上


                  启下重要一年。公司将坚定信心、增强斗志，以如履薄冰的危机感、时


                  不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，哿ν心，勇毅前行，审时度势


                  准确识变，踔厉奋发科学应变，笃行不怠稳中求变，为推进公司转型升

                  级和高质量可持续发展而不懈奋斗，推动公司在新的一年里再创佳绩。








                                                             北京首都开发股份有限公司董事会



                                                                                 2022 年 4 月 14 日


