





                                       吉林华微电子股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      一、前言

                      （一）报告时间：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日

                      （二）报告范围：吉林华微电子股份有限公司（以下简称“公司”）及控股子公

                 司

                      （三）报告概述：本报告涵盖了公司对股东、债权人、客户、供应商、员工和

                 社会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。
                      （四）报告数据说明：本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公

                 司 2019 年年度报告》，其他数据来源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的

                 信息。

                      （五）参考标准：本报告依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公

                 司环境信息披露指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用公司

                 的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。



                      二、公司基本概况

                      吉林华微电子股份有限公司是集功率半导体器件设计研发、芯片加工、封装测

                 试及产品营销为一体的国家级高新技术企业，在中国半导体行业协会评选的中国半

                 导体十大功率器件企业中名列首位，是国家创新型企业，国家博士后科研工作站。
                      公司总资产 57 亿元，员工 2,018 人，技术人员占公司总人数的 30%以上，占地


                 面积近 40 万平方米，建筑面积 13.50 万平方米，净化面积 17,000 平方米，主要净
                 化级别为 0.30 微米百级。公司于 2001 年 3 月在上海证券交易所上市，股票代码

                 600360，总股本 964,271,304 股，为国内功率半导体器件领域首家上市公司。

                      公司拥有 4 英寸、5 英寸与 6 英寸等多条功率半导体分立器件及 IC 芯片生产线，

                 芯片加工能力为每年 400 万片，封装资源为 24 亿只/年，模块封装 1800 万块/年。

                 公司在终端设计、工艺制造和产品设计方面拥多项专利，各系列产品采用 IGBT、MOS、


                                                            1








                 双极技术及集成电路等核心制造技术，其中 IGBT 薄片工艺、Trench 工艺、寿命控制

                 和终端设计技术等国内领先，达到国际同行业先进水平。目前已形成 IGBT、MOSFET、

                 SCR、SBD、IPM、FRD、BJT 等为营销主线的系列产品，产品种类基本覆盖功率半导体

                 器件的全部范围，产品广泛应用于新能源汽车、光伏、变频、汽车电子、电力电子、

                 工业控制、LED 照明等领域。成为功率半导体器件领域为客户提供解决方案的制造商。

                      公司各项管理体系完善，率先通过了 ISO9001 和 IATF16949 质量管理体系、

                 ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系、QC080000 有害物质过

                 程管理体系及信息化和工业化融合管理体系、知识产权管理体系等各项认证，是飞
                 利浦、松下、华为、海信、长虹等国内外知名企业的配套供应商。华微电子现已成


                 为中国知名的功率半导体器件制造基地，公司持续进行产业结构调整，增强市场服
                 务能力，实现跨区域布局，稳步提升市场竞争力。

                      在“用真诚铸就和谐 把爱心洒满人间”企业总理念的引领下，公司将以诚信共

                 赢为原则，以持续创新为发展根本，持续快速推进高端产品研发，努力扩大具有自

                 主知识产权的新产品生产规模，持续强化精益管理，不断提升运营效率，加快由功

                 率半导体器件生产基地向研发、生产基地转型的进程，着力将企业打造成让“政府

                 放心、投资者开心、员工舒心、社会满意”的优质上市公司。

                      三、股东和债权人权益保护

                      （一）完善法人治理结构，促进公司规范运作

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市

                 公司治理准则》等有关法律、法规及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，制

                 定了“三会”议事规则。形成了分别以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和
                 监督的机构，“三会”及管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协

                 调运作的法人治理结构。公司董事会、监事会和管理层能够认真履行职责，确保了

                 公司安全、稳定、健康、持续的发展，切实维护了广大投资者和公司的利益。

                      2019 年度，公司共组织召开 12 次董事会、8 次监事会、3 次股东大会，审议了

                 2019 年度公司发生的重大事项，包括财务报告、关联交易、利润分配、对外担保等，

                 保证了公司“三会”的规范运作与治理水平。公司 2019 年召开的股东大会采用现场

                 结合网络投票的方式进行议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小

                 股东单独计票方式，切实充分地维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。通

                 过不断完善公司法人治理结构，提升了公司治理水平，有效保证了公司健康、持续


                                                            2








                 稳定发展。

                      （二）加强投资者关系管理，提高信息披露质量

                      1、履行信息披露义务，提高信息披露质量

                      公司按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，制定

                 了较为完善的信息披露管理制度和内幕信息知情人登记管理制度，对公司重大事项、

                 敏感议案的审议、传递程序进行了严格规定，保证公司信息披露“公平、公开、公

                 正”，让投资者享有平等的信息知情权，履行上市公司信息披露义务。此外，公司

                 严格按照相关规定，加强定期报告在审计、编制、审核、披露阶段的内幕信息知情
                 人登记管理工作，防止内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。


                      公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
                 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司指定的信息披露报刊及网站。

                      2、搭建多渠道沟通平台，健全投资者关系管理工作

                      公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系。在日常

                 投资者关系管理工作中，公司建立了多渠道沟通平台，通过认真答复股东的电话咨

                 询、回复邮件、投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投

                 资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。同时，通过热情接待来访机

                 构投资者，在遵循信息披露相关规定的原则下，认真回答机构投资者的调研问题，

                 使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。公司通过多元化沟通渠道的搭

                 建，与投资者保持良性互动沟通，使公司投资者关系管理工作得到进一步提升。

                     （三）制定股东回报规划，坚持现金分红政策

                     公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者，
                 公司每年坚持现金分红，并制定了完善的利润分配政策。为充分保证股东的权益，

                 增强分红政策的持续性和稳定性、透明度，公司对《公司章程》有关现金分红条款

                 进行了进一步的修改完善。制定了《未来三年（2018-2020 年）股东分红回报规划》，

                 规定在同时满足下列条件的情况下，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年

                 实现的可分配利润的 20%：

                     （1）股利分配不得超过累计可分配利润的范围；

                     （2）当年每股收益不低于 0.1 元；

                     （3）当年每股累计可供分配利润不低于 0.2 元；

                     （4）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；


                                                            3








                     （5）公司未发生亏损且未发布预亏提示性公告；

                     （6）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。

                 原则上每个会计年度进行一次利润分配。

                      报告期内，公司进行了 2018 年度利润分配，具体分配方案为：公司向全体股东

                 以每 10 股派 0.35 元（含税）的比例进行现金红利分配，共计派发股利 33,749,495.64

                 元，占当年实现的可分配利润的 31.84%。2018 年年度利润分配的实施是公司连续多

                 年对股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切实维护了公司全体股东的合法权益，

                 给予全体股东稳定的投资回报。
                      （四）加强内部控制管理，防范公司经营风险


                      报告期内，公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会
                 联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关要求，结合公司实际情况，

                 对公司各项管理制度和管理流程进一步进行梳理和修订，完善了包括管理制度、内

                 控手册及风险数据库在内的内部控制框架。通过对公司 2017 年度内部控制情况进行

                 评价，显示公司相关内部控制措施均得到较好实施，未发现公司财务报告和非财务

                 报告内部控制存在重大缺陷和风险。公司通过加强内部控制管理，进一步保障公司

                 经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管

                 理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关者

                 合法权益得到了有效保护。

                      （五）严格履约，保护债权人利益

                      公司坚持“共赢发展”的原则，与多家银行建立了良好的合作关系，保障了生

                 产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照贷款合同的相关条款，按期还本付息，
                 充分尊重并保护债权人的利益，同时为公司赢得了良好的商业信誉。

                      为优化负债结构，降低资金成本，公司 2012 年发行了 3.2 亿元的公司债券，于

                 2019 年 4 月 10 日按照 8.00%的票面利率兑付了公司债券利息，完成最后一个年度利

                 息和本期债券的本金支付，保障了公司债券投资者的利益。公司债券于同日摘牌，

                 本期公司债券结束。

                     （六）客户和供应商利益保障

                      公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共赢

                 关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。

                      1、通过产品创新、技术创新和管理创新为客户提供从器件到方案的服务


                                                            4








                      公司坚持以市场和客户需求为导向，紧跟器件和应用技术发展的主流。努力为

                 客户提供整体解决方案。全面降低方案成本和提升服务质量。同时，不断丰富产品

                 线，从半导体功率器件延伸到IPM模块、驱动IC及高分子固态电容等一系列产品，不

                 断推出第六代IGBT、新型MOS产品、可控硅产品以及CFL照明、LED照明、厨房电器、

                 高端充电器适配器等电源产品的整体解决方案。为客户提供更稳定、更高性价比的

                 高效解决方案。公司将质量、交付、成本和服务作为经营主线，不断提升自己。把

                 客户需求作为公司服务追求的最低标准，不断提升客户满意度。

                      2、加强供应商管理，巩固战略合作伙伴关系
                      公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原则，


                 保证供应商的合法权益。第一，完善采购管理制度，供应商的导入、采购业务的执
                 行均依照制度执行。公司在业务执行过程中不断完善采购管理制度，通过招标等方

                 式来降低采购成本，提高产品质量，同时也为供应商提供了良好的公平竞争环境；

                 第二，加强合同管理，促进合同标准化、规范化，明确供需双方责任和义务，减少

                 合同纠纷，力求双方实现共赢；第三，完善供应商评价机制，对供应商进行引入、

                 筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，谋求共同发展；第四，对供

                 应商进行审核，包括文审和现场审核，定期审核和随机审核。根据需要对供应商提

                 出改进建议，规范供应商质量确认、反馈系统，推动供应商产品质量管理水平与质

                 量管控意识。通过与供应商的良好合作，既保证了公司原材料稳定的供货渠道和质

                 量，也最大限度地保证了供应商的利益，形成供应链模式下的合作共赢局面。同时，

                 公司通过每年召开的主要供应商会议，彼此交流增进友谊，拓宽信息渠道，加强合

                 作，共谋发展，实现了与供应商建立长期、良好的合作伙伴关系。
                      3、以“诚信”立本，守法经营，树立良好企业形象

                      华微电子以“诚信”立本，从企业创立之初即强调并落实诚信体系建设，并在

                 日常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。正

                 是因为公司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，因而塑造

                 了诚信可靠的守法企业公民形象。

                      （七）员工权益保护

                      员工是企业持续发展的基石，公司一直坚持“以人为本”，努力营造“公平、

                 公正、诚信、务实”的人文氛围，鼓励员工针对自己在工作中遇到的问题提出意见，

                 并为员工提供意见反馈的平台，不断改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，


                                                            5








                 以及提供员工成长和发展的平台，促进员工与企业共同发展，保障员工个人权益。

                 截至2019年12月31日，公司员工共计2018人，其中研究生学历以上人员20人，本科

                 学历451人，大专学历541人，中专学历及以下人员1,006人。

                     1、完善人力资源政策，帮助员工铺就职业发展道路

                     （1）重视员工职业发展和培训。

                     公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人机制，

                 营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围，不断摸索技术人员、

                 管理人员、操作人员的职业晋升通道，为员工进行职业规划，让员工在日常工作中
                 更有动力和目标。同时注重提升员工的综合素质，在公司整体培训方向的引领下，


                 结合部门特点，组织各部门有计划、有重点、有针对性地开展员工培训工作，不断
                 提升员工自身管理水平和岗位技能。在人才队伍建设上，通过青训班搭建人才梯队，

                 给予公司优秀人才明确的晋升通道及发展平台，每年的大学生入司培训，为各部门

                 输送新鲜血液，同时为新员工提供一对一培训，促进新人快速成长。

                     2019 年，公司紧紧围绕企业生产经营和发展战略，以提高员工综合素质为目标，

                 继续采取“引进来”和“走出去”相结合的方式对员工进行培训。外部培训方面，

                 聘请各领域专家到企业授课及技术交流，开拓员工视野，促进内部管理优化和技术

                 提升；内部培训方面，着眼于公司长远发展，公司级培训与部门级培训紧密衔接，

                 并逐步建立公司内部培训讲师团队，搭建内部培训体系。2019 年，公司员工人均接

                 受培训近二十四学时。

                     （2）不断完善公司薪酬福利政策，确保员工利益得到保障

                     公司不断完善薪酬福利政策，在体现员工岗位价值的同时，充分调动员工工作积
                 极性和创造性。公司自觉遵守国家劳动法规，严格遵守《劳动合同法》并按照有关

                 法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》，足额为员工缴纳养老、医疗、生

                 育、工伤、失业等各项保险。特别针对工程技术人员和营销人员等关键岗位实施激

                 励政策，继续推行核心人员股权激励，鼓励人才技能和知识潜能的开发，保障高端

                 人才智力体现。公司通过各种福利计划的实施，不断为员工提高生活质量、营造安

                 全的生产环境，切实维护员工的合法利益。

                     （3）加强文化影响力，丰富文化建设手段，服务企业发展

                     2019 年，围绕公司创新、发展需求，以文化活动为载体，运用新思路、新途径、

                 新方法，开展企业文化建设工作。积极组织各类文体活动，如五一劳动节游园活动、


                                                            6








                 国庆征文活动、标杆员工表彰会，丽人节、端午节、中秋节传统节日员工活动，让

                 员工感受企业温暖，并借助现代化网络平台开展线上、线下广泛参与方式，有效提

                 高员工对企业文化的关注度，进一步推动企业文化的落地。通过企业内刊，广泛宣

                 传企业文化故事、优秀员工事迹，营造使员工奋发进取的文化氛围。

                     （4）践行公司总理念，以人为本，关爱员工

                     公司秉持以人为本，把“培养人、尊重人、满足人”放在首位，搭建员工发展平

                 台，尊重员工合理创新创造，激发员工工作潜能，培养员工爱岗敬业意识。关心关

                 爱员工，通过各种方式了解员工实际困难，走访看望退休老干部和生病住院治疗的
                 员工以及家庭困难的员工等。从细节上为员工着想，对生活困难的员工进行帮扶慰


                 问，对生活特困员工给予积极救助，想方设法为员工排忧解难。关注员工思想动态，
                 掌握员工的思想动态和行为表现，从积极层面给予引导，营造良好氛围，从而增强

                 员工凝聚力和归属感，提振士气，激发动力。

                      2、加强安全生产管理，提高环境保护

                      公司一直秉承“用真诚铸就和谐 把爱心洒满人间”的企业总理念，始终把员工的

                 生命和健康放到企业发展的战略高度，2019 年公司严格遵守《中华人民共和国安全生

                 产法》、《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国职业病防治法》等国家法律、

                 法规，夯实企业内部管理，深入细致地落实《吉林省安全生产条例》、《吉林省环境保

                 护条例》、《工作场所职业卫生监督管理规定》等法规、规章制度，全面提高员工的职

                 业健康安全意识，并努力承担应尽的社会责任，多年来一直无重大伤亡事故、无职业

                 病发生。

                      （1）落实安全生产责任制，主动承担企业安全主体责任
                      公司以“1 号文件”的形式，制定全年安全生产目标、指标控制方案。各部门将

                 安全生产目标、指标逐级分解，2019 年公司组织各部门完成本部门所管辖区域的安全

                 主体责任自查梳理工作，管辖区域内的所有建筑物，所有种类设备、设施等，都有明

                 确的责任部门和责任人。做到安全主体责任“横向到边，纵向到底”，不留死角。以

                 岗位说明书的形式规定了具体岗位的安全职责，通过培训和宣贯使所有的员工熟知自

                 己的岗位安全职责。其次，对于每年的安全生产责任目标，坚持以“安全、环保目标

                 责任书”的方式层层落实，公司对部门、部门对工段、工段对个人签订安全、环保目

                 标责任书，以月、季、年绩效评比方式，树立管理标杆，营造“安全生产、人人有责”

                 的生产氛围。


                                                            7








                      （2）建立安全管理机构，加强安全队伍专业化建设

                      根据《中华人民共和国安全生产法》和《吉林省安全生产条例》的要求，公司设

                 立安全管理组织机构安全保卫部，聘任专业的安全管理人员，负责安全生产的全面管

                 理工作。在落实安全工作过程中，突出“一把手”的作用，将安全工作视为“一把手

                 工程”，“管业务必须管安全、管生产必须管安全”，落实生产经营一把手负责制。部

                 门安全工作由部门经理负责，各工段安全工作由段长负责，各层级一把手切实承担起

                 安全职责，并提高了全员对安全工作的重视程度。

                      （3）运用先进的安全管理体系，提升安全管理水平
                      作为高新技术企业，公司引进了先进的安全管理思路和模式―ISO45001 职业健康


                 安全管理体系，建立符合体系标准要求的体系管理文件，贯彻执行，使公司的安全管
                 理工作不断持续改进。

                      全面开展安全生产标准化管理工作，树立“零风险”的安全管理理念。通过深入

                 细致地对危险源辨识、风险评价和控制策划，将每项操作、每台设备的风险降低到可

                 允许接受的程度，对识别出的危险源和危险点进行提前预防和控制，达到零风险的控

                 制目标。

                      （4）夯实安全基础工作，保证安全工作规范化、系统化

                      ①完善的安全生产管理制度

                      公司针对电子行业的生产特点和危险源特点，结合消防安全、危险化学品安全、

                 机械和电气安全、特种设备安全的要求，按照 ISO45001 职业健康安全管理体系标准

                 在安全管理方面形成了三个层次的文件，即：安全管理手册、安全管理程序、安全操

                 作规程和部门级安全制度等，并通过培训和宣贯使全体员工严格执行。
                      ②通过安全培训和宣传教育活动，全面提升员工安全意识

                      按照《中华人民共和国安全生产法》规定，一方面对全体员工进行“三级”安全

                 培训，对特种作业人员进行专项培训；另一方面，公司以“春防、冬防、安全生产月”

                 等活动为契机，培训员工安全生产知识、防火知识、火灾事故中的灭火技能和逃生常

                 识，并通过板报、网络等形式进行宣传。2019 年 6 月“安全生产月”活动期间，公司

                 以“防风险、除隐患、遏事故”为主题制作安全宣传板报，通过培训宣传活动提升员

                 工安全责任意识，做到警钟长鸣。

                      ③通过紧急情况处置和应急疏散演练，提升应急能力

                      为增强员工在紧急情况下的应变能力和自我防护能力，公司积极组织各生产部门


                                                            8








                 对产线员工进行各种安全应急演习、灭火器使用和应急疏散演练，2019 年各部门通过

                 演练使员工的防范意识和应急自救能力得到了进一步的提升。

                      ④加大隐患排查和整改力度，落实安全隐患治理措施

                      公司坚持执行四级安全检查制度，即公司每月检查、部门每周检查，工段每天检

                 查，员工班前班后检查。针对检查的情况和存在的问题及时组织整改，并存档在案，

                 做到有检查、有落实、有整改、有复查。

                    公司还不定期组织各类专业技术人员对生产现场进行专项检查。今年以来，公司

                 组织电气工程师、设备工程师、特种气体工程师等专业技术人员进行电气、设备、化
                 剂、特种气体等的专项检查工作，对查出的问题能现场整改的当场解决，不能立即整


                 改的要求相关部门必须制定临时安全控制措施，确定整改期限，明确责任人，并进行
                 后续监督。

                       ⑤落实生产现场危险源标准化管理

                       2019 年继续进行危险源控制看板管理，每个月都组织各部门对危险源评审和梳

                 理，更新危险源控制清单，确保危险源识别和风险管控月完善、月更新。同时通过危

                 险源控制看板的目视化管理，带动各层级人员对危险源识别与风险管控的主动性，达

                 到了安全工作全员参与的目的。

                      （5）做好员工职业健康管理工作，创建舒适的工作环境

                      ①定期进行工作环境职业危害因素检测和员工职业健康检查

                      公司每年都要聘请具有资质的职业危害因素检测单位，对涉及职业危害因素的作

                 业环境进行职业危害因素检测，使所有的部位均达到国家职业卫生控制标准。同时，

                 公司每年定期组织员工进行职业健康检查，及时了解员工身体健康情况。根据生产环
                 境不同，为员工配备符合国家技术标准的个人劳动防护用品和应急救援设施，特别是

                 在劳动防护用品的配备时，充分考虑到员工佩戴时是否舒适和方便工作，努力为员工

                 创造出良好的工作环境。

                      ②从工艺、设备改造入手，从源头消除职业健康危害

                      在对生产现场影响员工健康的危害因素的控制上，公司首先从工艺设计角度考虑，

                 尽量使用无污染、少污染的原材料，杜绝毒性大、污染重的原材料。其次，为防止有

                 害物质在生产车间内的散发，公司采用设备密封化、自动化、有害工序隔离、加大设

                 备排风量等方式，并且安装泄漏报警装置，实时监测作业环境有害物质的含量。

                      （八）节能减排与环境保护


                                                            9








                      公司一直坚持“减少污染、实现绿色生产，遵纪守法、秉承持续改进”的环境理

                 念，认真贯彻落实国家法律、法规、标准、规范，坚持以科学发展观为指导，以 ISO14001

                 环境管理体系及 QC080000 有害物质过程管理体系为标准，强化环保目标责任制，削

                 减污染物的排放。

                      1、完善环保管理网络，加强责任制建设

                      根据上级环保部门要求，结合公司实际情况，公司设立专门的环境管理机构，配

                 备专职环保负责人，充实各级专兼职环境管理人员，进一步明确了各级领导、各个部

                 门以及员工的环境保护责任。
                      2、创建绿色企业，促进清洁生产


                      结合公司产业结构调整和优化工业布局，全面开展公司污染治理。2019 年，公司
                 以清洁生产为目标，引进先进的生产工艺、设备，从而确保在生产过程中减少污染、

                 降低能耗，在提高企业经济效益的同时提高了环境效益。

                      3、建立、健全环境管理制度

                      公司建立了环境管理体系和有害物质过程管理体系，完善各项环境管理制度，认

                 真强化从采购、储运、生产、销售各个环节的事故防范和应急措施，编制了突发环境

                 事件应急预案。

                      按照 ISO14001 体系和 IECQ QC80000 体系的要求，公司完善了《环境管理控制程

                 序》、《有害物质控制管理程序》、《工业废水排放管理规程》等一系列环境保护的相关

                 制度，并对公司范围内的环境影响因素进行识别和管控。

                      4、依法执行新、改、扩建项目“三同时”

                      公司按国家环保有关法律、法规、标准、规范的要求，严格落实建设项目“三同
                 时”管理规定 ，依法进行建设项目环境影响评价，依法取得批复，依法进行环保竣工

                 验收。工程项目相应的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使

                 用。

                     5、强化监管，认真组织各类专项行动

                     （1）针对各类污染物，公司通过完善自动控制环保处理工艺，保证环保设施运行

                 稳定。持续开展自行监测工作，确保污染物达标排放。

                     （2）按照上级环保部门环保工作要求，结合公司《环境管理控制程序》规定，不

                 断强化环保检查力度，巩固以岗位、班组、部门、公司环保排查治理网络，做到了早

                 发现、早解决。持续做好生产现场的环境保护工作，2019 年的问题整改率为 100%。


                                                            10








                     四、公共关系和社会公益事业

                     公司始终牢记企业社会责任和使命，将企业发展和承担社会责任有机融合在一

                 起，积极参与和支持社会公益活动，热心回馈社会，促进社区和社会和谐。

                     （一）诚实守信，依法履行纳税义务

                     公司秉承“诚实守信、合法经营、创造财富、回报社会”的理念，在发展过程中

                 一方面通过经营发展为所在地区的经济发展贡献力量，另一方面通过依法纳税履行

                 社会责任，支持地区发展。

                      2019 年，公司及下属各子公司缴纳的各项税费为 7,291.01 万元，与上一年度相
                 比有较大幅度增长，为当地经济建设做出了积极贡献。2019 年，公司连续被国家税


                 务总局吉林高新技术产业开发区税务局授予“吉林省纳税信用等级 A 级纳税人”称
                 号。

                     （二）社会公益事业

                      公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，回馈社会，热心关注并支持

                 公益事业，促进公司所在地区的发展，公司在制定年度费用预算时把公益事业支持

                 费用纳入财务预算，制定了公益事业支持规划。多年来，公司在力所能及的范围内

                 对当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业勇于承担，大力支持。公司注重社会

                 价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共

                 关系，促进了当地的经济和社会发展。

                      2020 年，公司将继续推进社会责任履行工作，将企业社会责任的履行与公司日

                 常经营管理更紧密的结合在一起，将社会责任工作进一步融入到公司日常经营管理

                 中去。继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方
                 的权益保护，坚持科技创新、节能降耗。公司在保护股东利益的同时，继续加强职

                 工合法权益保护，加强职业技能培训，积极参与社会公益事业，保护环境，以实际

                 行动回报社会，为促进社会和谐及公司可持续发展作出更大的贡献。







                                                       吉林华微电子股份有限公司

                                                                  董事会

                                                            2020 年 4 月 30 日


                                                            11


