








































                      海澜之家集团





                      社会责任报告






                       HLA GROUP SOCIAL


                       RESPONSIBILITY REPORT
                       2021


























                       海澜之家集团股份有限公司

























                                                                                                                                                                     4               海澜之仁  以温暖共筑美好未来




                                                                                                                                                                                     19   一、人才激励机制

                                                                                                                                                                                     22   二、人才培养体系

                                                                                                                                                                                     25   三、员工安全保障
                     1                关于报告




                                      3     报告规范及说明
                                                                                                                                                                     5               海澜之净  让可持续时尚触手可及



                                                                                                                                                                                     28   一、构建可持续的低碳管理体系
                     2                海澜之家  创意生活之美                                                                                                                                   30   二、推进减污降碳各项措施


                                                                                                                                                                                     31   三、营造绿色环保的办公氛围
                                      5     一、公司介绍

                                      8     二、企业文化

                                      8     三、行业地位
                                                                                                                                                                     6               海澜之善  与国民共情共振
                                      9     四、经济绩效

                                                                                                                                                                                     33   一、抗击疫情与灾害援助

                                                                                                                                                                                     36   二、爱心公益与乡村振兴
                     3                海澜之治  做行业的引领者




                                      11    一、公司治理体系
                                                                                                                                                                     7               海澜之景  展望美好未来
                                      13    二、合规经营

                                      14    三、利益相关方沟通和实质性社会责任议题                                                                                                                      40   GRI 对照表

                                      15    四、社会责任治理体系                                                                                                                               41   意见反馈表



       2 2               社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  3
                                  2021
                         社会责任报告






                1                                                                                                                                                      关于报告

                                                                                                                                                                       CHAPTER 1
























                                                                                                                                                                       报告规范及说明





                                                                                                                                                                         报告时间与范围

                                                                                                                                                                         本报告的时间范围是 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为提升报
                                                                                                                                                                         告完整性，部分内容适当追溯及展望。


                                                                                                                                                                         报告参考标准

                                                                                                                                                                         本报告参照全球报告倡议组织 GRI 《可持续发展报告指南》（GRI-
                                                                                                                                                                         Standards)、中国社会科学 院《中国企业社会责任报告编写指南
                                                                                                                                                                         （CASS-CSR 4.0）》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                                                         和上海证券交易所《关于做好主板上市公司 2021 年年度报告披露工作的
                                                                                                                                                                         通知》等法律、法规及规范性文件的要求，结合公司 2021 年履行社会责
                                                                                                                                                                         任方面的具体情况而编制。



                                                                                                                                                                         报告介绍
                                                                                                                                                                         本报告是海澜之家集团股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“海
                                                                                                                                                                         澜之家集团”、“我们”）向社会公开发布的 2021 年履行社会责任的报告，
                                                                                                                                                                         也是海澜之家集团发布的第五份社会责任报告。反映了 2021 年公司社会责
                                                                                                                                                                         任的履行情况，披露了公司在政府、投资者、消费者、债权人、员工、供应商、
                                                                                                                                                                         加盟商、环境保护及社会公益事业方面所履行社会责任的实践及绩效。



                                                                                                                                                                         报告获取方式

                                                                                                                                                                         为减少环境负担，本报告以电子版形式发布，可以在上海交易所网站（www.
                                                                                                                                                                         sse.com.cn) 和公司网站（www.hla.com.cn）查阅获取。



       4 4               社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  5
                                  2021
                         社会责任报告


                                                                                                                                                 活 生 美 之 创 意  海 澜 之


                2                                                                                                                          CHAPTER 2



























                                                                                                                                                                       一、公司介绍




                                                                                                                                                                          海澜之家集团股份有限公司坐落于江苏省江阴市新桥镇，公司成立于
                                                                                                                                                                       1997 年，是一家拥有多个品牌的服饰生活零售集团。公司于 2000 年在上海
                                                                                                                                                                       证券交易所挂牌上市，股票代码为600398。截至报告期末，公司旗下拥有男装、
                                                                                                                                                                       女装、童装、职业装及生活家居等品牌，主要品牌及产品的具体情况如下：








                                                                                                                                                                                                            海澜之家 (HLA)
                                                                                                                                                                                                            海澜之家是一个国际化一站式
                                                                                                                                                                                                            男装零售品牌，于2002年创立，
                                                                                                                                                                                                            为公司旗下主要品牌，致力于
                                                                                                                                                                                                            为 20-45 岁的男性提供时尚的
                                                                                                                                                                                                            设计、优质的产品以及舒适的
                                                                                                                                                                                                            购物体验，紧跟全球流行的时
                                                                                                                                                                                                            尚元素，不断推出符合广泛人
                                                                                                                                                                                                            群审美与喜好的轻时尚高品质
                                                                                                                                                                                                            服饰产品。产品划分为商务、
                                                                                                                                                                           时尚、休闲三个系列，主要包括 T 恤、衬衫、裤子、西装、茄克衫等类别，
                                                                                                                                                                           丰富的商品能够满足男性在着装方面的几乎全部需求，客户可进行自由的
                                                                                                                                                                           单品搭配，真正做到一站购足。


                                                                                                                                                                           海澜之家品牌定位快速消费品、生活必需品，倡导“高品位、中价位”的
                                                                                                                                                                           营销理念，以优质的产品、丰富的款式、大众的价格、贴心的服务迅速占
                                                                                                                                                                           领市场。“国民品牌，海澜之家”，已经深入人心。



       6                 社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  7










                                                         圣凯诺 (SANCANAL)                                                                    黑鲸 (HLA JEANS)

                                                         圣凯诺创立于上世纪 90 年代，定位于职业装团体定制，采用传                                                    黑鲸创立于 2017 年，是专为 20 至 30 岁的都市新青年打造的简
                                                         统的自主生产经营模式为金融、电力、电信、邮政、政府机构及                                                      潮时尚男装品牌。黑鲸秉承着“与众小不同”的精神理念，以“社
                                                         其他企事业单位提供量身定制的商务职业装，产品涵盖了男女式                                                      群文化 × 生活乐趣”为品牌焦点，期望都市新青年如同深海中
                                                         西服、西裤、马甲、裙子、衬衫、茄克、大衣、风衣等全品类服                                                      的鲸群一般，勇敢一往无前，展现生生不息的生命力，倡导自由
                                                                                                                                                                                          i+
                                                         饰，尤其以“精品西服”、“精品免烫衬衫”、“成衣免烫衬衫”                                                     的、独特的、友好的“简潮生活美学”。品牌旗下有基础百搭“Me ”
                                                                                                                                                             i+
                                                         等为代表的拳头产品，广受客户欢迎。                                                                 系列，潮流品质“Cool ”系列，乐趣专属“联名”系列三大产
                                                                                                                                           品线，为消费者全力打造简潮、品质、科技及高性价比的时尚单
                                                         二十余年来，圣凯诺始终专注于团体定制的品质与荣耀，兼容并
                                                                                                                                           品，致力与中国年轻人共创潮流生活新方式。
                 蓄了诸多国际品牌的设计神韵，在意大利版型风格的基础上，结合国人体型特点进行了重新设计，秉承简洁雅致、
                 内涵稳重的风格，以精良严谨的制作工艺，淬炼出圣凯诺独特的产品价值。



                                                                                                                                                                                     英氏 (YeeHoO)
                                                                                                                                                                                     英氏是公司 2017 年入股，并于 2019 年实现控股的童装品牌。
                                                                                                                                                                                     旗下自有品牌“YeeHoO 英氏”自 1995 年创立以来，始终专
                 海澜优选 (HEILAN HOME)
                                                                                                                                                                                     注 0-3 岁婴幼儿生活必用品，并延伸至 6 岁成长所需。定位高
                 海澜优选是公司旗下的全新生活方式类家居品牌，专注国民优质
                                                                                                                                                                                     端高品质，秉承“纯、柔、净、美”的产品哲学，产品线主要覆
                 生活精选的一站式家居产品集合店，为消费者提供涵盖办公用
                                                                                                                                                                                     盖婴童内衣、外出服、
                 品、化妆用品、餐桌用品、厨房用品、床上用品、护理用品、旅
                                                                                                                                                                                     童床、床品、车椅、
                 行用品、生活用品、服装类、运动类、食品类和家具用品十二大
                                                                                                                                           男生女生 (HEY LADS)                           鞋帽袜、洗护等全
                 优选商品系列产品。海澜优选拥有近 7500 种的商品种类，遍及
                                                                                                                                           男生女生是公司于 2018 年通过对其增资实现控                  品类，为中国家庭
                 服装、生活杂货以及时尚家居三大领域，旨在将高品质兼具高性
                                                                                                                                           股的童装品牌，目标群体为 0 至 16 岁的孩子，                 及孩子享受高品质
                 价比的美学装置渗透到现代人日常生活所需的方方面面，让“优
                                                                                                                                           定位高品质高性价比，倡导“买得起的时尚、超                     生活方式提供衣、
                 选优价”这个消费者理应享受的权益，成为可以呈现给消费者的
                                                                                                                                           值的产品”，打造一站式全品类儿童时尚、休闲                     食、住、行、伴等
                 实在利益。
                                                                                                                                           服饰品牌。                                     方面的解决方案。






                                                                                                                                                                               HEAD ( 海德 )

                                                     OVV                                                                                                                       2021 年 4 月，公司子公司海澜之家国际商业（香港）有限公司成为
                                                                                                                                                                               HEAD SPORT GMBH 服饰品类在中国大陆、港澳台的独家授权商，
                                                     OVV 品牌创立于 2017 年，以职场女性生活场景为设计出发点，用天
                                                                                                                                                                               经营带有“HEAD、海德、Ski Tip Design”等商标的服饰品类产品。
                                                     然优质面料、考究的立体剪裁工艺、简约风格设计为现代都市女性提
                                                     供不费力、高性价比的高级成衣，打破沉闷的职场穿着。                                                                                                 奥地利专业运动品牌 HEAD（海德）创立于 1950 年，自成立以来，
                                                                                                                                                                               HEAD（海德）凭借前沿的设计理念、专业的研发团队和对运动的专
                                                     OVV 严选羊绒、纯羊毛精纺、真丝等优质面料，配合剪裁与设计，
                                                                                                                                                                               注与热爱，在滑雪、网球等多个运动类别中成为众多世界冠军指定的
                                                     从时尚潮流中借鉴趣味的元素，让每件单品都成为当季的用心之作。
                                                                                                                                                                               运动装备供应商，赢得了极高的全球声誉与影响力。
                                                                                                                                                                               HEAD（海德）运动服饰以其深厚的历史积淀、纯正的运动血统、领
                                                                                                                                                                               先的尖端科技面料与功能技术，为世界各地的运动爱好者与专业运动
                                                                                                                                                                               员提供从入门到顶级的优质、高性能运动服装。



                                                                                                                                                                                                                    Social Responsiblity Report
       8 8               社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  9 9
                                  2021
                         社会责任报告























































            二、企业文化                                                                                                                                                                           四、经济绩效



            企业文化                                                                                                                                                                                2021 年，在新冠疫情持续影响下，公司克
            公司践行“创意生活之美”的使命，以及“创造最有价值的生活方式品牌”的愿景。                                                                                            海澜之家集团股份有限公司                                    服了各种困难，在保证员工健康、安全的基础上，
                                                                                                                                                                                             积极推进集团化战略转型，实现服饰领域的多
            企业理念使命                                                                                                                                                                           品牌、全品类布局，以集团化运营不断夯实品
            企业的价值观为：做行业的颠覆者；做最好，否则不做；宽容失败，永保创新。                                                                                              HLA GROUP CORP., LTD.                           牌力、产品力、强化渠道力。更多的财务信息，
                                                                                                                                                                                             请参见《海澜之家集团股份有限公司 2021 年年
                                                                                                                                                                                             度报告》。
            三、行业地位                                                                                                                                                                              此外，国货品牌也集中在 2021 年发力，中
                                                                                                                                                                                             国本土品牌得到了巨大流量和中国消费者的追
                                                                                                                                                                     ANNUAL REPORT
                2021 年，海澜之家集团荣获了全国市场质量信用 A 等用户满意产品，全国国标五星级售后服务企业，全                                                                           2021 年度报告                                       捧。在这样前所未有的发展契机下，海澜之家
            国售后服务行业 TOP10，全国质量诚信标杆企业，五星品牌认证证书。                                                                                                           2021                                作为陪伴中国消费者近 20 年的国货品牌，与客
                此外，公司还荣获中国职业装十大领军企业，微博“品牌 V 力榜”服饰类奖，抖音年度影响力服饰商家，                                         地址：江苏省江阴市华士镇                                      年   度   报   告                     群建立的信赖感更加深化坚实，从产品赋能到
                                                                                                         邮编：214426
                                                                                                         传真：0510-86126877
            江苏省数字商务企业、无锡市数字商务企业，京东小魔方最受用户喜爱奖，服饰类品质大奖金麦奖，快手年                                              电话：05100-86121071                                                                   文化赋能，海澜之家集团也越来越擅长通过服
                                                                                                         电子邮箱：600398@hla.com.cn
                                                                                                         公司地址：http://www.hla.com
                                                                                                                                                        公司代码 : 6 0 0 3 9 8   |   公司简称 : 海澜之家   |   债券代码 : 1 1 0 0 4 5   |   债券简称 : 海澜转债
            度创新引领奖等，得到了消费者的广泛认可。                                                                                                                                                             饰产品带给消费者文化认同。



       10 10             社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  11
                                  2021
                         社会责任报告


                                                                                                                                                 业 行 做 者 领 引 的  之 澜 海


                3                                                                                                                          CHAPTER 3




















                                                                                                                                            一、公司治理体系



                                                                                                                                                 公司治理结构和职责


                                                                                                                                                海澜之家集团高度重视公司治理，始终坚持以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
                                                                                                                                            市公司章程指引》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规为标准，构建职权清晰的治理架构，

                                                                                                                                            健全内部管理制度，规范公司行为。
                                                                                                                                                公司建立了股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战略、

                                                                                                                                            审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。股东大会、董事会、监事会、经营管理层及独立董事依法行使各
                                                                                                                                            自的决策权、执行权和监督权，确保公司内部控制与外部监督之间既相互制约又相互协调，为公司重大决策
                                                                                                                                            的有效执行和日常经营的规范运转提供了保障。

                                                                                                                                                                                                   股东大会

                                                                                                                                                                                                                        监事会

                                                                                                                                                                                                    董事会
                                                                                                                                                                                                                      董事会办公室

                                                                                                                                                 审计委员会      战略委员会      提名委员会      薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                                    总经理
                                                                                                                                                  内控部




                                                                                                                                                 办 长 室 公 董 事  部 源 人 力 资  财 务 部  务 法 部  心 略 战 信 中 息  部 牌 品 销 营  投 资 本 资 部  之 家 海 澜 品 牌  牌 品 诺 圣 凯  OVV 品  牌 澜 海 优 品 选  氏 英 牌 品  男 生 生 品 牌 女  业 新 部 发 务 展
                                                                                                                                                                                                       牌






                                                                                                                                                在当今环境下，公司以追求股东利益最大化已经不是唯一目标，了解、回应重要利益相关方的关切，是
                                                                                                                                            公司可持续发展的基石。公司在长期的公司治理实践中，不断优化和完善公司治理结构和制度，通过投资者、

                                                                                                                                            董事会和经营者之间相互监督和制约，以促使企业科学抉择，管理水平不断提高，保障企业持续健康发展。



       12                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  13











                 董事会成员组成的多元化                                                                                                                                           二、合规经营


                董事会由 9 名成员组成，其中包括 3 名独立董事，符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定。
            9 名董事会成员的资质和能力涉及行业管理和行业技术、法律、财务、经济等多领域和多专业，有利于公司                                                                                                              公司注重保护股东权益，也充分考虑债权人的合法权益。在日常生产
            决策时的风险控制，保证决策的正确性。                                                                                                                                         经营中，公司奉行稳健、诚信的经营理念，加强经营风险及财务风险控制，
                                                                                                                                                                       保障公司资产和资金安全。在信息披露中，公司依法、合规披露信息，保

                                                                                                                                                                       障债权人能基于真实、准确和完整的信息做出理性的决策。
                 董事会专门委员会的设置和人员组成
                                                                                                                                                                          大公国际资信评估有限公司对公司发行的可转换公司债券（以下简称
                每个专门委员的人员组成都配备有独立董事，而审计委员会 3 名成员皆由独立董事担任，其中两名具                                                                                                         “海澜转债”）进行了 2021 年度跟踪信用评级，确定公司主体及“海澜
            有注册会计师资格和一名具有律师资格，以保证审计的专业性、科学性、独立性和公正性，为公司合规、                                                                                                             转债”信用等级维持 AA+，至此连续 5 年维持 AA+ 评级，评级展望维持稳定，

            高效率的运营保驾护航。?                                                                                                                                               体现了公司良好的信用水平及较强的偿付能力。
                                                                                                                                                                                                        公司各零售品牌的研发设计均围绕
                                        主席                       独立董事               非独立董事                                                                                                           品牌定位及消费者需求展开，产品设计

               审计委员会                    独立董事担任                   3                  0                                                                                                               特点是以市场为导向，通过设计理念和
                                                                                                                                                                                                    考核机制两方面保证产品的设计能满足
               战略委员会                    董事长担任                    1                  2
                                                                                                                                                                                                    消费者需求。这就需要保护自己的知识
               薪酬与考核委员会                 独立董事担任                   2                  1
                                                                                                                                                                                                    产权，维护公司的品牌、产品的盈利能
               提名委员会                    独立董事担任                   2                  1                                                                                                               力，同时，我们也尊重同行业其他公司
                                                                                                                                                                                                    的知识产权。为此，公司在 2021 年，
                                                                                                                                                                                                    按照 GB/T29490-2013 标准要求，建立
                 三会统计
                                                                                                                                                                                                    并有效运行了知识产权管理体系，且获
                                                                                                                                                                                                    得了第三方机构的权威认证。2021 年
                公司 2021 年全年共召开董事会议 6 次，监事会议 4 次，年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次；各
                                                                                                                                                                                                    公司共获得专利授权 14 个，截止 2021
            项决策程序依法合规，决议执行情况良好。
                                                                                                                                                                                                    年底，公司累计获得专利授权 358 项。
                公司独立董事根据《公司法》《证券法》《公司章程》等法律、法规的规定，关注公司运作的规范性，
            独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司
            发生的聘请年度报告审计机构、关联交易等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，
            为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。                                                                                                                                                      2020 年            2021 年


                                     本报告期内独立董事出席董事会及股东大会的情况
                                                                                                                                                                         授权外观                      79                6
              姓名         本报告期应       现场出        以通讯方       委托出        缺席董       是否连续        出席股
                         参加的董事       席董事        式参加董       席董事        事会次       两次未亲        东大会
                         会次数         会次数        事会次数       会次数        数         自参加董        的次数
                                                                                事会会议                                                                                     授权实用新型专利                  6                 3

              刘 刚        6           6          0          0          0         否           4
                                                                                                                                                                         授权发明专利                    1                 5
              沙 i        6           6          0          0          0         否           2


              金 剑        6           6          0          0          0         否           4



       14                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  15











            三、利益相关方沟通和实质性社会责任议题                                                                                                                                        四、社会责任治理体系




                在 2020 年公司的社会责任报告中，我们识别了公司的利益相关方包括：政府、股东 / 投资者、客户、                                                                                                        公司董事会对社会责任相关风险管理负主要责任，并分配相关战略规
            供应商、加盟商和员工，并利用公开渠道，如网站，微信公众号等，与特定的利益相关方群体沟通，如：                                                                                                             划、监督等职责于董事会各专门委员会，总经理为执行总负责人，与各部门、
             ?  与员工的沟通：通过员工代表大会和员工满意度调查；                                                                                                                               业务的经理，组成社会责任执行网络，落实相关的管理政策和目标。
             ?  与加盟商的沟通：通过加盟商满意度调查；

             ?  与客户的沟通：满意度调查；
                                                                                                                                                                          董事会      企业社会责任规划和监督
             ?  与股东的沟通：公开信息披露、定期报告、股东大会；
             ?  与供应商的沟通：采购政策和程序培训、负责人定期交流 ......


                                                                                                                                                                                   总经理       总执行

                      政  府                                               供应商


                                                                                                                                                                                             各部门管理人员          落实相关管理政策和目标

                股东 / 投资者                                                     加盟商





                      客  户                                               员  工                                                                                               总体管理方针


                                                                                                                                                                       公司承诺了社会责任相关的管理政策，作为公司企业责任管理的大政方针。
                                                                                                                                                                       公司管理方针：精品立世，和谐自然、以人为本，创新发展。
                                                                                                                                                                       知识产权保护：持续创新、精益管理、有效运用、依法保护。
                在 2021 年度的利益相关方的沟通和管理实践中，根据利益相关方反馈，我们重新评估并根据 GRI 推
            荐实质性议题评估方法，确定了实质性企业社会责任议题如下：


                                                                                                                                                                            质量目标

              分类                实质性议题                                                                                                                                  1.  按 ISO9001 标准不断完善质量管理体系；

                                                                                                                                                                       2.  服装产品检验正确率 99.8%；
              经济                经济绩效、经济可持续性、信息披露
                                                                                                                                                                       3.  顾客满意度不少于 95 分。
              产品                产品质量、产品安全


              员工                合法雇佣、福利保障、薪酬待遇、晋升发展、平等多元、多重激励、职业健康和安全
                                                                                                                                                                            环境目标：
              合规                知识产权保护
                                                                                                                                                                       1.  按 ISO14001 标准不断完善环境管理体系；

              环境                温室气体减排                                                                                                                                 2.  居民和社会团体环境抱怨或投诉事件为零；
                                                                                                                                                                       3.  遵守相关法律法规有相关要求，污染物按国家标准排放。
              社区与社会             供应链管理、社区贡献、企业公益



       16                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  17














                 职业健康安全目标：


            1.  按照 ISO45001 职业健康安全管理体系标准不断完善管理体系；
            2.  事故率环比下降 10%，无重大责任事故，工伤死亡事故为“0”，重大

                火灾事故为“0”，各种隐患整改率达 100%，职业病发生率为“0”。




                 车间管理体系建设


                各有关部门、车间每月对本部门、车间质量环境职业健康安全目标实
            现情况进行监测，每半年把目标实现情况报相关责任部门。由相应的责任
            部门、车间每月对各自部门、车间质量、环境职业健康安全指标进行考核。
            对不能满足要求的环境目标指标和管理方案，及时进行分析评价；质监部
            每半年汇总公司年度环境目标实现情况，并进行评价，将评价结果汇报最

            高管理者、管理者代表。
                最高管理者在每年的管理评审中，对本公司的管理方针和各项目标的
            有效性进行评审，确保其持续的适宜性。为了有效对企业社会责任实质性
            议题实施管理和持续改善，公司分别建立、实施了 ISO9001 质量管理体
            系、ISO4001 环境管理体系、ISO45001 职业健康和安全管理体系、GB/
            T29490-2013 知识产权管理体系，并分别通过了第三方权威机构的认证。



       18 18             社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  19
                                  2021
                         社会责任报告


                                                                                                                                                 筑 好 以 温 未 来 美 暖 共  澜 海 之


                4                                                                                                                          CHAPTER 4

























                                                                                                                                            一、人才激励机制



                                                                                                                                                公司始终坚持“以人为本”的管理理念，善待员工的经营理念，以情感留人，以文化留人，为员工营
                                                                                                                                            造家一样的氛围。公司注重员工培养，将人才作为振兴企业的关键，相信唯有给予人才宏观的视野，宽广
                                                                                                                                            的舞台，享受工作和生活的乐趣，才能成就企业更远大美好的未来。?




                                                                                                                                                  公平就业


                                                                                                                                                公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国未成
                                                                                                                                            年保护法》、《中华人民共和国妇女权益保障法》等相关法律法规，坚决杜绝任何因种族、性别、地区、
                                                                                                                                            残疾等引发的歧视行为，禁止使用童工及任何形式的强迫劳动，努力为员工创造待遇优厚、发展平等、健
                                                                                                                                            康安全、和谐幸福的工作环境。



                                                                                                                                            员工              男性员工         研发人员                    女性管理者
                                                                                                                                            总人数             总人数          人数                      12.18%
                                                                                                                                            22,628          5,532        586


                                                                                                                                            占公司总人           24.45%       2.72%
                                                                                                                                            数的比例                                                                  男性员工
                                                                                                                                                                                                                  24.45%

                                                                                                                                                           女性员工          女性管理者
                                                                                                                                                           总人数           数量
                                                                                                                                                           17,096        2,757                          女性员工
                                                                                                                                                                                                        75.55%

                                                                                                                                            占公司总人          75.55%        12.18%
                                                                                                                                            数的比例



       20                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  21













                  薪酬福利                                                                                                                            给予员工关怀

                薪酬福利是公司薪酬体系的重要组成部分。建立一个良好的福利待遇体制能够增加员工对企业的归属                                                                                    让每位员工感受家的温暖和关爱，公司努力为员工营造良好的工作环境，鼓励员工积极参与公司举办

            感，从而增加企业的凝聚力和员工的工作积极性，是企业可持续发展的重要驱动力。公司为员工提供同行业、                                                                                的娱乐活动，使员工能更好地平衡工作与生活。
            同地区具有竞争力的薪酬福利。通过合理的薪酬结构和水平，使员工和公司利益共享。公司致力于提高用
            人的市场化水平和竞争力，以吸引人才、留住人才、激励人才。


                                                                                                                                               ?  关爱员工
                          基本福利：                                                                                                                ?  促进员工能力提升                                               ?  为退休员工举办退休仪式
                          五险一金、法定节假日、带薪年假、产假、丧假等法定假期。                                                                                          ?  落实女员工特殊权益（给予处于孕期、产期、                                   ?  提供退休关怀和保障
                                                                                                                                                 脯乳期女员工更多关怀、开展三八节活动）
                                                                                                                                               ?  引领员工实现个人价值、提供稳定的晋升渠道

                          特色福利：
                          交通补贴、体检、餐补、商业保险、生育津贴等。




                          人性化管理措施：                                                                                                                                           关爱              关爱
                          现代学徒制项目、子女入学、董事长私享会、员工展示舞台等。
                                                                                                                                                                       在职员工                  退休员工




                          薪酬政策：
                          为吸引人才，薪酬政策应具备外在竞争性、内在公平性和符合企业发展的战略性。公司生
                          产岗位以按产量计工的方式向员工提供稳定而有竞争力的薪酬，遵循多劳多得的原则，实
                          施了公平公正的考核机制。公司管理岗位原来采用年薪制、考核制。为吸引和培养优秀的
                          员工，保持行业竞争力，增强公司的人才实力，公司将不断优化薪资结构，完善绩效管理
                          办法，让绩效管理更具针对性、时效性、导向性、激励性。公司将逐步推行“一体多元”                                                                                                      多彩活动                  运动活动
                          人力资源管理体系的试点工作，通过改革年薪考核制度，激发员工的积极性，同时完善各
                          类福利保障和晋升体系，真正构建适应公司发展的人力资源生态圈，提升品牌的影响力。

                          ?




                  民主管理
                                                                                                                                               ?  积极组织运动会、春晚、                                            ?  定期举办员工运动会，
                                                                                                                                                 音乐会等文化活动                                                  促进员工身心健康
                公司重视员工诉求，持续深化民主管理。公司实行职工代表大会制度，定期召开职工代表大会，并建
                                                                                                                                               ?  提升员工交流和文化                                              ?  增进员工之间的交流
            立了审议考勤休假等关切员工利益的制度。此外，公司还开通多种沟通渠道，鼓励员工积极反馈工作中遇
            到的问题、为公司发展建言献策，共同完善企业管理。



       22                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  23













            二、人才培养体系                                                                                                                        ? 培训内容


                                                                                                                                                公司重视员工的职业发展，着力为员工提供职业培训，旨在帮助员工清晰职业规划，为员工提供一个
                                                                                                                                            学习的平台。
                  培训计划

                                                                                                                                                   2021 年培训总时间                  2021 年车间班组长                  2021 年中层干部
                人才工作始终是公司发展的重点之一，作为企业发展的核心，公司制定了完善的人才培训体系，致力于                                                                                           较上年                      平均培训小时数                      平均培训小时数
            通过职能定位、部门需求等因素分析制订有针对性的培训计划。为进一步落实各项培训工作，包括新员工入
            职培训、专业技能培训、企业中高层管理培训等。公司整合内外部优质师资，培养高素质员工，鼓励员工积                                                                                           104%                         96%                          78%
            极参与培训，提升自己的职场竞争力，为企业发展构建人才梯队，增强企业核心竞争力；在员工综合竞争力
            提升上，公司鼓励员工参与在职学历提升，并为员工提供一个不断成长的平台；在创新培训模式方面，公司                                                                                     培训体系：公司一直非常重视员工培训，每年会根据员工需求制定适合新入职员工、中高层管理人员、

            定期开展各类职业技能培训，邀请专家对于各类技能提供现场的指导，不断提升员工的专业度以及实操水平。                                                                                专业设计人员、门店经营人员等不同群体的员工培训计划。?




                  吸纳人才


                人才是企业可持续发展的基础，企业兴衰更离不开人才，优秀企业的发展历程无不伴随着人才的培育                                                                                      新员工入职培训              岗位技能培训               管理能力培训              专业知识培训
            过程，公司在人才招聘和吸引上，注重人才背景多元化，男女平等。其中女性雇员占比 75.55%。公司平均
            年龄为 33.2 岁，男性平均年龄为 35.9 岁，女性平均年龄为 32.4 岁，是一只年轻的团队。平均服务年龄为 4.9
            年，男性平均服务年限为 7.3 年，女性平均服务年限为 4.1 年。
                                                                                                                                            ? 培训方式


            人员平均年龄                                                    人员年龄结构
                                                                                                                                                公司根据自身的培训需求，制定适合公司的培训方式，采用线上线下的模式，并组织开展员工专业技
                                                                                                                                            能实操活动（如素质拓展、技能实操、沙盘模拟等），致力让员工多方面发展。

                                                                                  4.9%


                                                                                                                                                              线上、线                                          资料
            男性平均年龄           女性平均年龄            平均年龄                                                                                                            下授课                                          分享
              35.9            32.4            33.2                      36.5%
                                                                                        58.6%

            人员服务年限                                                                                                                                                                 培训
                                                                                                                                                           素质                                                    技能
                                                                                                                                                           拓展                      方式                            实操
                                                        7.3

                                      4.1
                                                                             30 岁以下员工人数 / 占比 (%)
                                          4.9                                30-50 岁以下员工人数 / 占比 (%)                                                             案例                                          沙盘
                                                                             50 岁以下员工人数 / 占比 (%)                                                                分析                                          模拟

               男性平均服务年限           女性平均服务年限          平均服务年限



       24                                                                                                                                                                                                           Social Responsiblity Report  25





























                                                                                                                                            三、员工安全保障





                                                                                                                                                安全健康是员工快乐工作的前提，公司全面推行安全生产管理，把员工健康安全放在第一位，积极打造
                                                                                                                                            员工安全健康工作环境，公司根据 ISO45001 职业健康和安全管理体系，按照职业健康安全管理体系标准不
                                                                                                                                            断完善管理体系；做好职业健康方面的法律法规及其他要求方面的培训工作，抓好安全生产及消防工作，减

                                                                                                                                            少各类事故的隐患及季节性防治工作。






                                                                                                                                            ? 安全生产管理











                                                                                                                                                健康安全管理体系                       落实安全生产责任                       开展安全知识培训




                                                                                                                                               公司在生产经营过程中                     公司实行安全生产责任                     公司对员工不定期开展安
                                                                                                                                               认真贯彻《安全生产法》                    制，明确从主要负责人到                    全生产教育与培训，并对
                                                                                                                                               《生产安全事故应急预案                    一线从业人员的安全生产                    特种作业人员定期开展安
                                                                                                                                               管理办法》等相关法律法                    责任，将安全生产责任纳                    全资格的取得与复审培
                                                                                                                                               规，全面推行安全生产管                    入员工绩效考核。                       训，提高员工的安全意识，
                                                                                                                                               理，严格落实安全管理制                                                   预防和减少各类安全生产
                                                                                                                                               度，修订并下发了公司安                                                   事故的发生，保障公司财
                                                                                                                                               全生产标准化管理手册。                                                   产及员工生命安全。



       26
       26                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  27
                                  2021
                         社会责任报告

                                                                                                                                                 持 续 尚 让 时 可 可 触 及 手  之 澜 海


                5                                                                                                                          CHAPTER 5










































                                                                                                                                                                           海澜之家集团奉行着“让可持续时尚触手可及”的理念，严格遵守《中
                                                                                                                                                                       华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民
                                                                                                                                                                       共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华

                                                                                                                                                                       人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。


                                                                                                                                                                           公司将绿色低碳发展理念根植于品牌基因之中，从战略高度到原材

                                                                                                                                                                       料、工艺、包装、运输等细节，全面推进绿色环保的产业革命。面对新
                                                                                                                                                                       冠疫情的冲击，国际形势的动荡，公司始终恪守环保职责，积极履行环

                                                                                                                                                                       保义务，同时优化企业环境管理行为，提高资源循环利用率，最终实现
                                                                                                                                                                       环境持续改善目标。



                                                                                                                                                                           公司以“和谐自然”作为管理方针，遵守国家和地方有关的环保、能源、
                                                                                                                                                                       安全、健康等方面的法律、法规、标准及其他要求，逐步为公众提供符

                                                                                                                                                                       合环保、节能、安全要求的产品；公司在生产和服务的各个环节，均关
                                                                                                                                                                       注风险、环境、能源管理绩效、职业健康安全管理，同时担负社会责任，
                                                                                                                                                                       保证人、环境、生产管理、资源消耗等各要素的和谐。



       28                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  29













            一、构建可持续的低碳管理体系                                                                                                                                                 海澜之家
                                                                                                                                                                           采用创新技术“水果染”，环保亲肤，回归自然穿衣本真。同时生产过
                                                                                                                                                                           程中减少了水资源的利用，不添加任何化学助剂，且排放物对环境零污
                                                                                                                                                                           染，从生产的源头阻断对于环境的破坏，形成了良性生态循环。
             ?环境管理体系


                海澜之家集团始终遵循着可持续发展的理念，坚持从原材料选择管理、                                                                                                                            OVV
                                                                                                                                                                           OVV 牛仔系列产品注重水资源的节约，选取大自然中取得的天然染料，
            生产设备选择，供应链建设等各个维度践行“绿水青山就是金山银山”的
                                                                                                                                                                           在染色过程中降低染料浴比，提升了产品的环保价值。
            理念，同时从自身做起，公司制定的所有相关环境标准、能源标准和相关
            的法律法规及其它要求，都要求达到人人知晓；在自身运营过程中，努力
                                                                                                                                                                           YeeHoO 英氏
            营造绿色的办公氛围以及构建可持续的低碳管理体系，为国家实现 2030
                                                                                                                                                                           从原料种植、生产加工、物流运输、到市场销售的各个环节，严格遵照
            年碳达峰，2060 年碳中和的目标贡献企业的社会责任。
                                                                                                                                                                           有机标准，选取非转基因有机棉籽，保证了源头的纯净，获得了中国有
                                                                                                                                                                           机产品的认证标识，得到了消费者的广泛认可。

             ?原材料选择


                原材料的选择是公司践行可持续发展理念的基础。海澜之家使用的
            SORONA 面料，纤维有部分来自天然可再生能源，能有效减少对石化资
                     ?
            源的依赖性。与尼龙聚合物相比，SORONA 在制成时也将更少地排放温
                                                 ?
            室气体。
                此外，海澜之家使用的再生涤纶面料，采用再生技术制造出的新型功

            能纤维，可以有效节省能源，降低对于石化资源的依赖。而海澜之家使用
            的另一款天丝面料，选用天然材料，制造出以木浆为核心的优质再生纤维
            素纤维织物，使得生产流程更加环保，贴近自然。



                                                                                                                                                                          此外，根据国际上权威且具有影响力的纺织品生态标签，OEKO-TEX
                                                                                                                                                                       的检测报告，海澜之家集团的衬衫，西服，西裤和大衣由白色和色织的全棉，
                                                                                                                                                                       纤维染色和后整理的金羊毛梭织面料制成，所使用的材料均由 STANDARD
                                                                                                                                                                       100 by OEKO-TEX 认证，符合人类生态学对于接触皮肤类产品的需求。




                                                                                                                                                                        ?污废处理


                                                                                                                                                                          公司注重整个生产链的绿色化以及可持续，严格遵守国家有关固体废
                                                                                                                                                                       物污染防治，大气污染防治等各项法律及有关规定。委托监测（如噪声、
                                                                                                                                                                       废水、废气、油烟等项目）达标率达 100%。居民和社会团体环境抱怨或

                                                                                                                                                                       投诉事件为零，得到了社会的广泛认可，提升了公司的社会形象。



       30                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  31













            二、推进减污降碳各项措施





             ?能源效率改善


                海澜之家集团致力于推动各类减污降碳措施，包括提升能源使用效率，
            注重降本增效措施，起到了较好的效果，具体措施包括对生产车间能源消
            耗实施定量考核，及时检测能源消耗变化，并且因地制宜制定有关措施。
            在赋能方面，能源部门按照要求，注重降本增效工作，在节电管理、内部
            资源调拔、采购管理、利用旧材料等方面挖掘降本增效项目。2021 年，公

            司进行了生产车间电机节能改造项目的落地，预计新机组相比旧机组可节
            电 50%-60%，基本达到了预期效果。




             ?水电使用情况


                2020 年受到疫情影响，公司整体用电用水的基数较小，2021 年因疫                                                                                                                    三、营造绿色环保的办公氛围
            情得到控制，公司用电、用水较上年同期有一定增幅。其中用电量涨幅为
            2.69%。主要原因是为落实 2021 年下半年国家能源双控的政策，公司积极
            采取节能减排措施，除电机节能改造项目落地以外还减少了园区仓库内除                                                                                                                            ?绿色节能措施

            湿机的使用，使得生产车间及仓库用电量减少，但公司办公大楼 2021 年
            度用电增幅较大，最终造成公司用电相比 2020 年略有增幅。                                                                                                                                根据政府要求企业践行“双碳”目标，公司遵循资源合理配置、环保
                此外，海澜之家集团注重减污降碳的各项工作，联动产业上下游，进                                                                                                                         节能的原则建设绿色办公场所。推出了一系列有效措施，包括对于各园区
            行智能化改造，实现科技转型，绿色发展。从设备采购，已有材料更新换代，                                                                                                                         电器开启从严控制；对各园区所有空调进行调整，并提倡绿色照明，在不
            推动物料循环使用等方面践行可持续发展的理念。                                                                                                                                     影响正常照明的情况下，充分利用自然光照，关闭多余的照明灯具。对室
                                                                                                                                                                       外灯光在原基础上提前 1-2 小时关灯，所有区域不开无人灯。此外公司坚
                                                                                                                                                                       持节能减排，根据气候，时间等不同因素，及时合理地调整办公区域的温度，
                                                                                                                                                                       最大程度减少温室气体的排放，并且通过各种宣传手段，使得节能的理念

                                                                                                                                                                       与措施深入人心。




                                                                                                                                                                        ?无纸化办公


                                                                                                                                                                          在纸张的使用方面，公司历来倡导无纸化办公，减少纸张的使用，既
                                                                                                                                                                       保护了环境，同时也降低了办公的成本。同时，无纸化的办公模式也有效
                                                                                                                                                                       提高了部门交流的灵活性与资料保护的安全性，提高员工的工作效率，进
                                                                                                                                                                       而也提升了企业的生产效率。



       32
       32                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  33
                                  2021
                         社会责任报告

                                                                                                                                                 共 与 国 民 共 情 振  之 海 澜



                6                                                                                                                          CHAPTER 6


























                                                                                                                                                                           海澜之家集团始终秉承“企业发展壮大以后，它是属于社会的，
                                                                                                                                                                       要承担起更多的企业公民责任”的文化理念。2021 年，集团领导班子

                                                                                                                                                                       成员作为榜样和典型，以身垂范，攻坚克难，董事长周立宸荣获“江苏
                                                                                                                                                                       五四青年奖章”。同时，树立一群“示范先锋”，海澜电商部门青年党

                                                                                                                                                                       员发挥骨干作用，建立“云端购”营销新模式，荣获无锡市“先锋 90 后”
                                                                                                                                                                       青年党员集体荣誉。



                                                                                                                                                                          “多一克温暖”公益活动始于 2014 年，是海澜之家集团联合中国
                                                                                                                                                                       社会福利基金会“暖流计划”、网易平台共同发起的一项公益行动，旨
                                                                                                                                                                       在聚合巨大的公益力量，通过捐赠御寒冬衣，帮助偏远地区师生温暖过

                                                                                                                                                                       冬。截至目前，海澜之家集团“多一克温暖”公益活动从读书教育到卫
                                                                                                                                                                       生医疗，再到紧急救援，始终坚守民族品牌的社会责任，彰显企业担当。







                                                                                                                                                                       一、抗击疫情与灾害援助





                                                                                                                                                                        ?抗疫政策


                                                                                                                                                                          自疫情发生以来，海澜之家集团勇挑重担，积极落实常态化的疫情防
                                                                                                                                                                       控手段，要求员工每日上下班须测量体温，同时工作期间佩戴口罩，勤洗手，
                                                                                                                                                                       加强内部通风与空气流通，并定期进行消毒防护。



       34                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                                    35













             ?灾害援助


                2021 年中国多地遭遇了洪涝，强降雨等极端天气，并致使多个县市受灾。
            在灾害面前，海澜之家集团在第一时间挺身而出，调配各类资源，支持当地
            的灾后救援工作。在河南发生重大洪涝灾害时，公司及时派出了一支 120 余

            人的“多一克温暖”救援队伍，帮助开展搜救，转移群众。而 2021 年 10 月的
            山西强降雨灾害，海澜之家集团再次伸出援手，调配总价值超 2000 万元的
            羽绒服、帐篷、折叠床、雨衣和被褥等急缺物资，用于帮助受灾群众尽快恢复
            生产生活。此外，由海澜消防队组成的“多一克温暖”援助队，配备了消防车、
            皮划艇、救生衣等专业物资，积极开展物资发放、抽水清淤等工作，在驰援山
            西的善行义举中诠释国民品牌的责任与担当。



       36                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  37













            二、爱心公益与乡村振兴                                                                                                                                                 ?乡村振兴


                                                                                                                                                                          自中国取得脱贫攻坚战的全面胜利之后，国家也开启了乡村振兴的新
                                                                                                                                                                       征程。海澜之家集团一直以来也将助力减贫兴农，推动乡村振兴作为公司
             ?羽绒服捐赠
                                                                                                                                                                       社会责任战略中的重点。2021 年，海澜之家集团积极响应“暨阳红―盟红

                                                                                                                                                                       江阴”党建联盟的号召，积极与机关、村（社区）、国企党组织结对共建，
                一直以来，为冬日里的孩子们送上羽绒服是海澜之家集团践行社会责任，播散爱心种子的方式。公司已
                                                                                                                                                                       推动乡村振兴、加快共同富裕，努力将自身优势转化为美丽乡村的发展动能，
            经连续八年走进山区，赶在寒潮到来之前，为孩子们送上冬日里的温暖。2021 年 11 月，“多一克温暖”公
                                                                                                                                                                       提升当地的经济发展水平，走出一条具有海澜特色的红色发展道路。
            益行动来到了山西太行山区红色武乡，为红星杨小学等 4 所学校的师生们带去了特别的礼物。
                                                                                                                                                                          此外，在 2021 年 12 月，海澜之家集团向江阴市慈善总会捐赠，并设
                                                                                                                                                                       立的“乡村振兴・共富基金”捐赠资金，将有效改善公共设施，提升困难家
                                                                                                                                                                       庭的生活水平，助力乡村振兴事业的发展。




















             ?公益教育


                除了羽绒服的捐赠外，海澜之家集团也注重从思想层面给孩子们带去精神的食量，通过举办各类夏令营、
            冬令营以及讲座，引进教育资源、开展多项文化主题活动，丰富孩子们的课余生活，帮助他们探索未知的世界。
                2021 年，公司邀请到了天体物理专家，来到武乡的小学给孩子们带来了一场精彩的航天知识盛宴，通

            过有趣的航天知识讲授，以及现场模型的讲解，帮助孩子们更好地了解了中国航天事业的发展历程，传递
            了航天精神。



       38
       38                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  39
                                  2021
                         社会责任报告

                                                                                                                                                 望 展 好 来 未 美  海 之 澜


                7                                                                                                                          CHAPTER 7











































                                                                                                                                                                           品牌强国，实业兴邦，海澜之家集团作为根植中国二十多年的企业，
                                                                                                                                                                       在集团化战略转型的过程中积极探索适合中国消费者的生活方式，实现
                                                                                                                                                                       服饰领域的多品牌、全品类布局，创造深具价值的服饰和生活方式品牌

                                                                                                                                                                       集群，并致力于以自我迭代、创新发展。



                                                                                                                                                                           回看 2021 年，在疫情、汛情、原材料价格上涨等诸多因素的影响下，
                                                                                                                                                                       海澜之家集团不断深入布局产业链，整合上下游资源、拓展品牌渠道、
                                                                                                                                                                       宣传品牌理念，“国民品牌，海澜之家”的品牌定位愈发深入消费者的

                                                                                                                                                                       内心。在高质量发展的同时，公司重视与社会和谐，与环境的友好。持
                                                                                                                                                                       续改善对社会责任相关议题的治理和管理机制，探索更多样的低碳环保

                                                                                                                                                                       方式，持续改善运营模式环保、产品环保，带动价值链环保。未来公司
                                                                                                                                                                       也将继续致力于以科技赋能服装，弘扬中华传统文化，引领和影响服装
                                                                                                                                                                       行业变革，谱写新时代海澜之家集团发展的新篇章！



       40                社会责任报告 2021                                                                                                                                                                                Social Responsiblity Report  41







               GRI 对照表                                                                                                                      意见反馈表



               一级标题                    二级标题                               GRI 指标                                                            尊敬的读者：


                                                                          102-1/102-16/102-45/                                                  您好！感谢您阅读本报告。我们诚挚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵意见，以便我们持续
               关于本报告
                                                                          102-46/102-50/102-54                                              改进社会责任工作，提升履行社会责任工作能力与水平！


                                       公司介绍                               102-1/102-2/102-3/102-6
               海澜之家                                                                                                                         选择性问题：（请在相应的位置选择达“√“）
                                       企业文化                               102-2
               创意生活之美
                                       行业地位                               102-13                                                            1. 您的身份
                                                                                                                                                     员工         消费者         合作伙伴         投资者         监管机构
                                       经济绩效                               102-7
                                                                                                                                                     其他政府部门         媒体         其他

                                       公司治理体系                             102-18/102-22
                                                                                                                                            2. 您对本报告的总体印象：
                                       合规经营                               102-5/419-1                                                                很好         较好         一般         较差         很差
               海澜之治
               做行业的引领者                 利益相关方沟通和实质性社会责                     102-40/102-42/102-43/                                             3. 您认为本报告中社会责任信息的披露质量：
                                       任议题                                102-44/102-47
                                                                                                                                                     很高         较高         一般         较差         很差
                                       社会责任治理体系                           102-23/102-29/
                                                                                                                                            4. 您认为本报告的结构：
                                       人才激励机制                             102-7/102-35/102-36/401-1/                                                 很合理         较合理         一般         较差         很差
                                                                          401-2/401-3/405-1/405-2
               海澜之仁                                                                                                                         5. 您认为本报告版式设计和表现形式：
                                       人才培养体系                             404-1/404-2
               以温暖共筑美好未来                                                                                                                             很好         较好         一般         较差         很差
                                       员工安全保障                             403-1/403-2/403-5/403-6/
                                                                          403-9/403-10                                                      6. 您认为本报告的可读性：
                                                                                                                                                     很好         较好         一般         较差         很差
                                       构建可持续的低碳管理体系                       102-9/301-2/301-3
               海澜之净                                                                                                                         开放性问题：
                                       推进减污降碳各项措施                         302-3/302-4/303-4/303-5/
               让可持续时尚触手可及                                                 306-1/307-1                                                       对于《海澜之家集团股份有限公司 2021 年社会责任报告》，您还有那些宝贵意见与建议，欢迎指出：

                                       营造绿色环保的办公氛围                        302-4


                                       抗击疫情与灾害援助                          102-12/203-1
               海澜之善
               与国民共情共振                 爱心公益与乡村振兴                          201-1/413-1



               海澜之景
                                                                          102-15
               展望美好未来


               GRI 对照表                                                    102-55
                                                                                                                                            您可以选择以下方式反馈您的意见：

               意见反馈表                                                                                                                        电话：（0510）86121071      地址：江苏省江阴市华士镇      邮箱：600398@hla.com.cn

















































                                                海澜之家集团股份有限公司

                                                    电话：（0510）86121071
                                                    地址：江苏省江阴市华士镇
                                                    邮箱：600398@hla.com.cn


