








                                          美克国际家具股份有限公司
                                             2013 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        公司自成立以来，积极承担社会责任，对所处的时代心怀感恩，并感恩身边

                   的每一个人。在美克，感恩是个人品德，更是企业精神。美克的核心价值观：“ 责

                   任 协同 创新 共赢”， 承担社会责任，实现客户、员工、股东的价值增值，是美
                   克赖以生存的根本。因此，美克只有与社会、员工、股东和客户实现互利共赢，

                   才有存在的价值和理由，才能与之共同发展。共赢，是一种大智慧和大视野，摒
                   弃那种此消彼长的线性思维，强调大益为重，共创多赢。甚至与竞争对手之间，

                   我们也倡导通过良性、有序的竞争，推动整个行业和产业的发展。

                        公司秉承着与生俱来的文化基因和艺术特质，以 “ 专业打造生活品质，创新
                   引领美好未来”为使命，努力实现“建世界优质企业，创全球著名品牌”的企业

                   愿景，聚焦于多品牌发展战略，为希望实现自我价值的员工提供事业的平台，共
                   同关注客户需求，积极承担社会责任，持续回报股东，成为一个广受赞誉和尊敬

                   的世界优质品牌。

                        本次社会责任报告分别从公司在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持
                   续发展、促进经济可持续发展等方面所承担的社会责任进行阐述。

                        一、促进社会可持续发展

                        （一）构建平安和谐的生产、生活环境
                        安全生产，首先是安全的生产，然后才是生产的安全。安全牵动着千家万户，

                   安全是平安和谐社会的基础，

                   平安是财富，和谐是生产力。
                   公司始终坚持“安全第一、预

                   防为主、综合治理”的方针，
                   把  保  障  员  工  的  职  业  安  全  与  健

                   康  作  为  实  现  企  业  可  持  续  发  展

                   和维   护  社  会  稳  定  义  不  容  辞  的
                   责任，强化主体责任落实，积

                   极发动各方面力量，采取有效
                                                            1












                   措施，努力构建全员参与的安全文化氛围，为公司生产创造良好的安全生产环境。
                        1、打造“安全第一”的制度环境

                        公司引进杜邦 HSE（健康 Health、

                   安全 Safety、环境 Environment 三位一
                   体的管理体系）管理理念，依据国家安

                   全标准化建设的总体要求，建立了完善

                   的安全管理制度、操作规程和管理机制，
                   形成了《安全标准化制度汇编》，内容涵

                   盖安全管理目标、组织机构和职责、安全生产投入、法律法规与安全管理制度、

                   教育培训、生产设备设施、作业安全、隐患排查治理、重大危险源监控、职业健
                   康、应急救援、事故报告、调查和处理、绩效评定和持续改进等 13 个方面。公

                   司建立了完善的劳动保护制度，并根据岗位特性为员工配发工装及必要的劳动保
                   护用品，努力为员工创造良好的工作环境。

                        2、坚持推进安全生产

                        1）树立安全文化理念
                        公司通过推进安全文化建设，使“坚持推进安全发展、构建和谐平安美克”

                   的核心安全理念深入人心；“平安、健康、幸福”的安全愿景成为全体员工追求
                   的永恒主题；“关注员工的健康与安全就是关注企业的未来”的安全价值观成为

                   安全管理的行动指南。公司要求每一位员工应树立“安全第一，生命至上”的观

                   念，遵守安全、消防、环保等各项法律法规，关注身心健康，为自己与他人的生
                   命健康负责。

                       公司全方位的开展形式多样的安全宣传教育活动，通过举办安全生产月宣传

                   和消防月知识竞赛晚会，通过在公司安全宣教网、公司内刊《美克采风》、《今日
                   智造》上设立安全专栏等方式，宣传安全法律、法规、安全生产知识、事故教训

                                                              和公司安全文化理念。同时，公司根据

                                                              80、90 后员工的视野开阔、易接受新鲜
                                                              事物和现代多媒体传播工具的特点，创

                                                              新安全宣传模式，通过安全动漫、安全
                                                              歌曲、安全电影、手机短信等方式，对

                                                              员工进行安全生产教育。并定期开展事

                                                              故应急培训与演练，提高全员应急处置
                                                              能力。

                        2013 年公司通过积极开展企业安全文化创建活动，努力探索安全文化建设
                                                            2











                   的新模式、新方法，切实提高安全文化建设的质量和水平，被天津市授予“安全
                   文化示范企业”称号。

                        2）建立安全管理队伍

                        公司建立了管理模式扁平，管
                   理直接、快速、有效的安全生产管

                   理框架。目前，公司设置了专职安

                   全管理机构全面负责公司的安全监
                   督管理工作，配备了专职安全管理

                   人员全天候进行安全生产管理工

                   作。为了达到安全管理向纵深发展、
                   及时有效的了解和处理一线的安全问题，公司同时在员工队伍中组建兼职安全员

                   队伍，参与生产一线的安全管理，打造全方位的安全保障体系。
                        3）安全生产投入

                        公司常年坚持对设备进行技术改造，及时淘汰落后设备，新购置的设备更加

                   强调操作安全性。同时加大对木工设备的本质安全防护改造力度，通过在相关设
                   备上加装光电式、感应式安全防护装置、急停开关、设备运转连锁装置、在除尘

                   系统安装防火阀等措施，目前已实现了所有设备的安全防护改造，使木工设备的
                   防护装置达到了可靠、安全的效果。

                       3、打造和谐文明的生活环境

                       公司持续推行柔性化管理，关爱尊重每一位员工。制定了员工吃、住、行等
                   各方面的保障计划以及丰富员工业余文化的行动方案，关注细节，主抓落实。

                       1）住有所居

                       面对劳动力日益短缺和员工流失带来的挑战，外出务工的夫妻更有可能成为
                   稳定且经验丰富的员工，成为公司发展的宝贵资产。公司加大资源投入，多举措

                   改善员工的居住环境。



















                       公司新建和改建近 1300 间夫妻房，并配备了基本的生活用品，满足了大多
                                                            3











                   数双职工夫妻的住房需求，并在居民区配套建设了蔬菜店等生活设施，方便员工
                   日常生活。同时，结合员工子女入学难的问题，公司通过建立学龄前儿童信息库，

                   筛选出适龄儿童，积极协调相关教育资源，在政府相关部门的大力支持下，使得

                   员工子女能够及时入学，同时安排校车定时接送学生，把对员工的关爱落到实处，
                   切实解决了员工的后顾之忧。

                                                                  为了使单身员工的居住环境更加舒

                                                             适，公司行政和后勤管理部门对员工宿
                                                             舍楼开展调查评估，对需要改造的员工

                                                             宿舍制定实施方案，在确保不影响员工

                                                             正常生活的前提下，经过两年的施工，
                                                             公司将现有的员工宿舍楼全部改造完

                                                             毕。改造后的员工宿舍焕然一新，配备

                   了衣柜、储物柜和电视机、设置了网线，

                   极大地提高了员工的居住舒适度。同

                   时，公司在生活区为员工建设了娱乐室
                   （象棋、乒乓球、台球等）、阅览室、

                   健身房、电影放映厅，免费对员工开放。

                   在生活区开设了超市，员工医务室，理
                   发店等服务设施，努力为员工创造温

                   馨、舒适的生活环境。


                       2）绿色出行

                       汽车迅猛增长改变了城市的“风景”，也加剧了交通压力、空气污染等一系
                                                        列短期难以解决的问题，公司及时淘汰黄标

                                                        车，并为员工提供了上下班的免费班车，倡
                                                        议员工减少自驾车出行，绿色出行，低碳环

                                                        保。

                                                            多年来，公司持续开展“情暖美克，安
                                                        全返乡”活动，通过组织春节包车，制定周

                                                        密的安全保障计划，将员工及时、安全地护

                                                        送回家，确保员工能够及时和家人幸福团圆。
                       3）用心的餐饮服务


                                                            4











                                                               公司后勤部门为来自全国各地的员工
                                                           提供了丰富多样的饭菜，除此之外，还结

                                                           合不同季节、不同时点、不同需求向员工

                                                           提供了差异化的服务，有集休闲娱乐为一
                                                           体的全民消夏美食广场，有员工生日聚会、

                                                           朋友聚餐首选的温馨生日小屋，有西北风

                                                           味的招待餐厅，还开通了电话订餐、网上

                   订餐服务，不断提升服务质量，做员

                   工满意的餐饮服务。同时后勤部门还
                   为新员工提供迎新面，为春节留守工

                   作的员工准备丰盛的年夜饭和春节
                   自助餐，配合薪酬激励体系实施员工

                   加餐活动，为员工提供清凉消暑饮

                   品，通过一系列的举措，让远离家乡
                   在外地工作的员工感受到大家庭的温暖。

                       4）多彩生活
                       公司通过组织开展节日慰问、三八“妇女节”知识讲座及运动会、迎新员工

                   晚会、春秋季运动会、优秀员工及班组长旅游、中秋联欢晚会及知识竞赛等活动，

                   多措并举，不断丰富员工的业余文化生活。



















                       （二）热心社会公益事业

                                                    公司自成立以来，一直热心于社会公益事业。多
                                                年来，公司在积极参与扶贫帮困、救灾、环保、教

                                                育、社区发展等公益项目的同时，选择了与公司整

                                                体经营理念密切相关的艺术领域作为企业社会责任
                                                项目的长期关注方向。


                                                            5











                        1、美克美家于 2009 年 6 月正式启动了“艺术?家”企业社会责任项目，整
                   个项目聚焦艺术领域，希望通过艺术的力量，引导人们趋向美好生活，促进社会

                   和谐，为需要在艺术启蒙、艺术发展以及传承阶段的人群提供全面发展的机会。

                   “艺术?家”是一个长期的、系统的、以普及教育和提升社会整体艺术修养为目
                   的的企业社会责任项目，主要分为小学艺术教育项目、艺术高校项目、及文化遗

                   产保护项目等。2013 年公司开展了以下活动：

                        1）小学艺术教育项目
                       2013 年 7 月 30 日，美克美家携手中国青少年发展基金会（以下简称中国青

                   基会）举办的首届“美克美家?希望工程”小学美术教师培训结业典礼在北京中

                   国青年政治学院成功落幕。本次活动秉承“助人自助”的公益理念，召集 40 余
                   所以往受捐学校中的骨干美术教师进行系统培训，希望借此提升欠发达地区小学

                   的美育教学水平。培训课程历时一个星期，分别从“小学美术教育的任务与功能”、
                   “小学美术教师的素质修养”、“儿童美术创作与表现形式”、“乡土教学专题开发”

                   等层面讲解小学美育教学理论知识，并穿插开展如“教学示范课观摩”、“工艺制






















                   作实践”、“软、硬笔书法教学”等颇具特色的实践项目。小学美术教师培训项目
                   是美克美家“艺术?家”-艺术教育的支持项目的升级，更是争取将支持艺术教育

                   的公益事业做得更全面、更有效果的全新尝试。对于参与培训的老师来说，此次

                   活动不仅仅是自身美育知识的升级，更旨在通过此次活动使他们意识到提升自身
                   教学水平的重要性，激发美育教学工作的更高热情，将此次培训的所获所得传授

                   给当地学生，担负起提升欠发达地区小学美育教育水平的重任。

                                                            与此同时，2013 年美克美家继续开展在
                                                        新疆、天津等地新增 10 所“希望工程?快乐

                                                        美术教室”的捐助，并招募爱心大使开展“美
                                                        术欣赏课”支教活动，进一步丰富、完善艺

                                                        术支教体系，帮助更多的小学生接受到更好
                                                            6











                   的美术教育，放飞艺术梦想。除了提供软硬件艺术教育资源的支持外，美克美家
                   还针对受捐小学定期开展“我的童画世界”作品征集活动。2013 年，美克美家

                   面向全国 12 个地区的 130 所受捐小学，开展第三届儿童绘画征集活动，共收到

                   参赛作品超过 300 幅，制作儿童画册及手册各 3000 册。自 2009 年启动作品征集
                   活动以来，美克美家共收到 600 多幅爱心画作，得到了受捐助小学师生的积极响

                   应。














                        美克美家根据爱心画作定制了爱心产品，并从爱心作品的售卖款中提取基金
                   继续投入公益事业中。








                       2）艺术高校项目

                        继捐助清华美院、四川美院、同济大学建筑学院、湖南大学设计学院后，美
                   克美家 2013 年开启中国美术学院的大学生奖学金捐助计划。截至 2013 年底， 受

                   捐学生已达到 100 人。

                        3）文化遗产保护项目
                       随着经济全球化的推进

                   和现代化进程的加快，非物
                   质文化遗产的传承面临着

                   后继乏人与契合现代审美

                   需求的压力。源于艺术的美
                   克美家，以帮助人们实现美

                   好生活为目标，以艺术作为

                   切入点开展公益活动，助力
                   传统艺术的传承，是公司愿

                   景与理念的延伸。美克美家希望借由艺术的力量，助力非物质文化遗产的保护与

                   传承，引导人们探寻并留住将要“遗世的美好”。
                        2011 年至今，美克美家与湖南大学先后奔赴湖南省通道县、新疆伊犁、喀
                                                            7











                   什、吐鲁番地区、重庆酉阳等地，通过数字化影像记录、汲取民族元素进行家居
                   产品的再设计等形式保护散落民间的非物质文化遗产，并凭借前沿的公益和设计

                   理念启发当地传统艺术与文化可持续发展的灵感。三年时间里，足迹遍布华中、

                   西北、西南，共计走访侗、维吾尔、哈萨克、土家族等地区，联系少数民族非物
                   质文化遗产传承人 20 余位，采编具有地域特色的民间音乐 50 余条，创作记录非

                   遗传承现状的影像宣传片近 20 支，完成再设计成果百余件，以实际行动助力非

                   物质文化遗产传承，还原并放大深蕴其中的传统艺术魅力。
                                                                             2013 年 8 月，美克美家

                                                                        以重庆市酉阳铜鼓乡哨尉村

                                                                        为活动基地，开展了“酉歌行”
                                                                        设计与社会创新项目。来自美

                                                                        克美家企业社会责任团队、湖
                                                                        南大学、四川美术学院等高校

                                                                        的逾 30 名志愿者参与其中。

                                                                        该项目以酉阳当地的国家级
                                                                        非物质文化遗产摆手舞、阳戏

                   等为研究对象，通过数字化影像记录、可视化与交互设计等方法，为民族传统文
                   化的保护和传承、产业化创新提供设计支持。

                        美克美家与湖南大学通过“以社区为核心”的研究方法，与酉阳当地政府、

                   居民和跨学科创新团队一起参与构建了知识平台与创新网络，使设计以一种更有
                   张力的结构形式和社会认同力量参与到本地社区的社会创新过程中。同时，此项

                   目对“本土的、联接的、可持续的”设计与社会创新活动实践方法进行了探索，

                   在知识平台的构建方法、促进民族文化沟通与认同、快速而准确地获取地方性知
                   识等方面积累了丰富的实地经验，与当地居民实现了良好的互动。

                       美克美家以关注传统艺术的传承视角践行企业责任，以设计输入带动传统工

                   艺创新，并以此促进地域文化的自主保护与创新意识，引导当地传统文化的可持
                   续发展，为当下非物质文化遗产保护探索出了一条可持续传承之路。

                        美克美家创新文化遗产保护项目继 2012 年获得日本 GMARK 设计大奖等四项
                   大奖后，2013 年又获得北京国际设计周创意品牌奖、媒介 360 营销传播企业公

                   益类铜奖、上海筑梦百工民间艺术展制片精神奖等 3 项大奖。

                       未来，美克美家将继续关注传统艺术的传承，为传承非物质文化遗产贡献力
                   量，履行一个优秀企业公民的责任。

                       2、释放正能量，让爱心传递
                                                            8











                       为了帮助遇到困难的员工及亲属，美克美家设置了医疗互助基金会，通过员
                   工每月自愿捐款、公司捐款、义卖及爱心捐款等形式筹集善款，帮助家庭困难的

                   员工及员工亲属。

                       自 2012 年以来，美克美家已向员工及亲属提供大病救治基金 20 余万元，为
                   员工带去了爱心，使员工感受到了集体的温暖和力量。

                       美克美家持续推进 EAP 员工援助计划，通过全天候的免费热线，向员工提供

                   专业的咨询服务，帮助员工解决工作、生活中遇到的困扰。


                       （三）品质是价值与尊严的起点

                       品质是企业的生存之本，基于品质提升的创新改善将引导着生产效率提升。
                   公司严格执行 ISO9001 质量管理体系相关要求，进一步完善全流程品质管理体

                   系，2013 年顺利通过了 ISO9001 体系认证证书复评工作。





















                       1、打造高效的品质管理系统

                       2013 年公司家具制造业对品质系统
                   管理工作做出重大变革,  坚持不设计、不

                   制造、不流出、不放过的品质管理理念。

                   重建了结构扁平、职能明确的新的质量管
                   理体系，加强工序内工段、班组品质控制

                   能力。从产品质量、材料质量、质量工程
                   及质量体系四个方面系统地对产品品质

                   进行有效管控，进一步提升产品品质。

                       2、完善全流程品质保证系统







                                                            9











                       为进一步提高产品品质，实现制造端和客户端品质术语统一、品质缺陷记录
                   完善。2013 年，家具制造业通过 QC（质量控制）检验系统的上线，实现了检验

                   数据的动态跟踪、质量标准及工艺标准的在线查询、检验标准和产品缺陷类别的

                   统一以及批次产品品质制造过程的追溯，为生产品质改善提供有效依据。

                    QC        线下品质检验月计划
                     准        Offline quality inspection  上传至
                     备           monthly plan    QC系统计划平台/电脑
                     工            excel            Upload to QC system
                     作                            plan platform/computer
                   Preparation
                     QC                            选择品号、输入品质
                     现
                                                  缺陷、选择性拍照/PAD
                     场                           Choose SKU, type in quality
                     操                            Defects, take photos/PAD
                     作
                    On-site
                   operation
                     QC
                     系
                     统                        现场屏幕显示              品质数据上传
                     输                                                                 品质数据报表
                     出                       动态品质数据和图片            计划可视平台               Quality data report
                    System                   On-site screen display  Quality data upload
                    output                Dynamic quality data and photos  Plan visible  platform

                       3、持续的质量改进是企业永恒的追求
                                                                                  为了进一步促进公
                                                                              司家具制造精益生产

                                                                              改善案例的推广，持续

                                                                              强化产品质量改进，家
                                                                              具制造业举办了 2013

                                                                              年第一届 JIT 改善之

                                                                              旅，本次改善之旅旨在
                                                                              综合提升制造能力，确

                                                                              保交期及品质，提升客

                                                                              户满意度，持续提升公
                                                                              司在市场中的竞争优

                   势。“改善无处不在，有你更加精彩”，各位“改善之星”对于细节的关注、创新
                   的精神、敏锐的洞察力给每一位参与者留下了深刻的印象，每一个改善案例背后

                   都蕴含着不同的故事，正如《品读美克》中写道：“在美克，创新是多元化的，

                   从转换思想，到改善流程；从文化重塑到技术革新，无处不在。人人可以创新，
                   事事可以创新，创新，重要的不仅是方法，还有精神---一种追求卓越，勇于探

                   索，充满激情与自信的精神。”


                        二、促进环境及生态可持续发展

                                                            10











                        公司追求“绿色绩效”，“绿色绩效 ”的核心思想是“可持续 ”，绿色绩效
                   是绩效精神与绩效目标的结合。公司坚持环境保护和可持续发展的大局观念，严

                   格执行环境标准体系，从源头控制、过程控制和末端治理将环保管理工作落到实

                   处。公司致力于为消费者提供高品质、健康环保的家具产品，公司家具所使用的
                   胶粉和油漆全部为国际知名品牌，木材和板材均采用取得美国 CARB（加州空气

                   资源委员会）认证的厂家，公司家具产品甲醛排放量符合美国的 CARB 认证标准。

                   公司全面开展基层环保工作，有效地促进了企业经济与环境协调发展，进一步提
                   升了公司可持续发展能力。

                       （一）强化管理，加强监管

                       公司深入学习和贯彻国家和所在地区环境保护要求，从源头上规范，对每批
                   次到货原材料按照国家和企业标准进行严格检验，尤其是对消费者健康安全息息

                   相关的健康安全指标严把原材料入厂关。在生产过程中严格把控，签订并严格按
                   照环保目标责任书要求，结合实际情况，强化管理，有效施策，使环保目标责任

                   书各项内容和指标均落到了实处。公司通过开展形式多样的环保宣传活动，增强

                   员工主动参与环保的意识，将参与环保建设、关注环境、保护环境转化为员工的
                   自觉行动，努力创建经济节约型、环境友好型企业。2013 年公司产品顺利通过

                   国家绿色环境标志产品认证中心的年度审查。
                       （二）加大研发，推广使用水性涂料

                       公司于 2010 年成立水性涂料研发项目组，深入研发水性涂料的应用工艺，

                   项目通过两年多的研发测试，2013 年已在部分产品上成功使用。水性木器漆与
                   传统溶剂型油性漆相比，具有超低的 VOC（挥发性有机化合物）排放，可挥发物

                   质极少，不含重金属、无毒无异味，不含苯类等有害溶剂，具有不燃不爆的高安

                   全性。水性涂料的使用可以更好地保护生活环境和工作环境，能够有效地保护人
                   的身体健康。2014 年，公司将进一步加大研发力度，扩大水性涂料的使用比例。

                       （三）全面落实 VOC 废气减排项目

                       为了进一步推进节能减排工作，公司加大环保设施投入，自 2013 年 6 月起
                   对现有工厂喷涂环节的环保设施进行升级改造，并于年底成功申请了国家减排补

                   贴，2014 年减排治理工作将结合水性涂料的推广使用持续推进。
                       （四）通过商业模式转型升级促进环保升级

                       2013 年公司在家具制造业三单元试点实施了 FA (家具制造自动化)项目，通

                   过由自动化的智能设备、现代的信息化手段和专业的管理团队共同组成的人机一
                   体化智能制造系统 ，实现自动、柔性、高效、低耗的制造过程，达到快速响应

                   市场变化、提高产品质量、降低产品成本、节约制造资源、减少环境排放的目的。
                                                            11











                   项目重视环境保护，在规划及设备选型时充分考虑了对环境的影响，项目实施后，
                   将对环境更友好，对人也更健康。



                       三、促进经济可持续发展
                       公司依托家具制造业实现了从单纯的 OEM 向自有品牌转型升级。经过二十年

                   的发展，公司拥有了从家具制造、营销批发到零售多品牌完整的供应链系统，实

                   现了一体化、集成化、最优化且端对端高效运营的供应链体系。美克美家品牌及
                   其创新的商业模式经过十多年的发展，已经成为被消费者高度认可的行业典范，

                   美克美家的销售网络已成为国内最大的家具零售网络之一。

                       随着国内“人口红利”优势逐渐退潮，劳动力成本将呈现趋势性、非周期性
                   的上升，为了应对成本上升和盈利能力下降的挑战，2013 年，公司启动了 FA 试

                   点项目建设，项目通过基本劳动机械化、辅助劳动机械化和自动化控制系统实现
                   生产过程自动化，项目建成后，将有力地支撑家具制造业未来大规模定制 MC 的

                   实施，实现公司由家具制造商向家具行业服务商的重要转型。

                       2013 年，公司提出“提高增长质量-向管理要红利”，围绕实现管理红利的三
                   条途径：战略方向红利、组织效率红利、最佳实践红利，以美克家居产业链总体

                   利润最大化为前提，积极构建供应链关系管理体系。在全体员工的共同努力下，
                   2013 年公司取得了较好的经营业绩，兑现了对股东的承诺。

                       （一）打造人性化的操作系统

                        美克是一个大家庭，家庭的凝聚力靠的是相互关爱。美克关心每位家庭成员，
                   尊重员工，为大家营造公平竞争的环境，给每个员工进步的机会，提倡在工作中

                   培养人，在贡献中实现价值。美克给员工提供职业成长的平台和发展的路径，在

                   实现个体价值的同时，创造整个大家庭的繁荣。公司鼓励每位员工充分发挥所长，
                   积极主动思考，寻求改善工作的方法，勇于挑战更高的目标。同时，倡导每个部

                   门和单位，要以宽容的胸怀包容失败，以赞美的眼光发现优势，鼓励员工积极创

                   新，从而保持组织的活力，在美克，人人都是发动机。
                       1、打造高绩效团队

                        公司引入了先进的管理工具―商业模式画布，清晰地描述了如何创造价值，
                   传递价值和获取价值。建立了战略中心型组织，以战略地图描述战略，以平衡计

                   分卡衡量战略，达到组织资源的协同和聚焦，实现从战略、运营、人力资源激励

                   机制的有效闭环，建立高绩效组织管理体系，保证战略的有效落地。
                        2013 年，公司完成了供应链关系一体化组织架构的设计，全方位对供应链

                   各环节进行整合，对相关的组织流程进行了梳理，形成了集运营规程、管理流程、
                                                            12











                   组织结构为一体的供应链架构，进一步强化了绩效牵引与薪酬激励体系。
                        为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动

                   公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公

                   司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，2013
                   年，公司启动了限制性股票激励计划，本次股权激励计划的有效实施深入挖掘了

                   经营管理层的潜力，提升了运营

                   效率，助力“向管理要红利”年
                   度目标的实现。2013 年，美克美

                   家完善了薪酬政策和绩效考核政

                   策，有效激发了员工的潜能；家
                   具制造业实施了员工的薪酬体系

                   变革，制定以绩效为导向的计时、
                   计件相结合的工资体制，体现了

                   “多劳多得“的分配原则，极大地调动了员工的积极性，实现了提升产值、提升

                   效率、增加收入、稳定人员的目的。
                        公司结合中长期发展规划，制定了人力资源战略规划，以战略目标为牵引，

                   以核心能力为基础开展人力资源管理工作。公司结合对管理人员的能力素质要求
                   构建管理者能力素质模型，对员工进行能力素质评价，为人才引进、选拔、人才

                   梯队建设提供依据；同时通过能力素质辅导、培养，规范员工职业行为，不断提

                   升员工的能力、水平、操守，提高岗位胜任力。
                       2、提升业绩，文化为先

                       正确的价值观是企业发展的根本，没有什么比引入一套空洞无用的价值观更

                   糟糕的了。价值观的倡导，应该贯穿于公司的实践，并写入公司制度，要在整个
                   组织层面上宣传公司的文化。企业文化是有生命的，有它自身的发展历程。一种

                   文化要长期存续，必须处于“挑战和回应”的过程中。在公司成立二十周年之际，

                   重塑了企业文化，提出了新的核心价值观，在新的历史机遇面前，美克人将秉承
                   “责任、协同、创新、共赢 ”的核心价值观，在逆境中发掘竞争优势，打造适

                   应型组织，持续提升持久的竞争力。
                       1）管理信仰，我在践行

                       2013 年，公司系统梳理了自成立以来引进和使用的管理工具，通过开展“管

                   理信仰，我在践行”活动，持续深化管理工具在公司及各事业部的应用，促进企
                   业文化从理念到制度再到管理行为的落地。活动开展后，员工踊跃参与，本次活

                   动收到上千份作品。员工用视频、PPT、WORD 等多种表现形式，讲述管理工具的
                                                            13











                   实践故事，同时，通过这次活动搜集到很多管理工具践行的文献、图片和基础资
                   料，营造了正能量的企业文化氛围。

                       2）通过培训提升员工价值

                       培训是人力资源管理与开发的重要组成部分和关键职能，是人力资源资产增
                   值的重要途径，也是企业组织效益提高的重要途径。公司不断加大对人才培养的

                   投入，建立“分层、分类”的人才培养制度，制定有序的核心人才领导力提升计

                   划，后备人才培养计划，通过多种形式的培训提升员工的管理能力和专业能力，
                   搭建培训管理、知识管理与共享、企业文化传播平台，形成知识流动、员工职业

                   发展、文化落地与传承的基础平台。为企业可持续发展提供人才保障。

                       ①  家居零售业
                                                                       公司家居零售业以实现公司战

                                                                  略、推进员工绩效为目标，建立了
                                                                  更加完善的培训机制，有针对性地

                                                                  弥补组织变革中最紧缺的能力短

                                                                  板，确保人才的成长以及多品牌的
                                                                  人力资源的供给，实现组织战略向

                                                                  组织绩效的转化。通过多年的探
                                                                  索，家居零售业制定了清晰的课程

                                                                  体系，根据管理职能、培训对象、

                   培训内容及培训时机的不同总结出培训课程体系的分类方法；针对培训对象起
                   草、完善了各个层级、各个梯队的培训制度，如《管理人员培训管理制度》《新

                   员工管理培训制度》、《总部员工管理制度》《兼职培训师管理制度》等。为了提

                   高培训效果，零售事业部强化讲师队伍建设，管理学院负责人才战略性发展培养，
                   区域培训负责人才业务成长过程中的指导和培养，兼职培训师发挥“从业务中来，

                   到业务中去”的基层辐射作用。为

                   了使培训能真正发挥提高组织效率
                   的作用，零售事业部建立了培训评

                   估系统，培训课程结束后借助对比
                   法、访谈法、调查法来评估检测学

                   员的反应和行为能力。2013 年零

                   售管理学院立足于支撑零售业务发
                   展，与人力资源管理紧密对接，提

                   升培训的实效性，开展了设计顾问
                                                            14











                   培训、人才梯队培养提升、业务管理及业务技能等培训活动 70 期，培训员工近
                   1900 人次。

                        ②家具制造业

                        公司家具制造业立足于员工岗位需求及未来职业生涯发展来搭建培训体系，
                   2013 年修订了培训流程，使培训管理更加体系化，强化对单元技能培训的指导

                   和监查，使基础培训走向标准化、规范化；通过对培训资源纵向垂直管理，强化

                   整体培训资源的有效利用；通过结构化课程导入、内部讲师扩充以及教学方式方
                   法的不断改进、培训效果评估等方面持续完善学习平台，助力员工快速成长。

                        家具制造业持续补充完善以岗位职责及发展需求为导向的课程架构，打造了

                   完善基础技能、业务技能及管理技能三个层级的课程架构。
                       基础技能：新员工在入职时，强化企业文化及基础技能培训，增强员工对公

                   司的认同感和归属感；生产员工重点加强操作技能训练，尤其是基于 FA 项目（生
                   产自动化项目）推进所需的技

                   能型人才进行专项技能训练，

                   满足岗位需求。2013 年开展了
                   148 批次培训，培训新员工

                   7700 余人。
                        业务技能：在职能业务人

                   员方面，通过通用及专项技术

                   课程推进，强化各领域业务技
                   能水平，提升岗位适应力，提

                   升员工价值。

                        管理技能：对管理人员重点关注管理技能及领导力发展，2013 年重点在领
                   导思维方式、情境领导力训练等方面对管理人力进行领导力开发，提升岗位胜任

                   度及促其职业生涯发展。2013 年培训中高级管理人员 165 名。

                        2013 年，家具制造业重点推进校企合作学历提升项目、职业经理人领导力
                   提升培训、家具制造微课堂、自动化项目引进技能人才升级以及储备干部系统培

                   训等人才开发和培养工作。加强培训评估工作，从反应层面、知识层面、行为层
                   面等多层级进行有效追踪，强化培训的有效性和对业绩提升的作用。

                       （二）对供应商权益的保护

                        供应商是采购行为中的重要当事人，是公司采购部门的重要合作伙伴。保护
                   供应商正当合法的权利，是公司采购部门应尽的基本义务。保护供应商的正当利

                   益，也是在保护公司的利益。建立公平、公正、公开的采购体系是保证供应商和
                                                            15











                   公司利益的基础。
                                                                            在日趋全球化的市场竞

                                                                        争中，一个公司仅仅依靠自身

                                                                        的竞争力巳经远远不够，产业
                                                                        链的联合动力成为企业可持

                                                                        续发展的关键。公司在与供应

                                                                        商的合作中，坚持贯彻“责任、
                                                                        协同、创新、共赢“的核心价

                                                                        值观，重视协调各方利益关

                                                                        系，提倡在平等互利的基础上
                   与供应商建立战略伙伴关系，充分保证合作伙伴的正当利益，积极寻求实现优势

                   互补、共同发展、利益共享。
                        1、组织结构保障，三权分离

                        2012 年，公司根据“三权分离”的原则调整了采购部门的组织结构，形成

                   了采购寻源、采购执行和采购管理三个管理模块。将供应商评估和关系管理、内
                   部监督机制进行了明确定义，同时确立为采购管理组的重要职能；将采购执行明

                   确分为 3 个执行小组，增强了内部协作，强化了内部监督协作机制。
                        2、规范供应商日常管理机制

                        2013 年，公司重新梳理和制定了《供应商选择和退出流程》、《供应商绩效

                   考核流程》和《供应商份额管理流程》，以保证供应商的准入、评估、考核、退
                   出，以及保证供应商份额分配的公正透明。

                       所有经过审批的《供应商份额分配方案》和《供应商份额调整方案》均需要

                   在公司审计监督部和采购部采购管理组进行登记备案。采购部采购管理组根据计
                   划定期对份额的制定依据和执行情况进行抽查，并出具核查报告，定期向部门领

                   导和公司审计监督部汇报核查情

                   况。公司审计监督部定期、不定期
                   的对采购部份额的制定依据和执

                   行情况进行监察。
                        2013 年，采购部门对所有合

                   作中的供应商通过成本、服务、质

                   量、交期等四个方面进行全面的考
                   核评估，根据考核评估的情况分配

                   供应商后期的份额，签订采购合
                                                            16











                   同。未参加考核评估的供应商将不在采购部门的《合格供应商名录》，不在《合
                   格供应商名录》内的供应商如需供货，需同新供应商一样，按《供应商选择和退

                   出流程》的要求重新进行新供应商的准入评估。

                        3、创造共赢价值，实现资源共享
                        供应链中各企业不是简单供求关系，双方应致力于提高长期收益，建立稳定、

                   紧密的合作关系。在相互合作的过程中，根据“木桶理论”找出链上“最短木板”

                   并进行优化，全面提升整个链条的竞争力，最终实现与供应商“合作、共赢”关
                   系。

                       公司积极引导供应商参与新产品开发、新材料开发，共同讨论新工艺、新材

                   料的实现方案，共同解决制约项目和技术难题，既加强了与供应商的合作关系，
                   又解决了产品开发过程中遇到的

                   各种难题。公式始终贯彻“共赢”
                   的企业文化理念，在供应商遇到

                   经营困难的时候给予帮助，采购

                   部门还经常协调相关部门，实行
                   优势互补，对供应商进行相关现

                   场培训和辅导，帮助供应商改进
                   工艺流程，提高技术和管理水平。

                        4、构建预防腐败的防火墙

                        公司建立完善了公正、公开的招投标管理制度。根据公司招投标管理制度，
                   采购部门逐步建立和完善了招投标管理工作流程，重新梳理了人员职责，为公司

                   引入优良供应资源、降低成本和控制风险奠定基础。

                        为了充分体现守法和诚信原则，与供应商建立长期友好合作关系，更好的加
                   强内控管理，确保采购及招投标活动的规范、诚信与廉洁，从源头上预防和遏制

                   违法违纪问题的发生，公司从 2012 年开始，每年都与供应商签订《供应商廉洁

                   诚信承诺书》，并约定了相关的处罚措施。
                        公司建立了《舞弊预防调查制度》、《采购人员行为准则》，并与所有采购人

                   员签订了《采购人员廉洁自律承诺书》，以加强公司采购部门的廉政建设，规范
                   公司采购部门员工的各项行为，防止发生各种谋取不正当利益的违法违纪行为，

                   保护公司和供应商的合法权益。

                       （三）真诚为消费者服务
                       公司的愿景是“建世界优质企业，创全球著名品牌”，虽然理想高远却脚踏

                   实地，公司始终追求完美，致力于成为相关行业的典范，关注需求变化，为客户
                                                            17











                   提供解决方案，期望将美克的优秀品质带向全球。
                       公司通过严格执行全流程的品质管理体系，从产品的开发设计、样品制作环

                   节、原材料控制、生产制造过程、仓储运输等各环节严把品质关，致力于为消费

                   者提供优质的产品、提供专业的整体解决方案。




















                       2013 年，公司家居零售业系统梳理了客服部门的工作流程，规范了投诉、维
                   修、退换货、紧急订单等业务，提高了投诉处理流程的响应速度。同时，为提升

                   服务水平，客服部门通过电话方式从产品品质环节、送货环节、交期环节、销售

                   环节、店面环境等五个方面对消费者进行回访，了解顾客真实的声音，最大程度
                   的探寻服务所需改善的领域，及时发现服务中存在的各类问题，深度挖掘原因，

                   提出改善建议。

                        在为顾客提供优质产品的同时，公司通过生日关怀、节日问候、新年礼物、
                   上门拜访等方式为顾客提供诚挚的服务，利用与顾客沟通的一切机会，更深入地

                   了解顾客需求，提升顾客满意度。


















                       2013 年，美克美家的客户服力能力得到了市场的高度评价。根据网易家居
                   “3・15 家居企业售后服务”调查结果显示，家具行业售后服务、品质平均得分

                   61.59 分，是四年来平均分最低的一次，其中仅美克美家获得 100 分，美克美家
                   以唯一满分领跑行业。

                       （四）深入开展投资者保护工作



                                                            18











                                                                     公司致力于追求股东价值最大
                                                                化，通过与市场各方保持准确、及时

                                                                的信息交互传导，在互利共赢的基础

                                                                上实现股东价值最大化。
                                                                     1、搭建开放的沟通渠道

                                                                     公司建立了信息披露管理制度

                                                                和内幕信息知情人登记管理制度，按
                                                                照相关规定开展信息披露工作，真

                   实、准确、完整、及时、公平地向投资者传递公司的经营信息。同时，公司高度

                   重视与投资者的沟通，搭建投资者与公司管理层交流的平台，建立顺畅的沟通渠
                   道，帮助投资者更好地了解公司的生产经营情况。

                       2013 年公司通过举办股东邀请活动、投资者交流会、中小投资者走进上市公
                   司、接待投资者来访调研等活动的契机，邀请投资者参观生产现场、零售店面，

                   与管理层面对面交流，为投资者搭建开放的、零距离的沟通渠道，使投资者能够

                   全方位的了解公司的发展战略、经营情况、财务状况、投资项目、新品牌、未来
                   的发展方向等重点关注问题，既满足了投资者的知情权，又提高了公司的透明度。

                   同时，公司通过多种方式了解投资者的诉求，收到投资者通过来电、来访、邮件
                   交流会等形式表达诉求问题共 191 条，问题涉及公司的经营模式、财务信息、市

                   场定位、公司治理、行业情况、产品研发、股价等方面，公司证券事务部 2013

                   年及时将市场诉求向公司领导报送，在公司管理层与投资者之间搭建了沟通顺畅
                   的桥梁。2013 年公司共开展投资者关系管理专项活动 10 次，接待投资者 275 人

                   次。

                       2013 年 5 月公司积极参加新疆证
                   监局、新疆上市公司协会及深圳证券

                   信息有限公司共同举办的“新疆上市

                   公司投资者网上集体接待日”活动，
                   通过“全景网”投资者互动平台与投

                   资者就所关心的问题进行“一对多”
                   的在线交流。投资者踊跃提问，在短

                   短的一小时内，投资者在线提问总数

                   接近 90 个，公司均及时给予了答复。
                        2013 年 7 月 5 日，上海证券交易所启动了“上证 e 互动”平台，公司按照

                   上交所有关要求，由专人负责，在线答复投资者的提问及建议，定期发布投资者
                                                            19











                   来电来函、机构投资者调研、媒体采访等情况，增进与投资者的交流。
                       为进一步加强公司与投资者之间的信息沟通，加深投资者对公司的了解和认

                   同，促进公司与投资者之间的良性关系，2013 年，公司根据相关法律法规修订

                   了投资者关系管理制度，修订后的投资者关系管理制度进一步保障了投资者关系
                   管理工作有序、高效地开展，能更好地服务于投资者。

                       2、持续完善投资者回报机制

                       公司自上市以来，持续进行现金分红。公司利润分配方案的制定，既着眼于
                   公司的长远和可持续发展，也考虑到公司的经营情况、投资计划、股东要求和意

                   愿。为了进一步建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保证利润分配政策

                   的连续性和稳定性，公司分别在 2012 年和 2013 年对公司章程中有关利润分配的
                   条款进行了修订，同时制定了 2012-2014 年度股东回报规划，进一步明确了现金

                   分红在利润分配中的比例，为投资者参与分红决策提供了多条通道，进一步提升
                   了公司现金分红的透明度，有效保障了投资者的合法权益。



                       （五）对债权人权益的保护
                       债权人作为公司经营发展的重要参与者和支持者，有力的支持了公司战略目

                   标的实现，公司与债权人的合作共赢，是构建双方可持续发展的重要基础。公司
                   在日常生产经营活动中，切实维护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权

                   益相关的重大信息，充分尊重债权人的意见和建议，本着对责任不推诿，对原则

                   不妥协，对承诺要信守的原则，实现了与债权人的合作共赢。多年以来，公司凭
                   借诚信的态度、优良的信用和稳健的经营与多家银行保持了良好的合作关系。



                        企业社会责任不仅仅是一个承诺，更重要的是持续的行动。公司本着传承艺
                   术文化，打造专业典范的美好愿景，为希望实现自我价值的员工提供事业的平台，

                   共同关注客户需求，积极承担社会责任，持续回报股东，力争成为一个广受赞誉

                   和尊敬的世界优质企业，在追求创全球著名品牌的同时，公司也期望打造履行企
                   业社会责任的优质品牌。















                                                            20



