












































































                                                                                                                                          2021

                                                                                                                                          企业社会责任报告

                                                                                                                                          CORPORATE
                                                                                                                                          SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                          REPORT

















                                                                                                                                                                                  报告编制规范


                                                                                                                                                                                   本报告系统披露了国机汽车股份有限公司（以下简称“公
                                                                                                                                                                                   司”）在履行经济、社会和环境责任，实现可持续、有质量、
                                                                                                                                                                                   稳健发展方面的社会责任实践和绩效。




                                                                                                                                                                                   编写原则
                                                                                                                                                                                   本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相关方参
                                                                                                                                                                                   与原则。


                                                                                                                                                                                   编写依据
                                           合力同行  创新共赢                                                                                                                              遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导
                                                                                                                                                                                   意见》要求，并参照《中国企业社会责任报告编写指南
                                                                                                                                                                                  （CASS-CSR4.0）》以及《全球契约十项原则》编制。


                                                                                                                                                                                   时间范围
                                                                                                                                                                                   2021年1月1日至2021年12月31日 ；为增强报告的
                                                                                                                                                                                   可比性，部分内容溯及以往年份。


                                                                                                                                                                                   报告范围
                                                                                                                                                                                   本报告覆盖公司及其控股、参股企业。


                                                                                                                                                                                   数据来源
                                                                                                                                                                                   报告中所有信息、数据来自公司正式文件及统计报告。本
                                                                                                                                                                                   着对社会负责的态度，公司审慎发布社会责任报告，确保
                                                                                                                                                                                   报告数据的真实和精确。


                                                                                                                                                                                   报告获取方式
                                                                                                                                                                                   本报告为中文版，您可以在上海证券交易所官网
                                                                                                                                                                                  （http://www.sse.com.cn） 及 公 司 官 网（http://www.
                                                                                                                                                                                   sinomach-auto.com）下载报告电子文档。


                                                                                                                                                                                   联系方式
                                                                                                                                                                                   地址 ：北京市海淀区中关村南三街 6 号中科资源大厦北楼
                                                                                                                                                                                   邮编 ：100190
                                                                                                                                                                                   传真 ：86 - 10 - 88825988
                                                                                                                                                                                   电子邮件 ：600335@sinomach- auto.com










             目录





              董事长致辞                        04
              责任聚焦                         06

              责任管理模型                       08
              责任沟通                         09











                  聚焦 2021                                                        创新国机汽车                                                                        责任国机汽车                                        展望 2022

                                                                                 驱动变革转型                                                                        夯实管理基础



                 走进国机汽车                    10
                 关键绩效表                     12                                    强化核心业务                  28                                                    责任管理                   42                     展望 2022            56
                 发展历程                      14                                    科技引领创新                  30                                                    政府责任                   45

                 组织结构                      16                                    创新驱动转型                  32
                 企业文化                      17
                 战略与愿景                     18
                 社会认可                      19












                                                     价值国机汽车                                                                           绿色国机汽车

                                                     拥抱可持续发展                                                                                                                               幸福国机汽车
                                                                                                                                      建设美丽中国
                                                                                                                                                                                           成就人生梦想




                                                     公司治理                    22
                                                                                                                                      绿色管理                    36
                                                     管理团队                    23                                                                                                            员工幸福                   48
                                                                                                                                      绿色运营                    36
                                                     信息披露                    24                                                                                                            员工发展                   50
                                                                                                                                      绿色生活                    38
                                                     股东回报                    25                                                                                                            员工快乐                   52
                                                     投资者关系                   25                                                                                                            志愿服务                   54




           2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022







                董事长致辞








                    历添新岁，春满河山。我们挥手作别极不平凡、勇毅奋进的 2021 年，阔步迈入华章初展、万象更新的 2022 年。
                 回望过去的一年，中国共产党喜迎百年华诞，实现第一个百年奋斗目标，开启第二个百年奋斗目标新征程。国机汽车
                 沉着应对国际国内新形势和行业市场新变化，坚定不移做好自己的事情，扎实走过了这充满挑战更富有成效的一年。






                  这是运筹革新的一年。面对国企改革和高质量发展的使                    向，优化绩效考核机制，大力培养选拔年轻干部 ；完成公司                                                这是惠泽民生的一年。我们坚持与职工共享企业发展成
              命重任，我们始终坚持党建引领，聚焦主责主业，胸怀“两                      新董事长、总经理及副总经理的聘任，组建了年富力强、勇                                             果，扎实推动“我为群众办实事”实践活动，打造职工幸福
              个大局”、心系“国之大者”，同心“破题开局”，科学编制                     于担当的新领导班子，重新点燃了企业发展活力。积极推进                                             之家。全面推进消费帮扶，采购定点帮扶县（区）农副产品；
             “十四五”战略规划，明确“打造行业领先、具有核心能力                       企业瘦身健体，稳妥处置经营风险，健全完善风控体系，实                                             加大困难职工帮扶力度，为海外员工及家属发放慰问金，为
              和行业综合优势的汽车贸易服务和技术服务企业”的战略定                      行财务负责人委派制度，企业长远发展更加健康有力。                                               因病至困员工提供爱心基金，把企业温暖传递给职工 ；面对
              位，以“一张蓝图绘到底”的坚定执着，迈上高质量发展新                                                                                             疫情多点反复、局部疫情暴发和河南严重汛情等情况，我们
                                                                  这是硕果累累的一年。我们聚焦提高企业信誉、社会
              征程。                                                                                                                    闻令而动、义无反顾冲锋在服务保障职工的第一线，全系统
                                                              责任、市场竞争和行业影响等喜获多项荣誉。国机汽车荣
                                                                                                                                     员工实现“零感染”。
                  这是实干笃行的一年。我们做优做强主业，优化业务布                    获“工信部社会责任报告 A 级评级”“2018-2020 年度首
              局，整合资源优势，推动业务升级。汽车批售贸易业务稳健                      都文明单位标兵”“中国汽车流通行业优秀会员”；中汽工程                                                积跬步以至千里，聚点滴方成长河。蓝图在前、使命在
              发展，持续巩固深化与捷豹路虎、特斯拉、阿斯顿马丁、菲克、                    作为第一参编单位编制的国家标准《建筑工程容许振动标                                              肩的 2022 年，国机汽车将坚持以习近平新时代中国特色社
              进口大众、福特、林肯等战略合作，延伸与特斯拉、捷豹路                      准》GB500863-2013 荣获 2021 年度“标准科技创新奖”                                    会主义思想为指引，坚持稳中求进工作总基调，以高质量发
              虎、菲克等服务链条，开拓与奔驰（中国）、进口大众、宾利、                    一等奖，工信部唯一一家同时中标智能制造“整体规划”和                                             展为主题，加快融入新发展格局，决战决胜国企改革三年行
              兰博基尼、沃尔沃以及与依维柯（中国）在商用车、房车等                     “数字化车间集成”两个方向的系统解决方案供应商 ；中进                                             动，突出抓好稳增长和防风险，以稳健的步伐在“十四五”
              业务合作 ；汽车工程业务实现逆势增长，比肩历史最好业绩 ；                   租赁荣获“北京出租汽车暨汽车租赁行业副会长单位”“北                                             前行中破茧成蝶、扬帆起航，以优异成绩迎接党的二十大胜
              汽车租赁业务稳存量促增量，新签合同额与新增客户均大幅                      京市交通行业先进集体”“质量信誉考核优秀企业”；中进进                                            利召开！
              增长，落地线上零租业务的战略布局，开创与央企合作新局面。                    口荣获“福特进口车年度服务运营铜福奖”“2021 年度福特
                                                              最佳战略合作伙伴奖”“长安福特 2021 年年度服务增值业务
                  这是励精图治的一年。我们推行良法善治，深化内部改
                                                              铜福奖”。全年，国机汽车参编国际标准 1 项、国家标准 8
              革，实施业务重组，改革发展全面提速。完成大部制改革，
                                                              项、行业标准 18 项，中标国家或省部级课题 5 项 ；申报专
              围绕组织优化、干部优化、职能优化、理念优化重塑总部价值；
                                                              利 106 项，发明专利 27 项，授权专利 126 项。
              全面落实经理层成员任期制和契约化管理，鲜明选人用人导









                                                                                                                                                              国机汽车党委书记、董事长









           04                                                                                                                                                                                                                    05




           2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022





              责任聚焦







              乡村振兴                                                                                                                   助力老区建设



                  2021 年 , 国机汽车一以贯之、不折不扣贯彻落实习近                 动乡村振兴的不竭动力，使传统单向帮扶转为双向共赢。                                                 2021 年，国务院办公厅印发《新时代中央国家机关及                       同时，国机智骏利用自身优势，积极与赣州本地工业
              平总书记关于乡村振兴重要论述和重要指示精神，增强责                        国机汽车以拓展农户增收渠道、巩固脱贫成果为目的，以                                             有关单位对口支援赣南等原中央苏区工作方案》。国机汽车                       企业加强合作，输出技术、产品，献力苏区工业发展，尤
              任感、使命感、紧迫感，努力把脱贫成果巩固好、拓展好，                       促进帮扶产品稳定销售为重点，精心策划、认真组织，以“年                                           始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定                        其是新能源企业产业链融合战略部署 ；积极开展校企合作，
              推动脱贫攻坚政策举措和工作体系逐步向乡村振兴平稳过                        货节”、年节慰问品采购、职工日常采购等形式，将大批量                                            落实和践行国家战略，坚决落实党中央和国务院关于加快                        与多家高校联合开展新型学徒制培训班，为苏区工业人才
              渡，奋力开创定点帮扶工作新局面。凭借扎实有效的脱贫                        采购与日常采购相结合，稳步推进消费帮扶，全年采购国                                             原中央苏区建设和发展的重大战略部署，把加强与江西省、                       培养创造价值。
              攻坚成果荣获“国机集团脱贫攻坚先进集体”，助力公司年                       机集团 4 个定点帮扶县（区）农副产品。                                                  赣州市的工业产业合作，从而激发赣南等原中央苏区内生
              度社会责任报告入选工业和信息化部“千家优秀企业社会                        承担地方定点帮扶村工作成效                                                         发展动力，作为央企担当责任和使命的重要举措。国机汽
              责任报告”，并获 A 级评级。                                                                                                        车参股国机智骏汽车有限公司（简称“国机智骏”），已形
                                                                   国机汽车下属机械工业第四设计研究院有限公司承担
                                                                                                                                     成了 10 万辆新能源乘用车的整车产能规模，助力原中央苏
              加强组织领导，落实资金保障                                    河南省洛阳市伊川县酒后镇三王村的定点帮扶工作。四院
                                                                                                                                     区的振兴发展、脱贫攻坚，为新时代推动革命老区高质量
                  设立乡村振兴工作领导小组和工作小组，巩固拓展脱                      驻三王村工作队从“带好头”“稳政策”“扶产业”“抗大汛”                                          发展、逐步实现共同富裕创造价值。
              贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，为统筹推进乡村振兴战                        四方面发力，推进乡村振兴。组织酒后镇二十七个村在田
              略提供新的力量支撑。两赴河南省淮滨县参加帮扶调研，                        间地头开展“实地观摩找差距”主题党日活动，发挥党员                                                 2021 年，国机智骏牢固树立“我为老区人民做贡献”
              查阅有关帮扶项目资料，与帮扶干部进行座谈，深入一线                        作用，带头找差距、补短板，累计排查 153 户脱贫户，开                                          服务理念，在赣州开展了 16 场大客户售后一对一上门服务
              实地查看项目进展和成效，提出有针对性的意见和建议。                        展针对性帮扶，确保各项保障措施落实到位。发展产业项                                             活动，完成了 1665 台车辆的检查和维修工作，提升了苏
              同时，严格落实《国机集团党委关于全力支持打赢脱贫攻                        目，扶持种植大户带动困难户、监测户开展特色种植，产                                             区客户的满意度，切实保障消费者利益。
              坚战三年行动的实施方案》要求，开展河南省淮滨县的定                        出新品种红薯 20 万斤，有效带动农民和村集体增收。带                                                                                            国机智骏积极做好苏区消费者售后服务工作
              点帮扶工作，彰显使命担当。                                    领村民抗洪救灾，恢复生产生活秩序，组织职工定向捐款，
                                                               用于修复水毁基础设施。
              大力推进消费帮扶                                                                                                               诚信纳税
                  消费帮扶是“十四五”时期巩固拓展脱贫攻坚成果，
              推动乡村振兴的重要举措，能有效促进消费潜力转变为推
                                                                                                                                         诚信纳税是企业最基本的社会责任之一。多年来，公                       2017-2021 年已缴税金（单位：亿元）
                                                                                                                                     司始终把“守法经营、依法纳税”作为企业生产经营活动

                                                                                                                                     的“生命线”，积极履行社会责任，坚持以纳税报国、反哺                        50
                                                                                                                                                                                            43.97
                                                                                                                                     社会为已任，牢固树立依法诚信纳税理念，自觉履行依法
                                                                                                                                                                                                   39.62
                                                                                                                                     纳税义务。                                             40
                                                                                                                                         公司为保障依法纳税，要求全体财务人员认真研究各
                                                                                                                                                                                       30
                                                                                                                                     项税收政策法规，学税法、知税法、懂税法、守税法，加                                               24.28           24.14
                                                                                                                                     强培训交流、总结经验，保证财务、税收数据及时准确，                                                       20.78
                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                     保障依法纳税的时效性和准确性。
                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                         公司始终响应国家号召，在保持健康发展、提高生产
                                                                                                                                     经营效益的同时，发挥央企担当、注重回报社会，注重构
                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                     建和谐、友善的公共关系，为经济社会发展作出了应有的
                                                                                                                                                                                            2017    2018     2019    2020    2021
                                                                                                                                     贡献。公司及下属企业多次被政府部门授予“纳税信用 A
                                                                                                                                     级企业”、“诚信纳税单位”、“年度纳税大户”等荣誉称号。
                                                                                                                                     2021 年公司缴纳各类税款共计 24.14 亿元。

           0606                                                                                                                                                                                                                  0707




           2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              责任管理模型                                                                                                                 责任沟通





                  公司始终坚持业务发展与社会需求紧密结合，经过多年经验积累和创新，已形成完善的社会责任管理体系。                                                                        公司不断加强与利益相关方的沟通，向利益相关方传播公司企业社会责任理念与实践，关注、回应利益相关方的期望和
                                                                                                                                     诉求。

                                                                                                                                                             期望与要求                     沟通方式                      公司反馈

                                                                                                                                                                                 股东大会、信息披露、投资
                                                     价值国机汽车                                                                                             公司盈利水平高、股息分              者热线、投资者信箱、调研             加大信息披露力度，努力提升
                                                                                                                                                        配政策合理、公司市值不                                       公司盈利能力，吸收资本市场
                                                                                                                                                                                 接待、路演、反向路演、公
                                                                                                                                           投资者          断提高                      司网站                      意见，完善公司经营行为
                                                         政府及
                                                       监管机构
                                                                                                                                                        遵纪守法、合规运营、依法             参与制定法规政策，参加              加快转变经济发展方式，遵
                                                                                                                                                        纳税、环境保护、节能减排、            相关会议、工作汇报、信              守法律法规，积极与相关监
                                                                                                                                                                                                          管机构沟通联系
                                                                                                                                                        带动就业
                                                                                                                                                                                 息报送
                                                                                                                                       政府及监管机构
                 幸福国机汽车      投资者           汽车进口贸易服务     环境责任         汽车工程及装备业务        客户           创新国机汽车                                  分包商          长期合作、信守承诺、公开             合同协议谈判、产品服务、             执行公开透明的商业原则和
                                                                                                                                                                                                          流程，规范管理、管办分离、
                                                                                                                                                        公平、公正采购、共同开发、
                                                                                                                                                                                                          坚持履行合同及协议，推行
                                                                                                                                                                                 合作开发
                                                                                                                                                        互利共赢
                                                                                                                                                                                                          绿色采购、责任采购

                                       整车、零部件产业出口及  机电产品出口业务  合力同行                                                                          客户          合同兑现、品质保证、服务             合同协议谈判、客户服务、             提供优质、高效、低成本、
                                                                                                                                                                                                          菜单式的增值服务，严守商
                                                                                                                                                        保障、互利共赢
                                                                                                                                                                                 定制开发、客户满意度调查
                                                       创新共赢
                                                                                                                                                                                                          业秘密，严格履行商业合同
                        合作                经济责任                         社会责任          汽车零售服务业务  环境
                        伙伴                                                                                                                              公平竞争、和谐发展                行业协会、研讨会议                承担行业重要课题项目，对
                                                                                                                                                                                                          行业政策提出意见建议 ；共
                                                                                                                                          同行业者                                                            享市场研究数据和成果


                                                   汽车租赁和其它后市场
                                                                                                                                                        公平的工资与福利保障、保             劳动合同、职工代表大会、             完善薪酬体系及员工保障体
                                                        服务业务
                                                                                                                                                        障员工健康与安全、更多的             员工满意度调查、工会、纪             系、加大健康安全投入、提
                                                                           社区                                                               员工          晋升与成长机会、员工关爱             委办公室                     高员工幸福指数
                                                                                  绿色国机汽车                                                                偿还能力强、按时还本付息、
                                          员工                              与公众


                          责任国机汽车
                                                                                                                                                        互信合作                     合同、协议                    如期偿还贷款、加强沟通与联系
                                                                                                                                           债权人


                                                                                                                                                        参与社区发展、支援公益事
                                                                                                                                                                                 合作共建、公益活动、宣传             推动公益事业、努力增加地
                                                                                                                                                        业、提供就业保障、保护当
                                                                                                                                                                                 活动、就业保障                  方就业、带动地方经济发展
                                                                                                                                          参与社区          地生态环境




           08                                                                                                                                                                                                                    09




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              走进国机汽车




                  国机汽车股份有限公司（以下简称“公司”）是世界                           目前公司的汽车贸易服务业务涵盖多品牌汽车进口                                               2021 年，公司持续规范运作、提高信息披露质量、构                      未来，公司将继续秉承“为造车人服务，为卖车人服务，
              500 强企业中国机械工业集团有限公司（以下简称“国机集                      贸易服务、汽车零售、整车及零部件出口、汽车租赁和二                                            建良好的投资者关系管理体系，不断提升价值创造能力，赢                      为用车人服务”的理念，以“让汽车生活更美好”为企业使命，
              团”）旗下一家大型汽车贸易服务和技术服务企业。2021 年，                    手车、汽车金融服务、新能源汽车制造等领域。公司的汽                                            得监管机构及资本市场的广泛认可。国机汽车继续位列融资                      致力于打造行业领先、具有核心能力和行业综合优势的汽车
              在财富中国发布的中国上市公司 500 强排名中，位居第 258                   车工程业务涵盖“技术 + 服务”的工程设计、装备及系                                           融券标的股，并荣获“2021 中国汽车流通行业优秀会员（品                   贸易服务和技术服务企业。
              位 ；在中国汽车流通协会发布的“中国汽车经销商集团百强                       统供货和 EPC 工程总承包业务，拥有国家颁发的工程设                                          牌建设）”，“‘千家优秀企业社会责任报告’及 A 级评级”等
              排行榜”中，公司位列第九。                                     计综合甲级，及咨询、勘察、监理、施工总承包、规划、                                            奖项，体现了公司合规、透明、高效的市场形象，公司在行
                                                                工程造价、特种设备等涵盖建设工程全领域的国家最高等                                            业及资本市场的地位与影响力持续提升。
                  2011 年 10 月，根据发展战略，国机集团通过资产置
                                                                级资质证书。
              换方式，将其所属中国进口汽车贸易有限公司（以下简称“中
              进汽贸”）资产，整体注入上市公司，并成立国机汽车股份                            2021 年，公司实现营业收入 439.45 亿元 ；利润总
              有限公司（股票代码 ：600335）。截至 2021 年底，公司股                 额 4.28 亿元，归属于上市公司股东的净利润 2.56 亿元，
              本总数 14.57 亿股，注册资本 14.57 亿元。                       总资产 300.93 亿元，净资产 105.83 亿元，每股收益
                                                                0.1758 元。

                                                                                                                                                                                                            4.28 亿元
                                                                                                                                                                                                            利润总额 4.28 亿元



                                                                                                                                              300.93 亿元
                                                                                                                                              总资产 300.93 亿元
                                                                                                                                                                               439.45 亿元
                       第9                                                                                                                                                      公司实现营业收入 439.45 亿元


                       中国汽车经销商集团
                       百强排行榜中位列第九                                                       14.57 亿元
                                                                                        注册资本 14.57 亿元







                                                    258 位
                                                    在财富中国发布的中国上市公司
                                                    500 强排名中，位居第 258 位





















             10                                                                                                                                                                                                                   11




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              关键绩效表







                2006-2021年企业利润（单位：万元）                                                                                                      2006-2021年国有资产保值率（单位：%）

                                                              112,572
                                                                                                                                                138.66%
                                                                                                                                                                     123.17%    121.80%  125.85%
                                                         92,020                                                                           122.21%         114.95%
                                                                                91,265                                                                           121.76%   120.96%               109.15%  109.54%
                                                                          80,185                                                                     116.88%                                                106.89%
                                                                                      79,119                                                                                                                     106.01%
                                              73,993                                                                                                                                      110.44%                     104.92%
                                                               85,510                                                                                                                                                      102.59%
                                                   65,242            61,754                70,247
                                                         68,111
                                                                                67,046           49,879
                                                                                          53,760                                           2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  2021
                                                    55,191                61,386     59,482            42,835
                                        41,985
                                               48,758                48,064                    42,746
                                  24,120                                                            25,612
                            21,158
                                                                                                                                           2012-2021年在岗员工人数 （单位：人）
                       11,717
                 7,117
                                                                                                                                                                                                         9420     7815
                 2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  2021
                                                                                                                                                                                                                           7199

                                                                                                                                                             4385
                                                                                                                                                     3075             4169     3881
                                                                                                                                            2477                                        4018     3892
                 2011-2021年每股收益（单位：元）


                            1.3852                                                                                                          2012     2013     2014    2015     2016     2017     2018     2019    2020     2021
                        1.2163
              0.935                0.7664   0.6511
                    0.9855             0.6326     0.5776   0.2934
                                                      0.3690    0.1758
                                                                                                                                           2012-2021年本科及硕士以上员工占比 （单位：%）
              2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  2021





                                                                                                                                                                                                                          52.72%
                2006-2021年利税总额（单位：万元）
                                                              739,903                                                                                                                                            49.51%
                                                                                                                                                                                                        42.10%
                                            660,083
                                                                                                                                                                              30.07%   30.14%   29.50%
                                                    545,705                                                                                                            26%
                                        582,981                           463,445 468,185                                                           20.86%
                                                                                      405,452                                              20.07%
                                                                    536,346                                                                                 19.01%
                                                         454,354
                                                                                                   232,862
                              176,721
              123,233                                                                     297,264      269,120
                     68,028  71,745
               2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  2021                               2012     2013     2014    2015     2016     2017     2018     2019    2020     2021








             12                                                                                                                                                                                                                  13




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              发展历程



                                                2013 年 5 月，公司以增资方式，持有
                                                中进汽贸原所属企业中进汽贸（天津）                                                                                                                                      2021 年 11 月，公司对部分企业业务
                                                                                                                                                       2017 年 4 月，公司联合国机资本、中
                                                进口汽车贸易有限公司（简称“中进                                                                                                                                       实施重组，将“国机发展”整体托管至
              2011 年 11 月，根据国机集团汽车板             进口”）71% 控股权，并将“中进进口”                                                                                   国电器院、中机国际、深圳国基、共                               “中进汽贸”，由中进汽贸进行直接管
              块战略规划，通过资产置换方式，将                  管理层级调整为公司二级企业。                                                                                         青城欣盛鑫、上海龙创等 6 家企业，                              理，国机发展不再作为公司二级企业 ；
              其所属企业中国进口汽车贸易有限公                                                                                                                         注册资本 8 亿元，设立国机智骏汽车                              将“中汽进出口”与“中进进口”重
              司（以下简称“中进汽贸”）整体注入                 2013 年 9 月，公司出资 5000 万元设         2014 年 7 月，公司完成对中国汽车工                                                 有限公司（简称“国机智骏”），公司                               组整合，将中进进口划归中汽进出口，
              鼎盛天工工程机械股份有限公司，并                  立国机汽车发展有限公司（简称“国                 业进出口有限公司（简称“中汽进出                                                      持有 40% 股权。                                      由中汽进出口进行直接管理，中进进
              更名为国机汽车股份有限公司，股票                  机发展”），“国机发展”成为公司二级               口”）的改制重组工作，“中汽进出口”                                                    2017 年 10 月，公司将“国机宁兴”                           口不再作为国机汽车直管二级企业。
              代码 600335。“中进汽贸”品牌、管              企业。                              成为公司二级企业。
                                                                                                                                                       整体托管至“国机发展”，“国机宁兴”
              理及业务体系保留，成为公司全资二
                                                2013 年 10 月，公司以增资方式，持                                                                                  不再作为公司二级企业。
              级企业。
                                                有中进汽贸原所属企业中进汽贸服务                                                                                                                                                2021
                                                有限公司（简称“中进租赁”）53% 股
                                                权，并将“中进租赁”管理层级调整                           2014                                                                 2017
                                                为公司二级企业。                                                                                                                      2019 年 6 月，国机汽车发行股份方式
                       2011                                                                                                                                                   购买中国机械工业集团有限公司持有
                                                2013 年 12 月，公司收购宁波宁兴投                                                                                                         的中国汽车工业工程有限公司（简称
                                                                                                                                   2015 年 6 月，公司出资 3000 万美元
                                                资有限公司 51% 股权，并将其更名为                                                                                                           “中汽工程”）100% 股权，中汽工程
                                                                                                                                   成立汇益融资租赁（天津）有限公司（简
                                                宁波国机宁兴汽车投资有限公司（简                                                                                                              成为国机汽车二级企业。
                                                                                                                                   称“汇益融资”），“汇益融资”成为公
                                                称“国机宁兴”），“国机宁兴”成为公
                                                                                                                                   司二级企业。
                                                司二级企业。

                                                                                                                                                                                       2019
                                                         2013                                                                               2015







































             14                                                                                                                                                                                                                  15




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              组织结构                                                                                                                   企业文化




                                                                                                                                     文化理念及企业文化
                                                                                                                                     文化理念及企业文化
                                                   股东大会

                                                                                                                                         国机汽车是国机集团旗下汽车与会展板块的大型汽车贸                    业文化魅力进一步彰显，形成了具有国机汽车特色的“创新、
                                                                                                                                     易与服务上市平台。多年来，国机汽车积极践行国机集团“锻                     增值、吃亏、共生”的企业文化理念和“创新发展、共创能力、
                                          监事会                                                                                        造国机所长、服务国家所需”的理念，深度挖掘企业文化养                      共享成长”的企业价值观。
                                                                                                                                     分，以软实力打造企业战斗力，企业文化活力持续增强，企

                      战略委员会

                      提名委员会
                                                     董事会                            党委
                   薪酬与考核委员会
                                                                                                                                       创新 持续创新                                                增值 创造价值
                 审计与风险管理委员会                                                                                                            坚持创新驱动，聚焦能力提升，拓展和深化                                    国机汽车以“有质量的增长”为目标，为合

                                                     总经理                                                                               业务领域，增强汽车后市场服务能力，强化                                    作伙伴、为客户提供高效率增值服务，为股
                                                                                                                                       技术质量能力，推动国机汽车高质量发展，                                    东带来满意回报。
                                                                                                                                       打造行业领先、具有核心能力和行业综合优
                                            副总经理            财务总监         董事会秘书                  纪委                                     势的汽车贸易服务和技术服务企业。







                                                                                      （党委宣传部、工会办公室）  （巡察工作领导小组办公室）

                             （战略投资部）
                          董事会办公室        （安全生产部）     （党委组织部）
                                      综合管理部       人力资源部       资产财务部      审计法律部      党委工作部      纪委办公室
                                                                                                                                       吃亏 率先付出                                                共生 和谐共生
                                                                                                                                       尊重客户的价值主张，以成就客户为理念，                                    共建可持续发展的中国汽车市场，共建“正直、
                                                                                                                                       建立长期互信，致力于成为客户的成功伙伴。                                   自律、友善、和谐、幸福”的企业公民形象。






                                                                                                                                     企业文化建设
                                                                                                                                     企业文化建设
                 分公司 ：国机汽车北京分公司
                                                                                                                                         国机汽车坚持以党建工作引领企业文化建设，实现党建工作与企业文化建设有机融合。开展党史学习教育，弘扬劳模精神、
                 全资及控股子公司 ：                                                                                                          劳动精神、工匠精神，用理想信念引领企业文化建设 ；发挥党组织战斗堡垒作用，党员先锋模范作用，激发职工使命感、增
                 中国进口汽车贸易有限公司                     所属公司 32 家     宁波国机宁兴汽车投资有限公司                所属公司 6 家                               强职工幸福感、加强职工责任感、赋予职工荣誉感、实现职工成就感，用党的基层组织传播企业文化；加强党建带动群团建设，
                 中进汽贸服务有限公司                        所属公司 2 家     中国汽车工业进出口有限公司                所属公司 11 家                               整合优势资源，发挥工会、共青团作用，深入推进“我为群众办实事”实践活动，用实际行动践行企业文化。
                 中进汽贸（天津）进口汽车贸易有限公司                所属公司 4 家     汇益融资租赁（天津）有限公司                所属公司 0 家
                 国机汽车发展有限公司                        所属公司 2 家     中国汽车工业工程有限公司                 所属公司 21 家







             16                                                                                                                                                                                                                  17




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              战略与愿景                                                                                                                                                        社会认可




                  作为国机集团的重要核心子企业和大型汽车贸易服务与技术服务上市平台，国机汽车承载着国机集团世界 500 强的责任，
              承担着营业收入和利润的双重指标。
                                                                                                                                           公司治理



                                                                                                                                          中国上市公司 500 强排名第 258 位                                财富中国

                                                                                                                                          “千家优秀企业社会责任报告”及 A 级评级                                工业和信息化部


                使命与愿景                                                                       价值观
                锻造健康企业，成为全球                          企业理念                                   创新发展                                           企业实力
                一流的汽车产业服务提供                                                                 共创能力
                商 ；实现员工美好生活
                                                                                            共享成长
                                                                                                                                          2021 中国汽车经销商集团百强排行榜第九名
                                                                                                                                                                                               中国汽车流通协会
                                                                                                                                          2021 中国汽车流通行业优秀会员（品牌建设）

                                                                                                                                          2019-2020 年度“全国汽车维修行业诚信企业”                           中国汽车维修行业协会

                                                                                                                                          2020 年度先进分支机构                                        中国汽车工业协会

                                                                      业务组合
              企业目标                                                    业务组合                                                                2021 年中国机械工业科学技术奖二等奖                                 中国机械工业联合会、中国机械工程学会

                  以高质量发展和聚焦主责主业为                                                                                                          2021 年度标准科技创新奖一等奖                                    中国工程建设标准化协会
              前提，一是发挥优势，做优所长，深
              挖潜力，锻造长板，着力内生式增长 ；                                                                                                          2021 年度中国汽车销售服务质量消费者口碑优选店                            中国汽车售后服务质量检测大数据平台
              二是积极寻求和把握机会，有效利用
                                                                                                                                          福特进口车 2021 年年度服务运营铜福奖                                福特汽车（中国）有限公司
              上市公司的平台，推进与公司现有业
                                                             汽车进口贸易              汽车工程及装
              务可协同、符合主责主业并具有管理
                                                               服务业务                 备业务                                                                                                        北京市交通委员会
              能力的业务并购重组，发挥好“外延式”                                                                                                          北京市交通行业先进集体
                                                                                                                                                                                               北京市人力资源和社会保障局
              增长的功能 ；三是业务发展与资源能
              力相匹配为规划原则，秉持“创新发                                                                                                            北京出租汽车暨汽车租赁行业副会长单位                                   北京出租汽车暨汽车租赁协会
              展、共创能力、共享成长”的价值观                            整车、零部
                                                          件产业出口                        汽车零售                                               2021 年江西省“5G+ 工业互联网”应用示范工厂
              和“合力同行、创新共赢”的企业文
                                                          及机电产品                        服务业务                                                                                                    江西省工业和信息化厅
              化，围绕模式、技术、管理创新为动力，                           出口业务
                                                                                                                                          2020 年江西省专精特新中小企业（有效期三年）
              深入贯彻稳中求进和高质量发展理念，
              在做优所长的基本策略下，着力拓展                                          汽车租赁和其                                                            2021 年“海河杯”天津市优秀勘察设计一等奖                              天津市勘查设计协会
                                                                        他汽车后市场
              新业务，把握机会，合理投资和推进
                                                                         服务业务
              并购重组，打造行业领先、具有核心                                                                                                            天津市 100 强企业第 72 位，服务业企业 100 强第 35 位                  天津市企业联合会、天津企业家协会
              能力和行业综合优势的汽车贸易服务
                                                                                                                                          优秀融资租赁企业奖                                            天津市租赁行业协会
              和技术服务企业，实现发展目标和保
              证可持续长期发展。                                                                                                                   守合同重信用企业公示证书                                         江苏省企业信用管理协会





             18                                                                                                                                                                                                                  19

















         02
          02











          价值国机汽车





          拥抱可持续发展










          公司治理                                           22



          管理团队                                           23


          信息披露                                           24


          股东回报                                           25


          投资者关系                                          25


















                                                                                                                                                                                                   VALUE




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              公司治理                                                                                                                    管理团队





                  2021 年，公司克服疫情困难，保证“三会”如期召开。                 体系，确保对经营层及公司经营活动的有效监督。根据《公                                                    第八届董事会
              期间，召开董事会 8 次，审议议案 42 项 ；召开监事会 3 次，              司法》《公司章程》等相关规定，经公司控股股东和董事会
              审议议案 11 项 ；召开股东大会 4 次，审议议案 14 项。公司              推荐，公司顺利完成董事长选举，新董事增补，独立董事及
                                                                                                                                             董事长                     彭原璞先生
              还充分发挥各专门委员会在公司治理中的作用，持续开展公                      部分高级管理人员的选聘工作。
              司内部、外部审计的沟通、监督和核查，完善公司内部控制
                                                                                                                                             董事                      彭原璞先生                贾    屹先生              从    容女士
                                                                                                                                                                     陈    仲先生             郝    明先生              胡    克先生

                                                                                                                                               独立董事                  王    都先生             崔东树先生                 祝继高先生



                                                                                                                                            第八届监事会
              召开董事会                           召开监事会                           召开股东大会

                                                                                                                                             监事会主席                   赵    飞先生
              8 次                             3 次                             4 次
                                                                                                                                             监事会                     赵    飞先生             臧晓逊先生                 罗    敏女士



                                                                                                                                            高级管理人员



                                                                                                                                             总经理                     贾    屹先生

                                                                                                                                             副总经理                    戴    F先生             杨吉胜先生


                                                                                                                                             财务总监兼
                                                                                                                                                                     赵建国先生
                                                                                                                                             董事会秘书
































             22                                                                                                                                                                                                                  23




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              信息披露                                                                                                                   股东回报




                  2021 年，公司持续履行信息披露义务，共发布定期公                  有效管理，履行对资本市场和广大投资者享有充分知情权。
                                                                                                                                         公司坚持实施持续稳定的分红政策，综合考虑业务发展、                   记的总股本为基数向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.7
              告 4 份，临时公告 59 份。公司建立完善“横向到边、纵向                  为了使公司治理制度符合最新监管要求，启动对《信息披
                                                                                                                                     经营业绩、回报股东等因素，以实施权益分派股权登记日登                      元（含税）。
              到底”的信息披露管理体系，开展重大风险事件信息披露                       露事务管理制度》的修订工作并对外披露。
              专题培训会，确保公司内部重大信息的快速传递、归集和
                                                                                                                                                                  2.00
                                                                                                                                                           1.80
                                                                                                                                                                                1.50           1.50
                                                                                                                                                                          1.20                               1.20
                                                                                                                                                     1.00                               1.00
                                      ANNUAL
                                      REPORT
                                                                                                                                              0.88                                                                    0.70
                                                                                                                                                                                                      0.60
                                   2018 年
                                    度报 告


                                                                                                                                              2011   2012   2013   2014   2015   2016   2017   2018   2019   2020   2021
                                                                                      CORPORATE
                                                                                      SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                      REPORT
                                                                2019
                                    份有限公司 股 国机 汽车
                                                                年度报告                                                                                           2011-2021 年公司派发现金红利图（单位：元 /10 股）
                                                                ANNUAL REPORT
                                      2018
                                      年度报告
                                                                                                                                     投资者关系


                                                                                                                                         2021 年，公司继续秉承多元化沟通的工作机制，实现                  司的认知度和认同度，实现公司信息与价值在资本市场的有
                                                                                                                                     与投资者及时、有效、全方位沟通，并不断探索、创新，持                      效传播，为公司持续的资本运作奠定了良好、坚实的基础。
                                                                                                                                     续优化管理模式。为增进投资者对公司的了解，与投资者建                      为进一步加强“国机汽车”在资本市场传播力度，扩大信息
                                                                                                                                     立良好的关系，由董事长领衔高管团队参加 2020 年度业绩                   披露覆盖面，公司于 2021 年 8 月新增《上海证券报》为公
                                                                                                                                     说明会和“天津辖区上市公司网上集体接待日”活动，向投                      司指定信息披露媒体。
                                                                                                                                     资者全面介绍公司经营业绩、发展战略，提高资本市场对公







                   2021 年                                        2020 年


                  4 份           59 份           5 份               4 份          49 份           2 份
                  定期报告           临时公告          主动披露              定期报告          临时公告          主动披露



                   2019 年                                        2018 年



                  4 份           60 份                            4 份           104 份          1 份
                  定期报告           临时公告                           定期报告          临时公告           主动披露






             24                                                                                                                                                                                                                  25
















       03
         03












        创新国机汽车





        驱动变革转型










        强化核心业务                                          28



        科技引领创新                                          30


        创新驱动转型                                          32




























                                                                                                                                                                                           INNOVATION




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              强化核心业务





                 2021 年是党和国家历史上具有里程碑意义、必将载入史册的一年，中国共产党隆重庆祝百年华诞，“两个一百年”奋斗                                                             汽车工程业务
              目标历史交汇，公司也站在“十四五”战略规划开局的新起点上。惟其艰难，方显勇毅 ；惟其磨砺，始得玉成。面对疫情影
              响下错综复杂的国内外形势，国机汽车始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在逆境中、在疫情中，顶住                                                                 攻坚克难、逆势而上
              压力，坚持“重塑信心、激发活力”，不断巩固核心业务优势，积极拓展创新业务，妥善应对风险挑战，实现了企业的稳定经
                                                                                                                                         巩固核心业务：深耕老客户、开拓新客户，项目成果丰硕。                  部车企实现首次 EPC 模式合作 ；强化高端铸造 EPC 业务，
              营和稳健发展，稳住了公司开启高质量发展的基础盘，企业发展信心更加坚定，发展活力得以激发。
                                                                                                                                     新签陕汽重卡扩能 EPC 总承包一期项目，年度单体合同额                    新签亚新科汽车零部件智造园 EPC 项目。全过程工程咨询
                                                                                                                                     最高 ；新签广汽本田新能源车产能扩大建设项目，首次承接                     业务快速发展，承接首个汽车行业整车全过程工程咨询服务
                                                                                                                                     日系车企全厂性工程设计项目 ；新签沈阳华域汽车车身零部                     项目―奇瑞汽车青岛项目。
              汽车贸易服务板块                                                                                                               件厂房改扩建 EPC 项目，实现汽车零部件领域 EPC 业务                      加强培育业务 ：智能装备 AGV 产品持续研发迭代，成

                                                                                                                                     新突破 ；历经多年服务积累，新签比亚迪多个基地装备总承                     功进入高端品牌和德国、美国等海外市场，应用于众多乘用
              稳固核心业务，延伸服务链条                                                                                                          包项目。焊装业务发展厚积薄发，业务首次跻身国际市场。                      车品牌。轨道交通业务实现与轨道交通集团的成功合作。持

                                                                                                                                         强攻发展业务 ：深耕高端品牌业务，新签华晨宝马工程                   续发力三电业务，承担三电项目大幅增长，在锂电、氢燃料
                  汽车批售与贸易服务 ：2021 年，巩固深化现有业务，                     汽车租赁业务 ：全力稳存量促增量，新签合同额与新增
                                                                                                                                     设计服务框架合同并成功中标全产线涂装车间总承包项目 ；                     电池项目领域取得突破。
              强化与汽车厂商的战略合作，汽车贸易服务业务稳健运营，                      客户均大幅增长。深耕长租业务，巩固发展“高端客户长期
                                                                                                                                     积极把握新能源汽车快速发展的市场机遇，与新能源汽车头
              阿斯顿马丁、菲克、进口大众、福特、林肯等重点项目完成                      租赁”业务模式，大力拓展与央企的业务合作，全力推进中
              续签，确保了公司核心业务的持续性和稳定性，其中，阿斯                      石油项目华北、东北、华东、中南、西北等区域用车合作。
              顿马丁、特斯拉的业务量增长突出。凭借与汽车厂商多年积                      着力推进“厂商通”模式，利用自身优势，提供定制化服务，
              累的合作关系和专业、高效的核心优势，延伸服务链条，开                      与众多品牌汽车厂商开展业务合作。
              拓捷豹路虎、特斯拉、菲克等合作方新的业务增长点，提高                          汽车零售业务 ：实施业务重组，重塑业务管理架构。深
              客户满意度，增强客户粘性。主动抓住机遇，依靠自身核心                      度调整品牌战略，集中资源发展具有业务联动优势、品牌优
              竞争力，中标梅赛德斯－奔驰（中国）、进口大众等新业务，                     势、地域优势和管理优势的零售业务，提升运营水平。新获
              开拓宾利、兰博基尼、沃尔沃等新品牌合作，拓宽与依维柯（中                    上汽奥迪、上海大众、一汽丰田等优势品牌授权，新增东风
              国）在商务车、房车领域的合作。                                 本田品牌 4S 店。














                                                                                                                                     管理提升


                                                                                                                                     强化科研创新，深化企业改革

                                                                                                                                         强化科研创新，着力提升核心技术能力。围绕卡脖子技                        扎实推进改革工作，有效激发企业内生活力。优化调整
                                                                                                                                     术和关键核心技术，开展全链条设计、联合协同攻关，设置                      公司总部组织机构，将原来的 10 个职能部门缩减为 7 个，
                                                                                                                                     重大技术专项课题 7 个。加大研发投入力度，科研成果收获                    机构设置更加合理规范，工作效率大幅提升。重组整合公司
                                                                                                                                     丰硕，全资子公司中汽工程作为牵头单位承担的首个国家重                      部分企业业务，进一步优化了公司资源配置，提升了业务协
                                                                                                                                     大科技专项“乘用车多材质车身高效柔性涂装生产线”、首个                     同效应。稳步推进国企改革三年行动方案，进一步完善“三
                                                                                                                                     国家级重点研发计划项目“新能源汽车全铝车身制造柔性机                      重一大”制度，公司治理主体权责边界更加清晰。
                                                                                                                                     器人自动化生产线关键技术研究与示范应用”成功通过验收。



             28                                                                                                                                                                                                                  29




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              科技引领创新                                                                                                                                                 在课题申报与验收方面





                  公司积极响应“中国制造 2025”和“碳达峰、碳中和”战略，在汽车制造工艺和工厂建设领域，推动数字化、智能化、                                                                                                积极申报国家及省部级课题项目，             牵头单位承担的首个国家重大科技专
              工业化建造、绿色低碳等新技术与现有专业融合发展，打造以“高效、智能、绿色、柔性”为核心的系统解决方案，做出大                                                                                                 2021 年成功中标课题 5 个。成功申报           项“乘用车多材质车身高效柔性涂装
              量智能制造技术探索和技术储备，研制出一批具有核心自主知识产权的关键装备，取得了国内领先、国际同步的突破。                                                                                                  “2021 年天津市智能制造系统解决方              生产线”、首个国家级重点研发计划项
                                                                                                                                     2021 年成功中标课题                    案供应商（数字化车间、智能工厂整                目“新能源汽车全铝车身制造柔性机
                                                                                                                                                                     体规划设计方向）”项目，是 2019 年            器人自动化生产线关键技术研究与示
                                              在技术开发、业务建设方面                                                                                                           以来中标的第四个智能制造项目，成                范应用”成功通过验收，两个项目研
                                                                                                                                     5 个                             为工信部唯一一家同时中标智能制造                发总投入 1.8 亿元，获批财政资金支
                                                  围绕卡脖子关键核心技术、重大技             汽车及相关技术、装配式建筑、项目全                                                                     “整体规划”和“数字化车间集成”两                持 5800 万元。
                                              术集成或整体解决方案等，设置数字化               生命周期能耗评价体系、全过程咨询、                                      两个项目研发总投入                       个方向的系统解决方案供应商。作为
                                              工厂、绿色建筑和建筑性能化、新能源               碳达峰碳中和重大技术专项 7 个。
              重大技术专项
                                                                                                                                     1.8 亿元

              7 个
                                                                                                                                     获批财政资金支持



                                                                                                                                     5,800 万元














                                                                                                                                                                     在行业奖项和专利申报方面


              装备研发项目立项                        在装备研发、标准编制方面                                                                           2021 年获行业以上科技奖励                     2021 年获行业以上科技奖励 8           专利 126 项，其中发明专利 10 项，
                                                                                                                                                                     项。共申报专利 106 项，其中发明专             PCT 发明专利 1 项，获软件著作 31 项。
                                                                                                                                                                     利 27 项，申请软件著作 40 项 ；授权
                                                  对装备研发项目进行指南发布、              新奖”一等奖，是工程建设标准化领
              16 项                                                                                                                   8 项
                                              立项初审，严控研发预算，实施分级                域的最高奖项。
                                              管理。2021 年装备研发项目立项 16
              集中验收往年完工项目                      项。集中验收往年完工项目 19 项，                                                                     共申报专利
                                              验收通过率 100%。2021 年参编或
                                                                                                                                                                     在 BIM 能力、绿建技术建设方面
                                              主编标准 27 项，其中国际标准 1 项、
              19 项                                                                                                                   106 项
                                              国家标准 8 项、行业以上标准 18 项 ；
                                                                                                                                                                         继续推进 BIM 正向设计在工程中           技术应用成果二等奖、三等奖。编制
                                              发表论文 16 篇，著作 4 本 ；作为第
              参编或主编标准                         一参编单位编制的国家标准《建筑工                                                                       授权专利                            的应用，打造符合企业设计规范和习                绿色建筑设计咨询手册，解决绿建全
                                                                                                                                                                     惯的二维、三维数字化协同设计平台。               过程与传统设计流程脱节的问题。
                                              程容许振动标准》荣获中国工程建设
                                                                                                                                                                     BIM 工程创优获得建设工程优秀 BIM
                                              标准化协会 2021 年度“标准科技创
              27 项                                                                                                                   126 项


             30                                                                                                                                                                                                                  31




             2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              创新驱动转型


                                                                                                                                     发展业务持续强攻
                  聚焦能力提升，推动业务再升级，持续强化服务保障，推动公司实现高质量发展。

                                                                                                                                           海外及高端业务
              核心业务更加巩固

                                                                                                                                         严格执行客户及所在国的标准，保证设计能力与国际、
                    工程咨询设计业务                                                                                                         高端接轨 ；统筹建设海外项目供应商、售后服务资源，逐
                                                                                                                                     步实现采购属地化、用工属地化、管理属地化，进一步提
                  持续推进设计增效，不断提高标准化、模块化设计水平；
                                                                                                                                     高海外客户响应能力 ；进一步建立海外供应商资源体系，
              继续推进 BIM 正向设计在工程中的应用 ；结合多项成熟产
                                                                                                                                     提升项目执行能力 ；自主研发的新一代翻转机及干式喷房
              品应用，为迎接 OpenBIM 生态打好基础 ；打造符合企业
                                                                                                                                     获得宝马技术准入，自主集成自动发泡机器人系统在北京
              设计规范和习惯的二、三维数字化协同设计平台 ；编制绿
                                                                                                                                     戴姆勒投入生产。
              色建筑设计咨询手册，解决绿建全过程与传统设计流程脱
              节的问题；统筹内部资源，发挥集成优势，提升勘察、设计、
              施工一体化岩土工程业务的能力。
                                                                                                                                           非汽车行业 EPC 业务                                     全过程工程咨询业务


                                                                                                                                         持续提升一体化工程总承包核心能力，完善管理体系，                        系统开展公司全过程工程咨询业务发展调研，组建业
                                                                                                                                     以产品化的项目管理能力向相关行业拓展。总结提炼成熟                       务攻关团队，充分发挥公司资质完备、专业齐全的规模优
                    装备产线业务                                                                                                           机械工厂 EPC 建设经验，成功研制并在多个非主业 EPC                   势，形成合力，进军全过程工程咨询业务初见成效。结合
                                                                                                                                     项目中应用装配式管道支架、公用系统预制化等建筑工业                       项目实施经验，总结作业流程及制度建设，形成可应用推
                  聚焦客户需求和前沿技术，在数字化、智能化、绿                      务数字化、智能化建设，实现人均效能提升 2% ；研发全电                                           化技术。                                            广的经验；全面推进全过程工程咨询业务，在项目统筹管理、
              色节能、柔性化技术方面持续发力装备研发和试制。开发                       机驱动多功能铁水转运及倒包车，实现一机多能，处于国                                                                                              技术咨询、造价咨询、采购咨询、BIM 技术运用等领域取
              WMS 立体库软件，应用于多个项目 ；应用数字孪生系统                     内领先水平，成功应用于改造项目。                                                                                                       得新进展。
              的岛式自动装配线，为汽车行业解决数字孪生工业软件的
              卡脖子问题找到技术突破口，成功签订 20 个合同 ；初步
              构建适用于涂装装备设计的编码体系，为实现产品和项目
              全生命周期数字化打下坚实基础 ；加强智能物流技术研发，
                                                                                                                                     培育业务导向拉动
              在多个项目中进一步积累技术经验 ；全面推进装备制造业
                                                                                                                                           智能化业务                                            轨道交通业务
              成功签订合同                      实现人均效能提升
                                          2%                                                                                         与华为签署战略合作协议，为智能制造业务转型开展技术                       发挥地上地下一体化优势，培育专业能力，开始向主体工
                                                                                                                                                                                     程延伸、积累业绩经验。
                                                                                                                                     储备 ；加大物流产品开发力度，聚焦重载立体库，重型穿
              20 个
                                                                                                                                     梭车等产品研发，探索向更多行业发展。



                    总承包业务                                                                                                                  三电业务                                             新基建、新能源相关业


                  通过项目管理体系升级，提升现场管理深度，减少返                     进框架协议采购，降低单一来源采购占比 ；持续加强工程                                             持续提升三电工艺水平，在锂电池、氢燃料电池项目领域                       基于设计和 项目管理能力的优势， 尝试 承接一系列相
              工及不合理浪费 ；精细化控制采购和分包成本，将专业分                      项目结算审核管理。                                                              取得突破，项目数量持续提升。                                  关业务。
              包模式转变为“劳务 + 材料 + 设备 + 零件”模式 ；持续推





             32                                                                                                                                                                                                                  33


















          04
            04










            绿色国机汽车





            建设美丽中国











            绿色管理                                         36


            绿色运营                                         36


            绿色生活                                         38

























                                                                                                                                                                                                  GREEN




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              绿色管理




                  2021 年，公司紧紧围绕“节能降碳，绿色发展”活动主题，                   公司针对汽车零售行业重点关注的售后喷漆工作进行全                                                 1   大众阿根廷涂装车间项目。采用由公司下属企                    2  吉利长兴涂装总承包项目。采用公司下属企业
              组织开展了形式多样的宣传培训、环境风险排查等主题活动，                     流程管控，在原料、工艺、工序等方面逐项梳理，制定预案，                                                  业中汽工程自主研发的新型干式喷房，以及大众全                     中汽工程自主研发的第三代纸盒吸附干式喷漆室、
              通过向员工普及节能降碳，气候变化等相关知识，提高员工                      定期排查整改。坚持“节约优先，资源高效利用”原则，严                                                   球最新标准涂装工艺、机器人内外自动喷涂等新技                     闪干新风热泵循环冷却、工作区排风回用及喷房循
              保护自然生态环境意识，培养勤俭节约、绿色低碳生活方式，                     格按照国家排放要求，对废水、废气、固废、危废等排放情                                                   术，充分体现智能、绿色、可持续的特点，建成后                     环风等一系列的节能技术，使设备运行“精益化、
              不断夯实能源节约与环境保护工作基础。                              况进行监测，确保各项指标符合环境监测标准，同时公司加                                                   将成为南美最先进的涂装生产线之一。                          智能化、柔性化、模块化、绿色环保”。
                                                              强了对环境风险点的监督检查，对各企业烤漆房及环保设备
                                                              使用情况进行抽查，确保合规排放。


                                                                                                                                           3
                                                                                                                                               广汽本田涂装三线 24 万产能扩建项目，通过
                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                                                                          安庆经开区智慧制造产业园（二期）项目，建
              绿色运营                                                                                                                         EDRO 纯水回用技术，降低电泳后纯水消耗及废                    筑面积超过 30 万平方米。项目设计以绿色、低碳
                                                                                                                                           水排放 ；采用公司下属企业中汽工程独立自主研发                    为目标，通过在工艺、建筑、公用等各方面节能减
                  公司坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，                    快构建绿色制造体系，大力发展绿色制造产业，不断推动绿                                                   的干式漆雾捕集系统，大幅削减能耗，实现喷漆室                     排设计，打造一座国内领先的“智能绿色生态工厂”。
              逐步建立以碳排放、污染物排放、能耗总量为依据的存量约                      色产品、绿色工厂、绿色园区和绿色供应链全面发展。通过                                                   废水“零排放”；采用清漆高循环比焚烧 RTO 废气
              束机制，实施工业低碳行动和绿色制造工程，着力提升能源                      建立健全工业绿色发展长效机制，提高绿色国际竞争力，走                                                   处理技术、热泵技术等行业领先的新工艺、新设备，
              利用效率，加速低碳技术研发推广，健全低碳发展机制。公                      高效、清洁、低碳、循环的绿色发展道路，推动工业文明与                                                   实现节能减排、降本增效的目的。
              司以传统工业节能减排改造为重点，以节能减排科技创新为                      生态文明和谐共融，实现人与自然和谐相处。
              支撑，以法规标准制度建设为保障，实施绿色制造工程，加



                                                                                                                                                                                                                                 3




















              2                                                                                                                                                                                                                  4





















             36                                                                                                                                                                                                                  37




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              绿色生活




                  习近平总书记指出，加强生态文明建设是贯彻新发展理念、推动经济社会高
              质量发展的必然要求，也是人民群众追求高品质生活的共识和呼声。


                  公司顺应当代科技革命和产业变              环保的新涂装概念，充分发挥了经济
              革大方向，抓住绿色转型带来的巨大                效益和社会效益。北汽（镇江）汽车
              发展机遇，以创新为驱动，在落实国                有限公司涂装车间生产线 M+E 项目，
              家战略、服务经济发展中发挥重要作                实现废水零排放，实现全车间智能监
              用。“上汽通用五菱河西基地乘用车能               控、自动运行，节能 35% 的同时实现             节能 35% 的同时实现废气
              力提升 & 环保改善涂装项目 M+E+U1           废气零排放，代表当前国内自主设计
              总承包”项目，展示了绿色、低碳、                和建造的同类型涂装车间的最高水平。
                                                                              0 排放


                  创新工作机制，强化宣传教育，              荣获首都绿化委员会办公室颁发的国
              激发职工参与义务植树的积极性和主                土绿化荣誉证书。
              动性，呵护美好家园，守护绿水青山。




















































             38                                                                                                                                                                                                                  39


















          05
            05











            责任国机汽车




            夯实管理基础











            责任管理                                         42


            政府责任                                         45





























                                                                                                                                                                                                        DUTY




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              责任管理                                                                                                                   投资管理



                                                                                                                                     持续加强投资风险管控，不断完善投资管理制度体系
                  国机汽车持续加强责任管理，不断推进公司治理体系与                    务管理、投资管理和信息化管理水平，落实安全生产，强化
              治理能力建设，确保依法合规经营，加强风险管控，提高财                      党风廉政建设，为企业可持续发展保驾护航。
                                                                                                                                         2021 年，为实现公司高质量发展目标，公司不断完善                  业务转型升级，增强贸易业务的稳定性和抗风险能力。同时，
                                                                                                                                     投资管理制度体系建设，积极推进实施各项防控投资风险的                      公司持续加强金融风险防范，坚持底线思维，密切关注金融
              风险管理                                                                                                                   相关工作，修订并颁布了《国机汽车股份有限公司投资预审                      政策变化，及时部署有效的风险应对措施。做稳存量、做大
                                                                                                                                     委员会工作办法》，进一步完善制度体系，提高投资项目审                      增量，持续发力，实现量的合理增长和质的稳步提升。另一
                                                                                                                                     批科学性、客观性和公正性，严格管控力度，有效防范风险。                     方面，公司持续不断加强对低效无效资产的清理与整合力度，
              聚焦关键管控，强化风险识别，推进内控体系优化
                                                                                                                                         2021 年，结合公司战略发展规划，一方面，公司继续                  积极降低投资损失，及时止损，实现提质增效。在不断优化
                  2021 年，公司继续强化全员的风险意识，加大风险防                  制度体系，持续开展内控监督与评价，有序推进问题整改，                                             聚焦主责主业，不断推动贸易服务业务结构优化，加快贸易                      自身投资管理制度体系和强化风险管控基础上，助力公司实
                                                                                                                                                                                     现高质量发展的目标。
              控力度，持续开展风险识别与评估，强化风险预警机制。进                      有效提升公司经营管理水平，筑牢高质量发展安全底线。
              一步优化内控体系建设与制度建设，完善风险管理“1+N”

                                                                                                                                     健全与完善投资管控工作体系，强化合规管控
              财务管理
                                                                                                                                         公司继续聚焦汽车全产业链，精准配置资源、审慎规范                    拓发展，积极推动各下属二级企业建立并完善投资管理制度
                                                                                                                                     开展对外投资工作。全面贯彻落实集团投资管控模式和常态                      体系，结合各企业经营管理实际，开展针对性服务、指导和
                  2021 年，公司财务管理工作坚守合规、赋能、创新，                  探索精细化会计核算，努力提升财务信息质量 ；以全面预算
                                                                                                                                     化要求，提升管控效率和质量。最大限度服务于企业业务开                      支持，推进投资管控工作实现全覆盖。
              持续优化财务管理体系建设，推进财务管理转型升级，坚持                      管理为抓手，注重投入产出效果，配置金融资源到有利润的
              问题导向，以实干开拓进取，以创新赢得未来，助力企业高                      业务，实现有利润的收入和有现金流的利润 ；加强业财融合，
              质量发展。提升资金精细化管理，精心优选融资渠道，优化                      赋能业务，有序推进业务健康发展。
              融资结构，进一步降低融资成本；借助信息化手段，统一标准，                                                                                           信息化管理
                                                                                                                                     公司加大信息化投入，推进信息化与业务融合，持续提升运                      展基础设施和应用系统运维，保障管理系统与业务系统稳定
                                                                                                                                     维能力和网络安全管理能力，为经营管理提供坚实的技术保                      运行；加强系统和网络安全防护，保障信息安全，完成总部
                                                                                                                                     障。完成多项管理系统和业务系统建设和优化升级；高效开                      系统等保测评及整改工作。




                                                                                                                                     安全生产


                                                                                                                                         公司认真贯彻党中央、国务院关于安全生产
                                                                                                                                     工作的各项决策部署以及全国安全生产电视电话
                                                                                                                                     会议精神，扎实做好“安全生产”的各项工作，
                                                                                                                                     认真履行企业主体责任，按照“党政同责、一岗
                                                                                                                                     双责、齐抓共管”的要求，健全安全生产责任体系，
                                                                                                                                     不断夯实安全管理基础，进一步强化安全生产“红
                                                                                                                                     线意识”、“责任意识”和“执行意识”，坚持以
                                                                                                                                     人为本，坚持人民至上、生命至上，切实把保护
                                                                                                                                     员工生命安全摆在首位，牢固树立安全发展理念，
                                                                                                                                     坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，
                                                                                                                                     从源头上防范化解重大安全风险。
                                                                                                                                         2021 年，公司及各层级企业未发生生产安
                                                                                                                                     全责任事故，安全生产形势总体保持平稳。




             42                                                                                                                                                                                                                  43




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



              党风廉政                                                                                                                   政府责任


              坚决履行管党治党政治责任，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，以有力有效的监督
              为企业高质量发展提供坚强保障                                                                                                         依法纳税


                  公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指                         持之以恒正风肃纪反腐。将正风肃纪反腐与深化企业改                                               纳税不仅是企业的义务，也是企业承担社会责任，回馈                    力的不断提升，为地方政府和经济的发展的贡献也不断增大。
              导，全面学习贯彻党的十九届五中、六中全会和十九届中央                      革、全面完善制度、促进企业治理、推动企业发展贯通起来，                                            社会的表现。依法纳税能够促进国家和地方财政收入的提高，                     2021 年缴纳各类税金 241,364 万元。
              纪委五次全会精神，认真贯彻落实国资委党风廉政建设和反                      毫不动摇落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”树新风，                                           随着公司不断发展，业务的创新和规模的不断扩大，综合实
              腐败工作会、集团全面从严治党工作会部署，特别是深入学                      推动作风建设向纵深发展；精准运用“四种形态”，抓早抓小，
              习贯彻习近平总书记重要讲话和党的十九届六中全会精神，                      防微杜渐 ；着力从程序合规、事实清楚、处理恰当和执行到                                            带动就业
              坚定不移推进全面从严治党，持之以恒正风肃纪反腐，深化                      位等方面，规范和提高问题线索处置和案件办理工作质量 ；
              政治监督、落实巡视整改、推动政治巡察，一体推进不敢腐、                     对违规经营投资有关问题，依规依纪依法，严肃追责问责 ；                                                2021 年，公司坚决把思想和行动统一到习近平总书记                  联招聘等各大招聘网站发布招聘信息等方式，与清华大学、
              不能腐、不想腐，扎实推进党风廉政建设和反腐败各项工作，                     落实“三个区分开来”要求，为干事者撑腰鼓劲正名，体现                                             重要指示精神上来，按照中央“六稳”“六保”的要求，在                      北京大学、中央财经大学、中国人民大学、对外经济贸易大
              积极营造风清气正的企业氛围，以有力有效的监督为国机汽                      严管厚爱；深化廉洁文化建设，举办“廉洁宣传教育月”活动，                                           经济下行压力与疫情叠加影响下，克服困难，积极承担社会                      学、北京航空航天大学、同济大学、哈尔滨工业大学、天津
              车高质量发展提供坚强保障。                                   增强廉洁从业自觉 ；贯彻集团纪委“制度学习月”部署，举                                            责任，组织全系统企业开展稳岗扩就业工作。                            大学等多所高校接洽联系开展新员工招聘工作。同时，联络

                  推动“两个责任”贯通协同。定期向党委报告党风廉政                    办制度学习专题培训，健全完善党风廉政建设和反腐败工作                                                 疫情期间确保人员稳定，并提供更多的就业岗位和良好                    高校学联开展针对海外留学生群体的招聘工作。此外，公司
              建设和反腐败工作情况，与业务工作同研究同部署同实施同                      制度体系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正、                                           的就业环境，做好吸引人才的各项工作，为稳就业、惠民生                      贯彻落实党中央、国务院有关精神，认真做好重点地区高校
              考核 ；召开党风廉政建设和反腐败工作会议，部署推动年度                     干事创业的良好发展氛围。                                                           作出实实在在的贡献。建立完善招聘制度，从源头上为规范                      毕业生招收工作，积极参加第十一届中央企业面向西藏、青
              重点任务，签订《2021 年度党风廉政建设责任书》；落实纪                       深化巡视巡察“上下联动”。积极配合集团专项巡视，                                           公开招聘工作提供制度依据。紧贴业务需求，提供有利于发                      海、新疆高校毕业生专场招聘活动。
              委与党委沟通协调机制，定期沟通党风廉政建设和反腐败工                      持续深化集团巡视整改，建立长效机制和责任体系，把巡视                                             挥高校毕业生专长的就业岗位。持续完善公开、竞争、择优                          通过积极开展招聘工作，公司不断补充优质力量，员工
              作，及时沟通重要事项 ；落实党风廉政建设和反腐败工作协                     整改与践行“两个维护”、贯彻新发展理念、落实新时代组                                             的市场化公开招聘机制，拓宽招聘信息发布渠道，采取多种                      队伍稳定，对于助力经济社会发展、维护就业总体稳定局势
              调机制，每半年召开 1 次协调小组会议，压实监督部门责任，                   织路线、推动实施公司“十四五”规划、抓好企业经营发展                                             方式引导毕业生求职。公司以现场宣讲会、校园招聘线上双                      发挥了积极作用，连续多年获得政府返还的失业保险金。
              完善专责监督、职能监督、责任追究的监督工作闭环，形成                      稳增长、防患化解重大经营风险、落实“六稳六保”任务、                                             选会、参加“千校万岗・央企云招聘”活动以及在猎聘、智
              监督合力 ；加强对“一把手”和领导班子监督，监督落实民                     推进党建与业务深度融合等结合起来，从严从实整改到位 ；
              主集中制 ；监督公司领导班子成员履行“一岗双责”，认真                     贯彻巡视“四个落实”总体要求、落实“巡视巡察上下联动”
              抓好分管部门、分管企业全面从严治党工作 ；严格落实“凡                     部署，对下属二级企业开展常规巡察、违规挂靠专项巡察和
              提四必”，协助党委把好选人用人关，认真负责回复党风廉                     “四个专项整治”专项检查，深化巡视巡察整改和成果运用，
              政意见 ；紧盯“关键少数”和重点岗位，组织新任职干部和                     推动企业规范经营、廉洁从业、健康发展，实现国有资产保
              重点岗位人员签订《廉洁承诺书》。                                值增值。































             44                                                                                                                                                                                                                  45

















         06
          06











          幸福国机汽车





          成就人生梦想











          员工幸福                                           48


          员工发展                                           50


          员工快乐                                           52



          志愿服务                                           54
























                                                                                                                                                                                           HAPPINESS




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



                                              员工幸福




                                              员工基本情况                                                                                                                 员工权益保障


                                                                                                                                                                         国机汽车以合法合规、平等自愿、协商一致为原则构建和谐的劳动关系，始
                                                  公司合理规划员工数量和结构。
              公司在岗员工                                                                                                                 员工劳动合同签订率                       终坚持把解决广大员工最关心、最直接、最现实的利益问题作为构建和谐劳动关
                                                  截至 2021 年底，公司在岗员工 7199 人，其中女性员工 1785 人，占比                                                                          系的出发点和落脚点。用好用足各项劳动用工政策，规范灵活处理疫情防控期间
                                              24.8%。                                                                                                                 的劳动用工新情况、新问题，做好日常劳动用工管理和劳动保障工作，加强防范
              7199 人
                                                  中层以上管理人员 627 人，其中女性中层以上管理人员 181 人，占比                                               100%                            化解可能存在的法律风险，积极承担央企社会责任。
                                              28.87%。                                                                                                                    公司落实《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，做好稳定劳动关系和保障员

                                                  少数民族 294 人，占总人数 4.08%。                                                                                             工工资工作，做到维护员工各项合法权益。规范管理劳动用工，保障员工享有平
                                                  本科及硕士以上学历 3795 人，占总人数 52.72%。                                                                                      等就业权，不因民族、性别不同而受歧视。员工劳动合同签订率 100%。享受社
                                                                                                                                                                     会保险和住房公积金等社会福利，社会保险覆盖率 100%。员工公平取得劳动报酬，
              中层以上管理人员                                                                                                                                               按时稳定发放工资。享有休息休假权。保障员工职业技能培训的权利，疫情期间
                                                                                                                                     社会保险覆盖率
                                                                                                                                                                     公司创新开展在线培训。

              627 人                                                                                                                  100%                                为保障全体员工职业健康和心理健康，公司建立了劳动保护机制，安排员工
                                                         1785 人                          181 人                                                                       定期体检，对女职工实行特殊劳动保护。公司劳动条件不断改善，员工安全健康
                                                                   24.8%                          28.87%
                                                                                                                                                                     得到切实保障。公司保障员工的知情权、监督权和参与决策权，充分发挥员工在
                                                                                                                                                                     企业民主管理中的作用，在监事会中设立职工监事，推进企务公开，维护员工合
                                                                                                                                                                     法权益。公司在涉及职工切身利益的重大事项上，认真落实职工代表大会职权，
                                                                                                                                                                     广泛征集广大员工意见和建议，激发员工的归属感和主人翁意识。
              少数民族
                                                                                                                                                                     激励机制
              294 人
                                                                                                                                                                         国机汽车坚持“共创、共建、共享、共赢”的理念，建立了与公司发展、业
                                                        女性员工占比                    女性中层以上管理人员占比                                                                       绩增长相适应的员工分享激励机制。制定和修订了员工岗位聘任与绩效考核等方
                                                                                                                                                                     面的制度，更好地发挥了员工的积极性、主动性和创造性。积极探索中长期激励
                                                                                                                                                                     机制，让员工共享企业发展成果。公司为员工提供良好的价值回报、职业发展空
                                                            294 人                       3795 人                                                                       间和工作环境，关心员工生活，实现员工与企业的共同成长。
              本科及硕士以上学历                                            4.08%                          52.72%



              3795 人







                                                        少数民族员工占比                  本科及硕士以上学历占比













             48                                                                                                                                                                                                                  49




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



                                              员工发展





                                                  2021 年，公司不断创新培训工作思路，以提升领导干部综合素质和综合能力、                                                                              线下培训
                                              提升员工职业素养与专业技能水平、助力公司新发展为主要目标，对各层级干部
              培训人次超                           职工开展了有针对性的技能提升培训。全年组织实施线上和线下培训项目近 50 项，                                                线下培训项目超                             公司以“建设学习型企业、培育学习型员工”为指引，开展了“新员工入职
                                              培训人次超 5000 人。                                                                                                          培训”、“管理干部及梯队人才系列培训”、“专业技术培训”以及“业务提升培训”
                                                                                                                                                                     等多方面线下专题培训。培训项目超 30 项，设置培训课程超 40 门，培训人次超
              5000 人                                                                                                                 30 项                            4800 人。专题培训有效助力员工快速融入企业、转变角色、提升岗位技能，有效

                                                                                                                                                                     助推公司各项战略规划的落地实施。
                                              线上培训


                                                  公司秉持“人才强企，以训兴企”的理念，深入开展“互联网 + 职业技能培训”
              线上培训人次超                                                                                                                设置培训课程超
                                              工作。充分发挥线上培训周期长、灵活性强、选择面广、针对性高的特点，开展了“AE
                                              大讲堂”、“春风学习班”、“岗位专题讲座”等线上培训。培训项目近 20 项，培训
              800 人                           人次超 800 人，配置课程 300 余种，平均学习时长超 40 课时，课程学习完成度                                            40 门
                                              达 99% 以上。







              课程学习完成度达                                                                                                               培训人次超


              99% 以上                                                                                                                 4800 人







































             50                                                                                                                                                                                                                  51




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022



                                              员工快乐





                                                  国机汽车将党史学习教育和“我为群众办实事”同职工快乐成长、快乐工作、
                                              快乐生活有机结合。坚持以具体举措做好员工关爱，让企业改革发展成果惠及员工，
              新增肿瘤标记物检测
                                              努力打造“国机汽车大家庭”，为员工“一心一意谋发展，心无旁骛干事业”创造
                                              有利条件，解决后顾之忧，回应职工心声，不断增强员工“获得感”“幸福感”“安
              6 项                             全感”。
                                             “为民办实事”―总部办公楼食堂升级改造

                                                  为进一步改善就餐环境，丰富菜品种类，提升服务质量，满足员工多样化的
                                              需求，保障员工身心健康。2021 年，公司启动了总部办公楼食堂的全面升级工作，
              发放海外职工及家属                       对总部办公楼食堂后厨、餐厅、库房进行食品安全、消防安全、用电安全等方面
              慰问金近                            的硬件整体改造，食堂环境焕然一新。同时严格履行程序选定性价比更加优质的
                                              食堂服务商，规范食堂服务流程，提升食堂服务水平。食堂升级改造后早中晚餐
                                              品种大幅增加，新增明档制作，午餐提供健康轻食 ；尊重少数民族员工习俗，严
              8 万元
                                              格落实防疫要求，不断满足员工对美好生活的向往和需求。
                                                  公司不但是员工施展才能、创造价值的舞台，更是员工心灵的加油站和避风港。
                                              公司总部办公楼食堂升级改造更好地保障了员工的身心健康，切实增强了广大职
                                              工的获得感、幸福感、安全感，为促进企业和谐发展提供坚实保障。
              为因病至困职工发放                           搭建职工成长平台，促进职工技能提升。承办天津市科学技术局工会主办的“劳
              国机集团爱心基金                        模创新工作室互比互看交流活动”，深入推动劳模和工匠人才创新工作室创建工作，
                                              激励劳模、工匠人才充分发挥示范引领和骨干带头作用。继续选送优秀班组长参
                                              加国机集团班组长培训，充分发挥优秀班组长承上启下的作用。
              2.6 万元

                                                  丰富文体活动内容与载体，充盈职工精神生活。参加国机集团“百年党旗红”
                                              演讲比赛取得喜人成绩。借助年节和重要时间节点，开展妇女节慰问、党史答题
                                              健步走、趣味运动会、亲子互动、复转军人慰问、传承家风家训、短视频拍摄讲
                                              座等活动。以工会小组为抓手，围绕思想引领、团队建设、业务发展、技能提升、
                                              强健体魄等方面开展特色小微文体活动。

                                                  有序推进民主管理。进一步加强职代会源头参与，召开职代会审议与职工利
                                              益切身相关的制度，推进良法善治，激发干部员工干事创业内生动力。组织职工
                                              代表参与国机集团劳动模范民主推荐，实现企业民主管理与弘扬劳模精神、劳动
                                              精神、工匠精神同频共振。


                                                  发挥企业优势，服务职工生活。开展多期职工优惠购车、用车、养车活动，
                                              让职工购车有优惠，出行享安全，养车不操心。

                                                  积极开展职工关怀。线上发放职工年节慰问品，网上下单，送货上门，方便快捷。
                                              职工健康体检提质增量，新增肿瘤标记物检测 6 项。开展职工慰问，发放海外职
                                              工及家属慰问金近 8 万元 ；为因病至困职工发放国机集团爱心基金 2.6 万元。




             52                                                                                                                                                                                                                  53




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022




                                              志愿服务



                                                  国机汽车志愿者积极发挥“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，广泛开展“与
                                              雷锋同行”青年志愿服务活动，形成人人愿为、人人可为、人人能为的志愿服务格局，
              累计献血                            用志愿服务汇聚温暖力量，让精神文明擦亮幸福底色。


                                                  ●   热血奉献、齐心抗疫。志愿者和团员青年参加无偿献血活动，累计献血
              17500 毫升
                                              17500 毫升。积极参与疫苗接种公益志愿服务，协助交通运输行业一线从业人员
                                              接种新冠疫苗。
                                                  ●   社企共建、责任担当。志愿者走进社区困难家庭开展慰问帮扶、汽车养护便
                                              民服务等志愿服务，践行社企共建责任，引领共创和谐社区。
                                                  ●   整理单车、共享文明。志愿者在企业周边路口和主要路段，将散乱停放的单
                                              车有序停放，恢复路面秩序，赢得过往路人称赞。
                                                  ●   环境卫士、绿色使者。志愿者开展清扫积雪、清洁站牌、清理杂草、清除广
                                              告、捡拾垃圾等志愿服务活动，积极宣传爱护环境、保护绿化等文明规范。

                                                  ●   关爱职工、致谢客户。志愿者发挥专业优势，为职工、客户提供办公软件使
                                              用、运动健身指导、健康出行指南、急救知识宣讲、维修清洗家用电器、车辆检
                                              测保养等“雷锋帮帮团”志愿服务。
















































             54                                                                                                                                                                                                                  55




              2021 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2021       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望2022









                   展望2022




                       岁序更替，华章又新。2022 年是党的二十大召
                   开之年，是十四五规划全面落实、新发展格局全面布
                   局的关键一年。国际风云变幻莫测，百年变局加速推
                   进，外部环境更趋复杂严峻，新冠疫情防治依然将在
                   很大程度上决定社会经济活动的常态化进程，我国经
                   济发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转
                   弱等压力。希望与困难同在，机遇与挑战并存。
                       征途漫漫，唯有奋斗。新的一年，国机汽车将以
                   习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断增
                   强识变之智、求变之勇、应变之方，立足新发展阶段，
                   贯彻新发展理念，融入新发展格局，以企业高质量发
                   展绘就“十四五”蓝图，为稳定经济大盘，行业健康
                   发展，推动社会事业，促进共同富裕做出更大的贡献。

                       心中有梦，眼里有光，脚下有路，肩有担当！















































             56                                                                                                                                                                                                                  57


