







                                   甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司


                                             2020 年度社会责任报告





                                                     第一章  前言


                         一、报告简介

                         本报告是以甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司（以下简称“公


                   司”）为主体，向社会发布的第九份社会责任报告。


                         本报告本着真实、客观的原则，系统的阐述了公司在履行社会责

                   任方面所做的各项工作及相关业绩表现。


                     二、编制依据


                         本报告编制依据上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工


                   作通知》《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司


                   环境信息披露指引》等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告编

                   写指南》（CASS-CSR3.0），结合企业自身情况编写完成。


                     三、报告范围


                         本报告涵盖公司所属全资子公司、控股子公司和分公司，在经济、

                   环境、社会等方面开展的工作。


                         报告周期为：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。


                     四、数据来源


                         本报告所涉数据由公司内部专业管理部门统计、整理。


                                               第二章   公司基本情况

                         公司是一家集采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、冷


                   轧以及不锈钢生产为一体的具备年产 1000 万吨以上的钢材生产能力


                                                                                                  1 / 16











                   的综合型钢铁企业。目前形成了公司本部和酒钢集团榆中钢铁有限责


                   任公司（以下简称“榆钢公司”）两大生产基地，产品主要涵盖碳钢、


                   不锈钢两大生产体系，同时借助不锈钢生产体系的完整性和优良的生


                   产设备、先进的生产工艺，开创了国内第一个钛产品成卷的先河， 目


                   前已具备全流程钛材加工生产能力。

                         碳钢产品覆盖线、棒、板、带四大系列，主要产品有高速线材、


                   棒材、中厚板材、卷板（包括热轧、冷轧卷板、镀锌卷），其中碳钢


                   卷板广泛应用于装备制造、汽车、高铁、电力、轻工、家电、建材、

                   农林牧渔、地下管廊、光能光伏等行业，占据国内西北、西南、华中、


                   华东等市场的同时，远销韩国、欧洲、阿根廷等国家。


                         不锈钢产品形成了各类奥氏体、铁素体、马氏体和双相不锈钢四


                   大生产体系，主要产品有不锈钢热轧黑卷、热轧酸洗卷、冷轧酸洗卷、


                   酸洗中厚板。全部产品通过了质量管理体系和环境管理体系认证，其

                   中酸洗中厚板取得了特种设备生产制造许可证和中国船级社生产许


                   可证，热轧酸洗带钢和冷轧酸洗带钢获得了全国冶金行业品质卓越产


                   品奖，广泛应用于化工、餐具、装潢、制造等行业。主要销往华东、


                   华南、华北等地区，部分产品出口亚欧等国。

                         公司专注产品研发，实施差异化道路和精品化战略双向定位，精


                   准布局，竞争实力进一步凸显，公司生产的焊条焊丝钢、压力容器钢、


                   桥梁用钢、管线钢、铁路货车车辆用钢、轨道车辆用钢、集装箱用钢、


                   核电用钢、汽车结构钢、冷轧基料等产品在国内外市场享有广泛的声

                   誉，其中主要以锌铝镁、抗菌不锈钢等具有代表性的产品相继研发并


                   成功运用，为公司提质增效、转型升级，实现高质量、可持续发展奠


                   2 / 16












                   定了坚实的基础。

                            第三章   持续完善公司法人治理  提升上市公司质量


                         公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《上


                   海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等法律法规、规范性文件


                   的规定，设立了由股东大会、党委会、董事会 、监事会、公司经营

                   管理层组成的法人治理结构，形成了权责明确、规范运作、有效制衡、


                   独立运作的法人治理机制，确保公司治理更加科学、规范、有效。


                         （一）持续规范公司“三会”管理，审议决策程序依法、合规

                         公司严格按照《公司法》《公司章程》《公司股东大会议事规则》


                   《公司党委会议事规则》《公司董事会议事规则》《公司监事会议事规


                   则》等有关规定召集、召开股东大会、董事会、监事会会议。报告期


                   内，公司共计召开 1 次年度股东大会，审议议案 14 项；召开 7 次董


                   事会会议，审议议案 42 项；召开 5 次监事会会议，审议议案 16 项。

                         公司治理层级各司其职、各尽其责、协调运转、有效制衡。所有


                   议案的审议均严格按照公司内部决策流程履行必要的审议决策程序。


                   独立董事利用自身专业特长和优势，为公司高质量发展建言献策；监

                   事通过列席公司股东大会、董事会对公司的决策事项进行有效监督，


                   在闭会期间严格履行监事职责对公司董事、高管的履职行为、公司的


                   财务状况、重大生产经营事项进行严格的监督、审查；董事会专门委


                   员会发挥专业、指导作用，为公司董事会决策提供科学、规范的意见


                   和建议，为公司规范化治理提供保障；公司经营管理层严格执行和落

                   实董事会决议，并及时向董事会报告决议的执行情况。


                         （二）持续提升信息披露质量，保障投资者合法权益


                                                                                                  3 / 16











                         公司严格按照新《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等有


                   关规定及要求，及时、准确、完整、公平的履行信息披露职责，使投


                   资者从正规渠道获取公司的重要信息，为投资者投资决策和理性投资


                   提供有价值的参考信息。2020 年，公司在指定媒体除发布定期公告


                   外，发布临时公告 40 份，所披露的信息均不存在虚假记录、误导性

                   称述或重大遗漏的情形。


                         （三）与投资者建立良好的沟通机制，持续提升服务质量


                         公司不断加强投资者关系管理，在现有制度的基础上，持续提升

                   投资者的服务质量，不断深化投资者关系管理工作，充分保障投资者


                   的合法权益，实现公司与投资者利益最大化。公司与投资者建立良好


                   的沟通关系，以诚恳的态度和专业的知识耐心答复投资者关心、关注


                   的事项。2020 年，公司通过上证 e 互动平台，累计答复投资者问询


                   共计 78 项；报告期内，公司还通过接听投资者热线电话、接收邮件、

                   电子传真等方式，与投资者积极对话，不断增加和提升投资者对公司


                   的关注度、认可度。


                         （四）不断优化内部控制体系，夯实公司治理基础

                         为不断提高公司内部控制制度的适用性，进一步夯实内控管理的


                   基础，公司起草《全面深化制度体系建设实施方案》， 系统的梳理了


                   和排查制度体系方面存在的问题列表挂账、由点及面，逐项研究整改


                   落实；公司还建立法律合规审查制度，从源头上提高规则制度的合规


                   性，截止年末，公司层面制定（修订）下发涉及安全生产、财税管理、

                   质量管理等 6 大类 54 项制度，在公司范围内相应开展制度执行的专


                   项管理评价工作，形成有规必依、违规必究的制度化管理新局面；为


                   4 / 16











                   满足监管要求，适应公司内部管理需求，结合公司实际，2020 年公


                   司对业务流程进行梳理，并持续优化调整相关业务，在不断提升和简


                   化业务流程的同时，有效提升了公司的管理效率；为不断提升内部控


                   制管理人员的业务能力和综合素质，2020 年公司组织开展相关业务


                   的培训，为公司规范治理提供了人才保障。

                         根据公司确定的财务报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标


                   准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，未


                   发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公司聘请的内控

                   审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）对 2020 年度公司财务


                   报告、内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的财


                   务审计报告、内部控制审计报告。


                                            第四章  供应商及客户权益保护


                         公司根据供应商定期考评和动态管理体系，持续开展供应商综合

                   评价工作，并将评价结果运用到供应商晋级、退出、补充、淘汰机制，


                   优化供应商资源，健全适应高质量发展且更具竞争力的供应链体系；


                   同时通过供应商座谈、供应商考察和与供应商互访交流等方式，与其

                   建立有效的双向交流沟通互动机制。


                        客户是企业赖以生存的基础和资源，公司牢固树立以客户需求为导


                   向的生产经营理念和为客户服务的意识，逐步完善客户服务管理体系，


                   使公司逐步实现由生产制造商向综合材料服务商的转变；针对不同类别


                   的客户，实施差异化管理策略，使客户能够享受政策、优惠、个性化

                   服务、技术支持等，真正实现互利共赢；与战略直供客户建立战略联


                   盟，共享双方战略部署、生产经营、工艺及产品结构调整情况，为双


                                                                                                  5 / 16











                   方战略调整和发展规划提供决策支持。与战略联盟共同研发产品，将


                   销售资源重点向关键客户倾斜，优化销售渠道，共同改进生产工艺、


                   降低生产成本，维护和畅通产业链渠道，抵御风险，实现产业链增值；


                   建立完善客户满意度调查或专题网上调查分析系统，不定期地对客户


                   进行满意度专题调查，持续改进评估制度，提高客户满意度和忠诚度。

                             第五章   坚持科技创新驱动战略  引领企业高质量发展


                         报告期内，公司坚持科技创新驱动战略，以技术引领企业高质量


                   发展，深入开展“提质增效、转型升级”攻坚行动，促进各类经济技

                   术指标不断取得进步，有效降低产品成本，提升企业效益，更多具有


                   市场竞争力的新产品不断研发，高附加值产品的市场占有率不断提高，


                   有力增强了钢材产品抵御市场风险的能力，实现产品质量效益和经济


                   效益的同步增长。


                         公司持续推进产品结构调整和产品升级换代，加快高附加值产品

                   的研发和市场推广，全年完成新产品开发 43.35 万吨，自主研发抗菌


                   率超 99%的抗菌不锈钢，助力科技抗疫。


                         公司不断加大科技研发投入，科技创新项目成果突出。报告期内，

                   公司科技项目开展 159 项，其中科技重大专项 8 项、研究项目 27 项、


                   产品开发项目 27 项、新产品扩大试验项目 20 项、技术改进项目 77


                   项；各类科技成果申报 23 项，专利申报 258 项（其中实用新型专利


                   188 项、发明专利 68 项、外观型专利 2 项）。


                         为发挥公司在行业的技术优势、先进的工艺技术和标准体系优势，

                   推动钢铁行业技术指标不断进步，公司积极参与相关技术标准的制定


                   工作，其中涉及国际标准 1 项、国家标准 5 项、行业标准 10 项、团


                   6 / 16











                   体标准 1 项。


                               第六章   坚持绿色治理机制  环保工作成效显著


                         公司深入贯彻学习习近平生态文明思想及两山论，落实习近平总


                   书记视察甘肃讲话精神，坚持绿色青山就是金山银山理念，坚持尊重


                   自然、顺应自然、保护自然，守好生态环境保护底线。报告期内，为

                   有力解决公司生态环境保护的重点难点问题，有效降低环境风险隐患，


                   公司对生态环境保护工作再次升级加码，在公司范围组织开展一系列


                   关于环境整治的有力举措，环保治理工作再见成效。

                         （一）各类污染物指标符合超低排放标准


                         报告期内，公司及分子公司各类污染物的指标排放均在核定的许


                   可范围内。公司本部作为大气、土壤重点排污单位，年内共排放二氧


                   化硫 1733.96 吨、氮氧化物 4419.83 吨、烟（粉）尘 10309.82 吨；


                   榆钢公司被列入大气、水、土壤重点排污单位，年内共排放二氧化硫

                   516.36 吨、氮氧化物 1570.39 吨、颗粒物 487.16 吨、化学需氧量 0.17


                   吨、氨氮 0.0057 吨；昕昊达公司被列入大气重点排污单位，年内排


                   放二氧化硫 814.11 吨、氮氧化物 379.79 吨。

                         （二）严格落实环保设施“同开同停”制度，污染防治工作取得


                   阶段性成果


                         按照环保设施“同开同停”的要求，环保设施有效运行率 100%，


                   在线数据有效传输率均大于 90%；各类污染物全年排放量控制在许可


                   排放量内，二氧化硫排放量同比下降 7.7%，废水总排口同比化学需

                   氧量下降 68%，氨氮下降 75%，污染防治攻坚工作取得阶段性成果。


                         （三）深入实施环境治理工作，催化企业高质量发展


                                                                                                  7 / 16











                         公司贯彻落实“推进黄河流域保护和高质量发展”重要讲话精神，


                   对榆钢公司的生产、生活水系统进行整治，榆钢公司废水得到切实管


                   控，与此同时立项实施一批治理项目，为更好地保护黄河流域水系统


                   打下坚实基础；针对祁连山生态环境保护工作，组织矿山单位从祁连


                   山生态环境保护、矿权手续办理、矿山恢复治理“三合一”方案符合

                   性等方面，开展了拉网式的大起底排查工作，完成白云石矿珠龙关河


                   南岸生态恢复治理，确保祁连山生态环境保护问题得到妥善落实； 公


                   司制定下发《生态环境保护长效化管理办法》，将生态环境保护长效

                   管理纳入日常工作；编制下发《关于开展 2020 年度水污染防治工作


                   的通知》，明确了 2020 年度水污染防治重点工作任务，组织实施了一


                   系列生态环境治理项目；公司以“减量化、无害化、资源化”作为固


                   废治理工作的目标，在现有固废利用的基础上，通过技术自主创新或


                   集成引进等模式，不断提升固废综合利用技术水平。

                         （四）大力实施“三化”改造项目，提高本质安全管理目标


                         公司大力实施三化改造项目，是构建生态文明体系、促进经济社


                   会发展全面绿色转型，加快发展现代产业体系、推进产业基础高级化

                   产业链现代化的重要抓手，促进传统产业的转型升级。公司全资子公


                   司-甘肃西沟矿业公司建成的 5G 智慧矿山，是集矿山数据中心、数字


                   采矿软件平台等为一体的智能化矿山系统，实现了人工智能新一代信


                   息技术与传统矿用设备深度融合，有效提升了劳动生产率；储运部皮


                   带系统无人值守项目通过“机械化换人、自动化减人”，达到了减员

                   增效及提高本质安全的目标。


                         （五）开展突发环境事件应急演练，提升应急救援能力


                   8 / 16











                         根据突发环境事件应急预案管理的相关要求，为排除环境隐患，


                   降低环境风险，结合各单位实际情况，公司组织各单位开展了突发环


                   境事件应急预案的编制、备案及应急演练工作，通过演练提升员工应


                   急救援意识和应急救援能力，促使人员之间更好的发挥协同效应。报


                   告期内，公司相继制定了废矿物油泄露、废酸泄露、危化品泄露、除

                   尘器故障、无水氨槽罐车运输泄露等突发环境事件应急演练计划共计


                   17 项。


                          第七章   持续推进民主管理机制  员工权益得到有效保障

                         公司紧紧围绕“维护、建设、参与、教育”职能，积极探索和尝


                   试新时期工作的新途径、新方法，聚焦公司“提质增效、转型升级”


                   攻坚行动，深入开展群众性经济技术活动，强化民主管理、广泛开展


                   困难帮扶，持续提升员工技能培训工作，切实维护职工合法权益，推


                   动企业和谐稳定发展。

                         （一）提升民主管理能力，构建和谐劳动关系


                         为保障职工的民主权益得到有效行使，公司规范职代会组织机构，


                   按程序完成届中补选工作；组织职工代表对涉及公司职工切身利益的

                   制度、方案、办法等草案进行票决，依法维护职工合法权益； 为 充分


                   发挥职工代表参与、监督企业管理的作用，使职工代表全面了解公司


                   生产经营形势和企业的改革与发展，达到了多渠道、多层次、多方位、


                   广参与的目的，定期安排职工代表列席总经理办公会、安委会等重要


                   会议；修订印发《公司厂务公开民主监督管理办法》，进一步夯实民

                   主管理的基础，畅通问题反馈渠道，保障职工的知情权、参与权和监


                   督权。2020 年，公司被省总工会命名为“甘肃省集体协商示范单位”。


                                                                                                  9 / 16











                         （二）广搭建功立业平台，助推公司改革发展


                         公司围绕关键性生产经营指标，深入开展“当好主人翁，建功新


                   时代”主题劳动竞赛活动，全年发放各项劳动竞赛奖励共计 178 万余


                   元；着眼职工技能素质提升，大力开展技能大赛活动，组织承办 3 个


                   工种的国家二类比赛、1 个工种的省级一类比赛、4 个工种的省级二

                   类比赛、酒钢集团（有限）责任（以下简称“集团公司”）2 个工种


                   的公司级比赛；为职工搭建技能素质提升平台，激发职工学习技能、


                   岗位成才的积极性和主动性，全年开展 “五小”创新活动，将其作

                   为锻炼职工队伍、提升职工技能素质、实现企业扭亏增盈和实现经营


                   目标的有效途径，共征集“五小”创新成果 2115 项，评审推荐集团


                   公司工会表彰奖励的 320 项，申请发放活动经费 57 万余元。“焦化厂


                   梯级节水技术实践与应用”“中板轧机平衡系统活塞式蓄能器测压及


                   排气系统优化”项目，分别获得第十三届全省职工优秀技术创新成果

                   二等奖、三等奖；注重作用发挥，积极开展先模人物创新工作室创建


                   活动，先后挂牌和筹建炼轧厂“何新江劳模创新工作室”、镜铁山矿


                   业公司“李双林、李向岳、曹丹超劳模创新工作室”。

                         （三）活动形式多样化、职工权益有保障


                         报告期内，公司持续开展“遵章守纪好员工”评选及“违章违纪


                   员工”警醒教育活动，评选表彰“遵章守纪好员工”40 名；安全生


                   产月期间，公司组织开展形式多样的安全文化活动，在集团公司举办


                   的安全生产知识竞赛中，公司有 5 家单位分别荣获一、二、三等奖；

                   开展“走基层、送清凉”活动，为基层单位发放茶叶、饮料、酸奶、


                   矿泉水等防暑降温物品，价值 20 余万元；为镜铁山矿业公司等 9 家


                   10 / 16











                   单位配备血压测量仪 58 部，督促更换班组应急药箱过期药品；联合


                   酒钢医院开展心脑血管疾病、高尿酸症和痛风的健康知识讲座，宣传


                   普及日常疾病预防和治疗知识，增强了职工预防疾病的认知和防治意


                   识；开展工会劳动保护、“安康杯”竞赛论文和班组安全建设成果征


                   集活动，共征集论文 38 篇、成果 20 个。

                         （四）深化帮扶维权工作，增强凝聚力、向心力


                         公司持续做好困难职工和先进模范人物走访慰问工作，年内共发


                   放慰问金 6 万余元；做好日常困难救助、意外伤害互助、爱心助学、

                   女职工特殊疾病互助、职工未成年子女重大疾病救助工作，年内发放


                   困难救助金 36 万元、意外伤害互助金 47.9 万元、助学金 13.7 万元、


                   女职工特殊疾病互助金 1.5 万元、职工未成年子女重大疾病救助金


                   2.3 万元；做好职工生日、婚丧、生育、退休、生病住院等日常走访


                   慰问工作，共 2 万余人次，开展生日送蛋糕、退休欢送会等特色活动，

                   当好职工贴心、暖心、舒心的“娘家人”；做好驻外职工、新入职大


                   学生节前慰问工作，发放慰问金、慰问品共 3.5 万元；组织职工广泛


                   参加“三八”系列活动、棋类比赛、球类比赛、歌手大赛、趣味运动

                   会等有益于身心健康的文化体育活动，积极营造“努力工作、愉快生


                   活”的浓厚氛围。


                         （五）构建和谐劳动关系，依法保障职工合法权益


                         公司严格规范各单位的劳动关系，确保在劳动关系处理、办理过


                   程中程序规范，手续合法。签订的劳动合同，本着双方自愿、双向选

                   择、协商一致的原则，覆盖率 100%；为有效保障职工合法权益，2020


                   年公司为职工缴纳社会保险费用共计 4.98 亿元；公司坚持稳健经营，


                                                                                                  11 / 16











                   稳定职工就业，截止 2020 年 12 月 31 日，公司在职员工数量为 18,784


                   人；公司坚持依法纳税，报告期内缴纳税费共计 7.45 亿元（不含企


                   业代扣代缴的个人所得税），为地方经济建设发展做出积极贡献。


                         （六）多渠道开展业务培训，提升员工技能水平


                         报告期内，为确保疫情期间人员不聚集，培训不中断，公司鼓励

                   和支持各单位结合自身实际需求依托网站、钉钉、链工宝等应用平台，


                   按照年度培训计划开展线上培训，统筹安排公司 12864 名职工开展线


                   上技能培训，进一步提升劳动者素质和技能水平；为完善青年技术人

                   才素质培养机制，使优秀人才脱颖而出，为青年干事创业提供平台，


                   公司依托北京科技大学，利用腾讯会议，在线上对公司近三年入职的


                   钢铁冶金、材料加工、机械制造、电气自动化四个专业 244 名大学生


                   进行专业技术培训平台，使大学生持续补充和更新专业基础知识，迅


                   速提升专业水平和业务能力，快速成为技术骨干和创新能手；为充实

                   公司营销人员队伍和进一步改善营销管理，提高公司产品市场竞争力


                   和企业经济效益，公司从基层单位选拔 28 名职工，委托酒钢职工培


                   训中心开展公司第三期营销人员培训，为公司营销队伍补充和储备人

                   才。


                         （七）积极申请技能补贴，激发职工学习热情


                         根据人社部发〔2020〕10 号 《 2020 年至 2021 年实施职业技能提


                   升行动“互联网+职业技能培训计划”》和嘉人社发（2020）166 号《关


                   于做好新冠肺炎疫情防控期间帮助企业复工复产开展线上职业技能

                   培训工作的通知》，组织职工参加线上技能培训，并利用相关政策为


                   员工申请技能补贴。报告期内，公司对培训课时不少于 50 以上学时


                   12 / 16











                   的职工，按照每人 300 元的标准，为公司申请 385.92 万元的技能提


                   升补贴，激发职工的学习热情，主动参与培训，全面提升培训质量和


                   培训效果。


                                      第八章  勇担国企责任  履职尽显担当


                         公司作为地方国有大型企业，承担较大的社会责任，在 2020 年


                   初爆发新冠肺炎疫情以来，公司对内在统筹推进生产经营任务的同时，


                   毫不松懈常态化抓疫情防控工作，实现“零感染”；对外主动扛起履

                   行国企责任的大旗，捐赠疫情防护物资、深入脱贫攻坚工作、开展灾


                   区援助等工作，为公司赢得了社会的赞誉。公司团委积极履行职责，


                   组织、团结广大团员青年砥砺奋斗、锐意进取，在公司高质量发展和


                   支持地方建设的浪潮中贡献智慧和汗水，为构建和谐社会贡献了自身

                   力量。



                         （一）统筹策划、科学布局，疫情防控有作为

                         面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司统筹策划、科学布局，构建


                   “全覆盖、无盲区”的疫情防控网格化管理机制，团结带领广大干部


                   职工，奋勇担当、真抓实干，实现了全体职工、外协人员“零感染”，


                   保障了职工的生命安全和身体健康。疫情期间，公司助力集团公司向


                   周边城市张掖市红十字会捐赠防疫物资，包括 2 万双医用检查手套、

                   2100 副护目镜、150 桶 84 消毒液（集团公司统一对外捐赠数量），用


                   行动诠释了国有企业的担当和家国情怀，筑起了一道阻挡病毒，抵御


                   疫情的铁壁钢城；公司团委在疫情期间，面对嘉峪关市血库告急的情

                   况，积极组织 210 余名青年志愿者参加义务献血；党员干部自动自发





                                                                                                  13 / 16











                   组织募捐活动，捐款 38.95 万元用于支持疫情防控工作；广大干部职


                   工以“不忘初心、牢记使命”的忘我精神，发扬先锋、模范带头作用，


                   踊跃参与到志愿者服务的浪潮中，为地方疫情防控工作贡献力量，保


                   障了广大市民的生命安全，用行动诠释了人间大爱无疆。


                         （二）脱贫攻坚措施得力，成绩喜人

                         报告期内，公司坚决贯彻党中央、国务院决策部署和省委省政府


                   的具体要求，以严、细、实的工作作风，坚决落实脱贫攻坚各项帮扶


                   任务，在决战决胜脱贫攻坚和疫情防控“双战”叠加的特殊时期，驻

                   村干部主动放弃休假，奔赴扶贫点，为当地村民宣传疫情防控措施，


                   提升防范意识、解读有关政策措施，消除农户恐惧心理；实施网格化


                   管理体制，逐户排查核对疫情地区的往返人员；筹集发放消杀物资，


                   为疫情防控筑起坚实 “堡垒”；为解决当地农户的产品滞销问题，报


                   告期内，公司号召广大干部职工购买当地农副产品共计 113.89 万元，

                   有力解决农户的燃眉之急；为响应全国消费扶贫行动，公司引导干部


                   职工通过扶贫专柜及超市参与扶贫消费共计 915.21 万元，以消费促


                   进贫困地区群众增收；积极响应国家产业扶贫政策，发挥企业用工资

                   源优势，帮助解决贫困户的就业问题。一系列脱贫攻坚举措的实施，


                   使公司高质量完成了脱贫攻坚帮扶任务，于 2020 年 8 月，顺利通过


                   国家脱贫普查的验收工作。


                         （三）涓涓细流汇大海，爱心援助送温暖


                         报告期内，我省陇南、甘南、定西等地受强降雨影响，陆续发生

                   暴雨、泥石流洪涝灾害，给当地造成重大人员和经济损失。面对灾情，


                   公司自觉肩负起国有企业的政治责任和社会责任，奋勇当先，慷慨救


                   14 / 16











                   助，配合酒钢集团公司立即展开救援行动，向陇南、甘南地区捐赠价


                   值 143.78 万元的钢材，为灾区重筑家园给予援助。


                         （四）开展青年志愿服务活动，发扬志愿服务精神


                         报告期内，公司团委带领广大团员青年紧紧围绕团的根本任务、


                   政治责任、工作主线，立足“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严

                   治团”的四维工作格局，利用网络平台注册青年志愿者服务团队 18


                   支，集中开展 “学雷锋”青年志愿者服务月活动。组织青年志愿者


                   参与本部 7 号高炉建设、嘉峪关市文明城市创建等活动 90 余次，发

                   挥了团组织在公司生产经营中的生力军和突击队的作用。


                                                 第九章   展望 2021


                         2021 年是国家“十四五”规划开局之年，也是乘势而上全面开


                   启建设社会主义现代化国家新征程的开局之年，对公司经营改革发展


                   工作意义十分重大。公司在统筹疫情防控和生产经营发展的实践中，

                   动力压力同在，机遇挑战并存。


                         2021 年，公司将压紧压实安全生产主体责任，全面推进本质安


                   全体系建设；坚决贯彻执行绿色发展理念，深入推行环境治理长效化

                   机制，着力推进绿色、循环、低碳发展；以提升生产经营效率效益为


                   目标，深入聚焦“提质增效、转型升级”攻坚行动；积极探索资本市


                   场与实体经济协同发展、相互促进的新路径，加大投资者权益保护，


                   持续提升上市公司治理水平；慎始如终、毫不松劲抓疫情防控工作，


                   奋力夺取抗疫斗争的全面胜利；倾心构建“酒钢命运共同体”，全心

                   全意依靠职工办企业，不断增强职工福祉；建立健全脱贫长效机制，


                   持续巩固脱贫攻坚战略成果。


                                                                                                  15 / 16











                         艰难方显勇毅，磨练始得玉成。在恰逢中国共产党建党 100 周年


                   之际，公司将坚定不移实施和谐发展战略，将发展的盘子做的更实，


                   将肩上的责任抗得更牢，以抓铁有痕，踏石留印的坚定信念，一路乘


                   风破浪、披荆斩棘、坚毅前行，奋力开启公司高质量发展新征程， 为


                   祖国和人民献礼！







                                                         甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司

                                                                        2021 年 4 月 28 日























































                   16 / 16



