






                                       吉林华微电子股份有限公司


                                     2011年度履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、前言

                        吉林华微电子股份有限公司（以下简称“华微电子”或“公司”）始终秉承

                   “对自己100%挑剔，让客户100%满意”的经营哲学，弘扬“用真诚铸就和谐，把

                   爱心洒满人间”的文化理念，继续积极投身于社会责任的履行，在追求公司效益
                   的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益等，为构建


                   和谐社会贡献自己的力量。
                        二、公司履行社会责任情况

                       （一）维护股东和债权人权益，做好投资者关系管理工作。

                       公司一直秉持“公平、公正、公开”的原则平等对待所有投资者，严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规规定，不断完善公

                   司治理结构，提升公司治理水平，保障所有股东以及债权人的权益。公司致力于

                   与股东和债权人建立起长期信任及共赢的关系，2011 年公司持续对治理结构进

                   行完善，以确保广大股东的权益得到切实保障。

                       1、持续推进完善公司治理结构，加强公司规范化操作。

                       建立完善的治理结构、良好的治理水平、科学的治理机制是公司规范经营、

                   抵御经营风险和健康发展的制度保证，也是公司切实履行社会责任的制度基础。

                   华微电子严格遵守监管部门的法律法规，建立起完善的公司治理结构，并坚持不
                   懈地致力于提高公司的治理水平。公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华


                   人民共和国证券法》等法律法规的规定建立了股东大会、董事会、监事会和经理
                   层“三会一层”的法人治理结构，2011 年在原有制度体系基础上，建立并修订

                   完善了《吉林华微电子股份有限公司章程》、《吉林华微电子股份有限公司董事

                   会秘书工作制度》、《吉林华微电子股份有限公司对外担保管理办法》、《吉林

                   华微电子股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《吉林华微电子股份有限公

                   司关联交易管理办法》等规章制度，进一步完善提高治理结构与水平。




                                                            1









                       2、投资者关系管理的维护工作。

                       投资者是企业的“上帝”，投资者对企业正确、完整的认知，是企业在资本

                   市场实现自身价值的基础保障，因此华微电子一直致力于提升投资者关系管理水
                   平。作为投资者关系管理工作的核心，信息披露始终是投资者关系管理工作的重

                   中之重，2011 年公司除认真执行国家相关信息披露的法律、法规外，依然秉承

                   着真实性、准确性、及时性、完整性、公平性原则开展信息披露工作，充分的披

                   露投资者关心的与公司相关的信息，以此来增强企业透明度，保护投资者的知情

                   权及其合法权益。

                       为使投资者更及时了解企业动态，与企业形成良性互动，2011 年度公司积极

                   参加由吉林监管局组织的年报业绩网上交流会，并接待数十家机构投资者及个人

                   投资者来公司参观。据不完全统计，2011 年公司通过投资者互动电话，与个人

                   投资者及机构投资者共有近千次的交流与沟通，进一步增强了相互间的了解与互

                   动。

                        投资者关系管理是上市公司长期的、持续的战略行为，要求上市公司通过制

                   定专门的制度指导和落实投资者关系管理工作。根据我国《公司法》、《证券法》

                   对上市公司高级管理层诚信义务、上市公司信息披露、公司治理、股东利益的保
                   护等方面的相关规定，及中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》中的有


                   关规定，公司进一步完善了“投资者关系管理制度”，并确定了投资者关系管理
                   工作就是为投资者提供服务的工作原则，以此来增强企业的服务意识，使公司投

                   资者关系管理工作更具有持续性与有效性。

                       （二）积极致力于职工权益保护，通过多种途径有效构建和谐企业。

                       1、高度关注职业健康安全管理工作，坚持以人为本，尊重员工权益。

                        公司坚信“职业健康安全是企业发展的第一命脉”，高度关注职业健康安全

                   管理工作，坚持以人为本，尊重员工权益，关注员工健康，让员工都能分享企业

                   发展创新的成果。

                        公司积极推进OHSAS18001管理体系建设，强化职业健康、安全管理，不断完

                   善《环境健康安全管理体系手册》。采取有力措施，以“零风险”为指导思想，

                   以风险识别和控制为主要手段，全面夯实职业健康安全管理基础工作，消除职业

                   健康安全隐患，努力实现零事故、零伤害、零污染，提高职业健康安全绩效。




                                                            2









                        公司严格遵守国家相关制度，不断完善《职业卫生管理控制程序》、《劳动

                   保护用品使用管理规程》、《劳动保护用品发放管理标准》等职业健康管理制度，

                   注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，不断提高公司的安全管理水平。
                   另一方面，公司不断细化安全培训内容，逐步完善安全培训制度，对新进公司员

                   工在入职培训中设有专门的安全培训课程，同时，对在职员工则利用班前班后会，

                   以现场培训为主，调动员工参与安全培训热情。公司每年以“春防、冬防、安全

                   生产月”活动为契机，突出教育员工生产防火知识、家居和公共场所防火安全、

                   火灾事故中的灭火技能和逃生常识，并以宣传板报形式进行培训。每年公司均组

                   织各部门进行消防演习、疏散演练、紧急避险训练等活动，以此提高全体员工的

                   安全意识。通过定期检查落实安全生产工作的执行与监督，将安全生产工作纳入

                   到年度的绩效考核体系中。

                       2、增强员工就业保障与薪酬福利保障，持续提高员工胜任力与发展力。

                     （1）不断完善公司薪酬福利政策，确保员工得到相应保障。

                        公司通过制定和完善相关薪酬福利政策，提供与员工价值和劳动成果相称的

                   报酬，为保障员工生活需要及个人价值实现提供充分的支持。在按时保质保证员

                   工基本薪酬同时，公司自觉遵守国家劳动法规，严格遵守新《劳动法》并按照有
                   关法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》。足额为员工缴纳养老、医疗、


                   生育、工伤、失业等各项保险，特别针对工程技术人员和营销人员等关键经营岗
                   位实施激励政策，鼓励人才技能和知识潜能的开发，保障高端人才智力体现。公

                   司通过各种福利计划的实施，不断为员工提高生活质量、安全的生产环境，切实

                   维护员工的切身合法利益。

                        （2）强化员工的素质、能力培养，为员工铺就完善的职业发展道路。

                        员工只有具备了较高的职业素养与专业能力，才能在本职岗位上发挥作用，

                   才能为社会创造更大的价值。因此华微电子十分注重员工的培训工作，每年都制

                   定内容丰富的培训计划，为员工提供充分的培训和发展机会，同时通过形式多样

                   的培训模式提升各级人员的基本素质和工作技能，从各方面为员工职业发展提供

                   动力。2011 年，公司选送骨干人员到重点院校学习深造，为公司未来发展储备

                   高端管理人才。公司一直致力于“以人为本”，努力营造“公平、公正、诚信、

                   务实”的人文氛围，鼓励员工针对自己的岗位在工作中遇到的问题提出意见，通




                                                            3









                   过合理化建议、董事长、总经理信箱、座谈会等方式，加强企业与员工的沟通，

                   协调企业经营管理目标与员工的个人利益相一致，实现共同发展，营造和谐健康

                   的工作环境。
                        （3）持续开展系列主题文化节活动，活跃团队氛围，增强全员凝聚力。

                        公司通过多次开展文艺、体育类文化活动，一方面为员工个人才艺展示搭建

                   广阔舞台，同时进一步活跃团队氛围，增强全员向心力与凝聚力，持续将企业文

                   化建设工作推向深入。多年来，公司以救助、助学及济困等多种形式在公益慈善

                   活动中无私奉献，并与吉林市工会长期合作，每年出资 40 万元对“春蕾计划”

                   进行资助。同时积极组织公司员工参加吉林市及公司内部举行的各类体育活动，

                   如篮球、足球、排球、乒乓球等。通过参加各类文体活动，使员工身心得到放松，

                   增加了情感交流，展现了员工健康向上的精神风貌，培育出高忠诚度和强执行力

                   的员工队伍，为企业发展提供不竭动力。

                        （三）以诚实守信为原则，与合作伙伴互惠互利，共谋发展。

                        公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共

                   赢关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。公司坚持以市场为导向，

                   以客户为中心，以效益为目标，不断提升客户价值。
                       1、搭建与合作者共同成长进步的基础平台，巩固战略合作伙伴关系。


                        公司长期坚持对供应商进行现场审核，根据需要及时提出改进建议，并有针
                   对性地修订质量保证协议，不断完善外包投诉作业指导书，规范回货质量确认、

                   反馈系统，提升外包厂家的批次管理、异常批管理和内部处理芯片质量问题的流

                   程，提高工作效率。问题的提出与整改，有效地推动了外协厂商的品质管理水平

                   与质量管控意识，一方面对我司后续产品的质量提供了基本保证，另一方面促使

                   合作者寻求改进与提高，有利于与供应商建立良好的合作关系。同时，公司坚持

                   召开每年一度的供应商会议，通过彼此交流增进友谊，拓宽信息渠道，加强合作，

                   共谋发展，实现双赢。

                       2、以“诚信”立本，守法经营，树立良好企业形象。

                       华微电子以“诚信”立本，从企业创立之初即强调并落实诚信体系建设，并

                   在日常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任

                   感。正是因为公司一惯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，




                                                            4









                   因而塑造了诚信可靠的守法企业公民形象。公司的良好发展以及在我国功率半导

                   体行业做出的杰出贡献受到各级领导的高度关注，2011年8月26日，中共中央

                   政治局常委李长春来我公司视察，对公司发展给予肯定和勉励。
                       3、建立起快速内部反应机制，提高客户满意度。

                        公司建立了行之有效的客户投诉处理制度和流程，建立大客户 24 小时反应

                   机制。在公司总体经营思路的指导下不遗余力地强化客户服务意识，以客户需要

                   为导向，确立“急事、小事不过天，大事、难事不过三”的快速响应机制。针对

                   客户投诉信息，由公司质量管理部负责汇总，并形成分析报告，组织由技术部门、

                   采购部门、生产系统和外协部门参加的质量分析会，对客户投诉和质量问题进行

                   分析，提出预防和纠正措施，质量管理人员和技术负责人员深入产线，现场解决

                   问题，确保未出厂的产品不出现同样的质量问题。同时，针对客户投诉回复质量

                   和解决质量设定相应的绩效考核指标，层层落实，不断提升公司的对外品质形象。

                   2011 年 8 月公司被印度 NTL 公司评为年度最佳供应商。

                        （四）强化全员环保意识，树立正确的环保理念，促进社会可持续发展。

                        环境是人类赖以生存的基本条件，也是人类社会得以可持续发展的物质基

                   础，保护人类生存的环境，实施可持续发展战略，已成为当今社会“和平与发展”
                   的共识。华微电子正致力于全面禁止对人体或环境可能产生有害的化学物质的使


                   用、削减污染物的排放，推进清洁生产和节约生产，创建资源节约型和环境友好
                   型企业，确保绿色生产，符合国家法律法规的要求。公司已经通过了 ISO14001

                   环境管理体系及 QC080000 有害物质过程管理体系认证。

                        1、全员普及的环保意识和超前的环保理念。公司一直秉承着“环境是发展

                   的基础，环境是企业应承担的重要社会责任。”这样的理念，持续改进着我们的

                   环保绩效，实现社会责任。公司还通过多种多样的宣传和培训，完善的制度约束

                   和激励，积极参加社会环保活动，创造良好的环境意识氛围，提升全体员工的环

                   保意识。

                        2、严格遵守国家环保排放标准，符合相关排放法律法规的要求。公司严格

                   遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《电子信息产品污染控制管理

                   办法》《危险废物转移联单管理办法》《大气污染物综合排放标准》《锅炉大气

                   污染物排放标准《污水综合排放标准》《关于消耗臭氧层物质的蒙物利尔议定书》




                                                            5









                   《关于报废电子电气设备指令（欧盟第 2002/96/EC 号指令）》《关于在电子电

                   气设备中限制使用某些有害物质指令（欧盟第 2002/95/EC 号指令）》。通过先

                   进的处理工艺，使生产过程中所产生的含氟废水、酸碱废水、工艺废气和锅炉废
                   气，严格按照国家染控制一级标准进行排放，严格执行建设项目“三同时”管理

                   规定，进行污染物总量控制。

                        3、先进的环保管理体系。公司一直认为“减少生产过程中的污染物排放”，

                   要优于后期污染物的治理，因此，引进先进的 ISO14001 环境管理体系，建立完

                   善的管理制度，从原材料采购过程、生产过程、销售过程进行控制，达到环保预

                   期目标。

                        4、先进的环保处理工艺和环保处理设设施。公司对污染物的处理工艺，严

                   格按照国家环境政策和法规的要求，进行环境影响评价和环境项目竣工验收，不

                   断进行完善和改进，目前对于废水处理已经具备二级化学沉淀法、中和沉淀法，

                   去除效率达到 97%以上，对于锅炉烟气处理采用 SS 型双级湿法除尘脱硫组合装

                   置，可达到脱硫效率 70～90%、除尘效率 96～99%以上的效能。

                        5、通过工艺改进和生产制造过程全面控制，实施有害物质的全面管控。近

                   几年来，公司不但在污染物排放进行控制，还特别关注在产品使用后，因产品本
                   身含有的化学污染物质，废弃后对环境造成的影响，特别是欧盟 ROHS 指令的颁


                   布后，我公司从产品设计开发、供应商的管理、HSF 生产过程控制几个方面入手，
                   有效的控制产品中含有的有害物质，及时的引入有害物质的控制体系 QC08000，

                   控制产品中铅，汞，镉，六价铬，聚溴二苯醚（PBDE）或聚溴联苯（PBB）的含

                   量，使其符合 RoHS、REACH 等国家、国际及客户的标准。

                        公司不但减少企业内部的污染排放，还考虑到环保社会责任，主动承担社会

                   环保要求，包括参加社会环保宣传、捐赠环保资金、为周边居民无偿绿化，无任

                   何居民投诉记录，得到周边居民的赞誉。通过欧斯朗、赛尔康、东芝、飞利浦、

                   长虹、联想、TCL 等国内、外跨国企业的环保审核，得到其环保认可。

                        6、实施有效的监测和监督。公司针对特征污染物均配置了国际先进水平的

                   在线监测设备和所有污染物的实验室监测设备，并实现处理工艺自动控制。通过

                   合理内部合理频次的管理监测，监督合格排放，并在吉林市环保局的月污染物的

                   监测督导下，全部达标排放。




                                                            6









                        7、提升节能意识、改进生产工艺，全面进行节能减排。公司认识到节能减

                   排的重要性，节能减排既是我们的社会责任，也是公司降低成本、提高效益的内

                   在要求。公司把节能减排作为转变经济增长方式和优化经济结构的重要途径，组
                   织和动员全体员工，依靠科技进步，加大工作力度，强力推进节能减排工作。

                       （五）以和谐友好的社会公共关系为基础，持续增强企业发展实力。

                       1、以实现利益的和谐共赢为宗旨，建立并维护良好的公共关系。

                       华微电子始终认为，自身的成功与成长离不开全体员工的共同努力，离不开

                   投资者与合作银行的信任，离不开客户的支持，离不开合作伙伴的互惠互利，因

                   此公司在追求自身发展的同时，始终以引领行业进步为使命，以实现利益共赢为

                   宗旨。公司主动与相关各方建立起密切联系，始终保持良好和谐的社会公共关系，

                   以“将企业打造成让政府放心、投资者开心、员工舒心，社会满意的优质上市公

                   司”为追求目标。

                       2、以企业经营方针为指引，持续增强企业经济实力。

                       华微电子始终坚持“以质量求生存、以品种求发展”和“以规模化生产为基

                   础，追求精益管理，提升运营效率，实现企业价值最大化”的经营方针，这是公

                   司经营业绩保持持续增长的原动力，同时也为企业未来可持续发展提供坚实保
                   障。刚刚过去的一年，华微电子内调结构，外拓市场，不断夯实管理基础的同时，


                   集中致力于产品研发与技术创新，苦练内功，发展理念更科学，发展模式更创新，
                   发展的生命力更加旺盛。2011 年，公司主营业务收入达 1,098,115,639.16 元，

                   实现利润总额 119,753,734.15 元，上缴税金 70,069,896.48 元，为经济平稳较

                   快发展与社会和谐进步作出应有贡献。

                       3、公司积极投身慈善事业，争作具有社会责任感的企业公民。

                       公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，公

                   司在制定年度费用预算时把公益事业支持费用纳入财务预算，制定了公益事业支

                   持规划。多年来，公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、环保、慈善等

                   公益事业勇于承担，大力支持，为社会做出应有的贡献。2011 年，公司为“三

                   帮扶”活动捐款 50 万元、党员捐款 8690 元。

                   三、展望未来







                                                            7









                       公司深刻的认识到，过去的成绩离不开股东的支持、员工的奉献、客户和供

                   应商的帮助及社会为公司营造的良好环境。为了实现公司的可持续发展战略，公

                   司会继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方
                   的权益保护，坚持科技创新、节能降耗，一如既往的承担应尽的社会责任，不断

                   的提升企业价值，注重诚信经营和商业道德，在追求经济效益的同时积极关注公

                   益事业和环境保护，为促进社会和谐发展贡献力量。







































































                                                            8


