













                                                                                                                                                                                                               2021






                                                                                                                                                                                                 年度社会责任报告


                                                                                                                                                                                      甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司




























































                           公司名称：甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司
                           公司地址：甘肃省嘉峪关市雄关东路12号
                           公司邮编：735100







            目录



                                                      T
                                                            S
                           N
                                        E
                                  T
                                              N
            CONT E NT S
            C
                   O





                  01                            03                                  05                                              06                                        08



                  前  言                          深入推进法人治理                            坚定不移实施创新驱动战略                                    坚持绿色低碳发展                                  勇担国企责任
                   4                            助力高质量发展                             产品研发亮点纷呈                                        构建绿色和谐钢厂                                  履职尽显担当
                                                12                                  20                                              24                                        40























                                 02                                 04                                                                      07                                                     09


                                 公司                                 供应商及客户                                                                  持续推进民主管理                                               展望 2022
                                 基本情况                               权益保护                                                                    共筑酒钢命运共同体                                              44
                                 6                                  18                                                                      32













                                                      前言

                                                        前言








                    报告简介


                    本报告是以甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司（以下简称“公司”）为主体，向社会发布的第
                    十份社会责任报告。

                    本报告本着真实、客观的原则，系统的阐述了公司在履行社会责任方面所做的各项工作及相关
                    业绩表现。


                    编制依据



                    本报告编制依据上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工作通知》《公司履行社会责任
                    的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》等要求，并参考借鉴《中国企业社
                    会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0），结合企业自身情况编写完成。


                    报告范围


                    本报告涵盖公司所属全资子公司、控股子公司和分公司，在经济、环境、社会等方面开展的工作。

                    报告周期为：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。


                    数据来源                                                                                                                                                                                                  前言


                                                                                                                                                                                                         01
                    本报告所涉数据由公司内部专业管理部门统计、整理。

































































                                                                                                                                                                                                       公司基本情况

                                                                                                                                                                                                          02
























            6                                                                                                                                                                                                                     7






                    02                                                                                                                  焊条焊丝钢、压力容器钢、桥梁用钢、管线钢、集装箱用钢、汽车结构钢、冷轧基料等产品在国内外市场


            公司基本情况                                                                         年产                                       享有广泛的声誉。产品先后打入长江三峡、黄河小浪底水电站、青藏铁路、北京奥运主场馆、西北风电基地、高
                                                                                                                                    铁工程等国家重点建设项目。不锈钢系统主要设备由德国、奥地利、意大利和日本等国外知名公司设计并制造，
                                                                                           1000+       万吨                           是国内第三家拥有从炼钢、热轧到冷轧配套完整的全流程不锈钢生产企业。



                公司凭借自身发展积累和资本市场助力形成了集采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、                                                                             近年来，面对复杂多变的市场经济环境和严峻挑战，公司坚持以人为本，安全为先，诚信守法，夯实基础，
            冷轧以及不锈钢生产为一体的具备年产 1000 万吨以上钢材生产能力的综合型钢铁企业。公司致力于                                                                        创新驱动，以质取胜的质量强企之路，进一步发挥品牌、资本、服务、管理、文化等优势，积极主动应对人才、

            打造西北地区优质建材和精品板材生产基地，现有嘉峪关本部、兰州榆钢公司两大钢铁生产基地，成                                                                           技术、市场、资源等激烈竞争，大力实施品牌强企战略，持续推进质量提升工程，增强综合实力和竞争力。
            为西北地区实力强劲、装备优良、影响力深远的钢铁联合企业。

                                                                                                                                                                                强企之路
            公司产品结构丰富


            主要产品涵盖线、棒、板、带四大系列，细分产品有高速线材、棒材、中厚板材、热轧卷板、冷轧卷板、各类涂
            镀材卷板（镀锌、镀铝锌、锌铝镁）及不锈钢板带材等，在西北地区乃至全国钢铁行业具备较强的综合竞争力。                                                                           以人为本            安全为先            诚信守法            夯实基础           创新驱动             以质取胜



            同时借助不锈钢生产体系的完整性和优良的生产设备、先进的生产工艺，开创了国内第一个钛产品成卷的先河，

            目前已具备全流程钛材加工生产能力。                                                                                                                                                   发展优势






                                 体系认证                                            理化检验

             公司产品已通过 ISO9001：2000 版质量管理体系和                                                                                                       品牌              资本               服务              管理              文化
             ISO14001 环境管理体系认证                                          理化检验通过了国家实验室认可


                                                                                                                                                                           公司注重提升“酒钢”品牌无形资产价值，推进企业品牌文化建设，

                                                                                                                                                                       经过几十年的培育和发展，公司产品所注册、使用的“酒钢”品牌已形
                                 体系认证                                             获得荣誉
                                                                                                                                                                       成了良好的社会声誉，“酒钢”牌部分碳钢和不锈钢产品荣获多项荣誉，
             其中，A、B、D 级船板钢通过中国、法国、挪威、                          钢铁产品曾荣获中国冶金工业协会“金杯奖”、冶金                                                                                 公司目前形成的品牌优势可以更好地提升公司及公司产品在国内外市
             英劳的船级社认证                                          行业“品质卓越产品奖”、甘肃省“名牌产品”                                                                                   场上的知名度和影响力，为全面实现公司“十四五”发展战略规划创造

                                                                                                                                                                       品牌环境。



                                                                                                                                                                           公司曾先后获得了“全国先进生产力发展典范企业、海关 AA 类管
                                                                                                                                                                       理企业资质、钢铁工业环境保护统计工作先进单位、全省节能降耗工

                                                                                                                                                                       作先进企业、甘肃质量信用等级 AA 级企业、甘肃省实施卓越绩效模

                                                                                                                                                                       式先进企业、甘肃省政府质量奖”等多项荣誉。公司始终践行绿色发
                                                                                                                                                                       展理念，积极履行社会责任，以国家钢铁行业超低排放标准为目标，
                                                                                                                                                                       2017 年被工业和信息化部确定为“绿色工厂”冶金企业。


            8                                                                                                                                                                                                                     9






            企业文化                                                                                                                   经济表现





                                                                                                                                          报告期内，公司坚持“党建统领、改革统揽、创新驱动、提质增效、转型升级”，紧扣“安全第一、生
                                      企业精神                           艰苦创业 坚韧不拔 勇于献身 开拓前进                                              态优先、质量至上、效益为本”的生产经营方针，聚焦“一条主线”，实施“六大战略”，在面对原燃料、

                                                                                                                                      钢材价格剧烈波动的复杂局面，以深入推进“提质增效、转型升级”攻坚行动为抓手，加强不同阶段经营策划，
                                                                                                                                      上半年围绕“双千万”目标积极开展工作，下半年认真落实粗钢压减及“减产不减效”措施，较好的完成了

                                                                                                                                      各项生产经营任务，实现了“十四五”的良好开局，推动了公司高质量发展。



                               企业有价值 员工有尊严                              企业使命                                                          2021 年公司产量完成




                                                                                                                                        761.01万吨                           875.16       万吨                   870.44        万吨
                                                                                                                                              铁                                 钢                                  材

                                                              把酒钢建设成为主业突出、治理规范、管理科学、
                                      企业愿景                                                                                           2021 年重要财务指标同比大幅增加
                                                              和谐发展的现代化企业集团。

                                                                                                                                        营业收入                               实现产值                              利润总额

                                                                                                                                       486.68亿元                           495.86亿元                          17.08 亿元

                                                                                                                                          同比增长   31.46 %                      同比增长  29.85 %                    同比增长  232.94 %
                坚持党的领导、加强党的建设，坚持中国特色现代企业制度，                             根本遵循

                坚持全心全意依靠职工办企业。

                                                                                                                                         归母净利润                             经营性现金流                          基本每股收益

                                                                                                                                        14.88亿元                           38.29亿元                          0.2375元／股

                                                                                                                                          同比增长   187.31 %                    同比增长   242.35%                   同比增长   186.49 %
                                      生产经营                       安全第一、生态优先、质量至上、效益为本
                                         方针                                                                                           公司持续实施以科技创新为核心的创新驱动战略，研发投入逐年增加




                                                                                                                                                                             7.41亿元

                诚信文化  安全文化  创新文化  品牌文化  制度文化                                                                                                             5.09 亿元

                执行文化  合规文化  廉洁文化   团队文化  家园文化                           文化体系                                                       3.97 亿元
                                                                                                                                                   28.21%             45.73%



                                                                                                                                                  同比增长               同比增长

                                                                                                                                         2019 年             2020 年              2021 年


            10                                                                                                                                                                                                                   11


























































                                                                                                                                                                                                          03
















                                                                                                                                                                                              深入推进法人治理


                                                                                                                                                                                                   助力高质量发展












            12






                    03                                                                                                             （二）建立“五位一体”为核心的法人治理制度体系，
                                                                                                                                   为依法合规治企提供坚强保障
            深入推进法人治理

            助力高质量发展                                                                                                                    报告期内，公司以党的十九大精神和习近平总书记防范化解重大风险指示精神为指导，深入贯彻落实企业经

                                                                                                                                   营管理改革指导意见，按照现代企业“大风控”管理理念，统筹推进全面风险、内部控制、合规管理、法务案件

                公司严格按照《公司法》《证券法》等相关的法律法规以及《公司章程》的有关规定，以深化国有企业改革                                                                    管理和制度建设，系统搭建“五位一体”全面风险管理体系，建立长效固化机制，全面实现风险管理的有效防控。
            为目标，持续规范以公司党委会、董事会、监事会、经营管理层为核心的法人治理结构，同时不断健全法人治理制度，

            提升上市公司信息披露质量，加强投资者权益保护等，促使上市公司稳定发展，保障投资者合法权益。
                                                                                                                                                统筹推进            内部控制            合规管理                            制度建设
                                                                                                                                                全面风险                                          法务案件管理




            （一）“四会一层”规范运作，是夯实公司高质量发展的基石



                                                                                                                                                                                                                   29 个
                                                                                                                                                                                                                   业务模块


            报告期内，公司共计召开 1 次 年度股东大会                            1 次 临时股东大会               6 次 董事会会议


                                      3 次 监事会会议


                                                                                                                                                                                                                   511 项
                                                                                                                                                                                                                   业务流程
                会议的召集、召开、表决等各个程序严格按照《公司章程》等有关规定有序进行，各治理主体充分发挥决策、

            监督、执行职能，促使公司形成高效协同、共促发展的法人治理结构。独立董事以保护中小投资者利益为出发点
            通过行使特别职权以及对公司关于聘任会计师事务所、关联交易、利润分配等重大事项发表独立意见，捍卫中小
            投资者的合法权益，同时通过召开董事会专门委员会工作会议，为董事会提供更具专业化的意见和建议，有力提

            升了董事会的科学决策水平。各治理主体权责分明、相互制衡、规范运作、协同发展，夯实了公司高质量发展的                                                                                                                                                      390 多人

            基础。                                                                                                                                                                                                    参训学员




                                                                                                                                     1   报告期内，公司持续规范内控体系建设，系统                         2    全面构建风险管理文化，在公司积极开展《企

                                                                                                                                         梳理 29 个业务模块，511 项业务流程，编制形                         业风险控制实务》等各类专题培训讲座，参训
                                             相互制衡
                        权责分明                                      规范运作                   协同发展                                            成了公司内部控制管理手册，同时根据职能部                              学员达到 390 多人次。
                                                                                                                                         门调整情况持续优化业务流程，并着力推进业

                                                                                                                                         务流程的信息化建设，建立内控流程，确保各
                                                                                                                                         类风险点全面受控。



            14                                                                                                                                                                                                                   15







              3  建立重大风险应急管理体系，制定工程项目建设、                         4  通过多渠道的收集警示教育材料，对公司各级                                            （三）慎终如始的履行信息披露义务，保障投资者合法权益

                 业务外包管理等重点领域重大风险应急预案 6                             管理人员进行宣传教育，不断提升各级管理人
                                                                                                                                            公司严格按照《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等有关规定，
                 项，辨识工程质量、安全隐患等重大风险点12个，                           员的风险防控意识。
                 制定应急处置措施 50 余项，确保发生重大风险
                                                                                                                                     1    是持续提升服务资本市场主体的大局意识和质                        2     针对报告期内公司股价连续涨停的异常波动情
                 事件时各项处置工作有条不紊的开展。
                                                                                                                                          量，高标准、严要求、慎重如始的履行信息披                              形，公司及时与大股东进行信息核实，及时发
                                                                                                                                          露职责，力求为投资者呈现可供决策、参考的                              布《股票交易异常波动公告》《股票交易风险

                                                                                                                                          有力信息。2021 年所披露的 60 余份临时公告，                        提示公告》，及时消除市场疑虑，告知投资者

                                                                                          6   项                                           均能够真实、准确、完整、公平的反映公司的                              潜在风险，理性决策、审慎投资，确保投资者
                                                                                                                                                                                            合法权益得到有效保护。
                                                                                                                                          实际情况，不存在虚假记载、误导性陈述等情
                                                                                          重大风险应急预案                                        形，在上海证券交易所 2020 年度信息披露评

                                                                                                                                          价中获得 A 级（优秀）评价。




                                                                                                                                   （四）积极拓展投资者交流渠道，强化投资者权益保护
                                                                                          12 项
                                                                                          辨识工程质量、安全                                    报告期内，公司不断强化投资者权益的保护工作，积极拓宽公司与投资者的交流、互通渠道，确保为投资者
                                                                                          隐患等重大风险点
                                                                                                                                   提供真实、可靠、完整、准确的信息，为投资者投资决策提供强有力的信息支撑。通过召开年度业绩说明会，接

                                                                                                                                   听投资者热线电话、接待投资者调研、答复上证 e 互动等方式，积极与投资者展开对话，对投资者的疑虑及时认
                                                                                                                                   真解答。年内，公司通过上证 e 互动的方式累计答复投资者疑问共计 90 余项。同时利用上述交流方式向投资者

                                                                                                                                   积极宣传公司未来的发展方向、经营战略等重要信息，稳定市场预期，保障投资者合法权益。
                                                                                          50 余项
                                                                                          制定应急处置措施

                                                                                                                                   （五）强化董监高履职保证，确保上市公司行稳致远



                                                                                                                                       报告期内，公司组织董事、监事、高级管理人员积极参加上海证券交易所、行业协会举办的各类培训，不断
                                                                                                                                   提升董事、监事、高级管理人员的履职水平。同时，公司内部通过编制《董秘月报》向董事、监事、高级管理人
                                                                                          80 余项
                                                                                          管理制度                                     员传递最新的监管政策及典型的违规案例，为各治理主体的依法合规决策提供有力依据。在发布定期报告的“窗
                                                                                                                                   口期间”对董事、监事、高级管理人员进行“温馨提示”，有效防止和避免违规交易行为的发生，保障上市公司

                                                                                                                                   规范运作，行稳致远。

                报告期内，为进一步厘清公司党委会、董事会、经理层决策事项清单，优化各治
            理主体决策衔接运作程序，提升董事会决策质量和效率，公司先后制定并下发《公司

            重大事项决策实施管理制度》《董事会重大事项合规性审核制度》《董事会决议跟踪
            落实及后评估制度》及《董事会议案管理办法》《董事会向经理层授权管理办法》等                                                                                                                      可靠
                                                                                                                                                  真实                                        完整                      准确
            管理制度共计 80 余项，为依法合规治企提供坚强保障。





            16                                                                                                                                                                                                                   17






                    04




                公司建立了科学有效的供应商管理体系，对供应商实行分类分级管理、评价、冻结和淘汰机制，通过优化供
            应商资源，不断健全、适应高质量发展且更具竞争力的供应链体系；同时通过供应商座谈、考察和与供应商互访

            交流等方式，与其建立有效的双向交流沟通互动机制，保障公司与供应商实现“平等、互利、共赢”的发展战略。





                客户是企业赖以生存的基础和资源，报告期内公司实施“技术 + 营销 + 服务”的管理模式，大力提升服务客
            户的质量，提高客户对酒钢产品的认知度和满意度。













                                  技术                   营销                  服务






              1                                 2                                3
                                                  建立在基于市场导向的价
                积极推进“以客户为中心”                                                        深耕区域内下游用钢行业，
                                                  值链竞争体系的基础上，
                的营销服务理念，针对不                                                         通过稳定的资源保供和优
                                                  创新优化产销研运用一体
                同类别客户提供差异化服                                                         质的技术服务，优化客户
                                                  化服务方式，打造贯穿售
                务。                                                                  群体结构，稳定客户资源。
                                                  前、售中、售后全流程的

                                                  服务体系，不断提升客户                                                                                                                                             04
                                                  忠诚度，构建客户与酒钢

                                                  的命运共同体。





                                                                                                                                                                                              供应商及客户权益


                                                                                                                                                                                                                          保护












            18


























































                                                                                                                                                                                                          05
















                                                                                                                                                                                                       坚定不移实施



                                                                                                                                                                                                       创新驱动战略

                                                                                                                                                                                              产品研发亮点纷呈








            20






                    05


            坚定不移实施创新驱动战略

            产品研发亮点纷呈




            报告期内，公司持续实施以科技创新为核心的创新驱动战略，加大原创性研究和关键工艺技术攻关力度，



             全年开展具有核心竞争力的                                     围绕各类基础研究和新工艺研究
                                                  8  项                                           29项
             科技重大专项                                           项目


                                                                                                                                                                   抗菌不锈钢研发团队                                             质检人员检查质量



             围绕产品结构调整和市场需求的                                   实现产品拓量生产的新产品扩大                                                           开发镀锌汽车高强钢、精密压延及硬化用不锈钢等 22 种新产品。锌铝镁产品
             新产品研究开发项目                                        试验项目                                                                                                                                                  22 种
                                                                                                                                   销量突破 20 万吨，市场占有率稳步提升，高端剃须刀用马氏体不锈钢市场占有率
                                                22项                                              32项                                                                                                                新产品
                                                                                                                                   逐步提高。自主研发的无取向硅钢产品，成功解决 RH 炉单联工艺，填补酒钢技术
                                                                                                                                   空白。成功研发 LOGO 用不锈钢，拓展酒钢不锈钢高附加值产品种类，打通国内外
             通过提升工艺和设备技术质量性                                                                                                        知名手机制造企业供货渠道，打破国外钢厂垄断局面。高精度锚杆钢打入西北区域
             能达到指标进步、成本降低、节                                                                                                                                                                                          20 万吨
             能降耗的技术改进项目                                                                                                            主要煤矿企业。镀锌产品供货第十四届全运会主场馆“西安奥体中心”。
                                                                                                                                                                                                                    锌铝镁产品销量
                                                48 项





                                                                                                                                                                                                                     25.4 %
                                                                                                                                                                                                                    金属回收率

                                                                                                                                   粉矿悬浮磁化焙烧工艺技术实现工业化应用，金属回收率提高 25.4%，提高了镜铁

                                                                                                                                   山铁矿资源利用率，有效缓解铁料不足的局面，废气排放指标满足 2025 年甘肃工

                                                                                                                                   业炉窑排放标准要求。                                                                       100 %
                                                                                                                                                                                                                    出厂产品合格






                                                                                                                                                                                                                    100 %
                                                                                                                                                                                                                    出厂产品受控

                                                                                                                                   以提升质量受控水平为目标，深入完善质量管理运维机制，加强质量过程控制管理。
                                                                                                                                   实施周统计、月评价，确保出厂产品 100% 合格、100% 受控。持续开展全员质量

                                                                                                                                   管理和 QC 攻关活动，经过专家组的评审 32 项获得优秀 QC 质量小组成果。
                                                                                                                                                                                                                    32 项
                                                                                                                                                                                                                    优秀 QC 质量
                                                                                                                                                                                                                    小组成果

            22                                                                                                                                                                                                                   23


























































                                                                                                                                                                                                          06
















                                                                                                                                                                                              坚持绿色低碳发展


                                                                                                                                                                                              构建绿色和谐钢厂












            24






                    06


            坚持绿色低碳发展

            构建绿色和谐钢厂








                公司坚持绿色低碳发展理念，认真贯彻执行“安全第一、生态优先、

            质量至上、效益为本”的生产经营方针，积极落实国家，省、市各级环保
            主管部门的安排部署，全面开展超低排放改造工作，不断提升公司生态环

            境保护水平。







            （一）2021 年主要指标完成情况


                                                                                                                                   （二）各类污染物指标均达标排放

                   1                         2                          3                          4                                   报告期内，2021 年公司各污染物排放总量均在排污许可范围内。各排污单位排放的废气主要以二氧化硫、


                                                                                                                                   氮氧化物、颗粒物为主。
               环境管理体系                    各单位污染物                       环保设施                       在线数据

                                                                                                                                    2021 年颗粒物、二氧化硫、氮氧化物排放量分别为：


                                          排放达标率                      有效运行率                      有效传输率                              公司本部
                                                                                                  均大于
               有效运行
                                         100 %                      100 %                       90 %                                  10,779.2 吨                         3,773.15 吨                        4,005.13 吨

                                                                                                                                           颗粒物                               二氧化硫                               氮氧化物


                                                                                                                                   榆钢公司均低于许可排放量
                   5                         6                          7                          8                                                                      578.25


             年度内建设项目环                                                年度内突发                   各类污染物排放均                                  1,598.16 吨                                         吨                  1,579.7 吨
               保“三同时”                   污染源自测计划                   重大环境污染事件                      总量控制在                                       颗粒物                              二氧化硫                               氮氧化物

                                                                                                                                    昕昊达公司均低于许可排放量

                执行率达到                      完成率                          发生                      排污许可证
                                                                        0                                                               101.17         吨                  783.64          吨                  302.98         吨

              100 %                      100 %                              件                 规定范围内                                         颗粒物                              二氧化硫                               氮氧化物


                                                                                                                                   公司废水未通过总排口排放，排放量为零。

            26                                                                                                                                                                                                                   27







            （三）贯彻落实黄河流域生态环境恢复治理工作


                报告期内，公司持续督促全资子公司 - 榆钢公司开展黄河流域生态环境保护恢复及治理工作，榆钢公司按照                                                                      并完成了《钢铁产业现状诊断及超低排放改造方案》的编制工作，从有组织、无组织、清洁运输和环保智能
            公司要求编制形成《榆钢黄河流域生态保护和高质量发展排查报告》，从超低排放改造、水污染防治、固体废物                                                                          管控系统四个方面明确了需要改造实施的内容，为公司下一步有力推进落实超低排放改造工作奠定了坚实的

            污染防治等方面开展了问题排查并制定整改措施，快速落实了整改工作。                                                                                           基础。
                结合中共中央国务院及甘肃省委省政府正式下发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》和《甘肃省黄

            河流域生态保护和高质量发展规划》，公司组织相关单位迅速开展辨识工作，编制完成《公司关于黄河流域生态                                                                      （五）开展固废（危废）年度专题整治行动，降低环境风险
            保护和高质量发展工作意见》，并严格落实国家综合治理的相关要求。
                                                                                                                                   报告期内，公司组织开展危险废物规范化管理专项督查工作。


            （四）长效化开展现场环境卫生整治，超低排放改造工作有序推进


                                                                                                                                         从危险废物污染防治责任制、申报登记、转移                           按照要求对危险废物进行了合规转移，物资主
                公司持续开展生态环境保护长效化管理工作，并将生态环境保护长效化管理纳入了日常管理工作。各单位通
                                                                                                                                         联单、利用设施等十二大类 28 个方面开展专项                        要含废矿物油、危废包装物、油泥油脂、废铅
            过开展现场环境卫生清扫，管理技术人员对相关问题进行检查并督促指导完成整改，进一步夯实了和改善了公司
                                                                                                                                         检查并督促相关单位对检查的问题完成整改。                           蓄电池、煤焦油等。
            现场的作业环境。


                                                                                                                                         根据公司的生产安排，使用不锈钢除尘灰生产                           根据新冠疫情防控需要，保障职工健康安全，
                                                                                                                                         含铬烧结矿，有效降低了公司不锈钢除尘灰的                           做好疫情防疫用具的规范灭菌处置工作，组织
                                                                                                                                         库存，减轻了公司危险废物的贮存压力。                             单位将回收的废弃防疫物资进行焚烧处置，有
                                                                                                                                                                                        效防止发生次生风险。

                                                                                                                                         同时，配合市生态环境局对嘉峪关市废弃防疫
                                                                                                                                         物资进行处置，为嘉峪关市疫情防控工作做出
                                                                                                                                         了重要贡献。







                                                                                                                                   （六）加强土壤环境污染防控工作，持续推进公司土壤污染防治工作


                                                                                                                                   公司持续加大土壤污染防治力度，组织各单位在日常环境隐患排查中，着重开展土壤污染隐患排查工作





                                                                                                                                        重点对各类地下、接地或者离地储罐是否腐蚀造成液体物料泄露、渗漏情况；
               公司扎实推进超低排放改造工作。截至 2021 年末，
                                                                                                                                        各类地下或半地下池体类储存设施是否因老化、破损、裂缝造成泄露、渗漏等情况；



            29,310万元                                  7 项                              15 项                                             地上和地下管道因内、外腐蚀造成泄露、渗漏等情况；
            公司投资                                      完成超低排放                           立项实施阶段                                           以及各类传输泵的驱动轴或者配件的密封处发生泄露等情况进行全面排查，有效防止因上述原因造成的
                                                      改造项目                             超低排放改造项目
                                                                                                                                        土壤污染。




            28                                                                                                                                                                                                                   29







            （七）加强噪声污染控制，降低噪声污染风险                                                                                                   （十）组织环保培训及宣传教育，提升管理技术人员生态环境保护理念




                                                                                                                                         公司持续加大关于生态环境保护宣传及教育工作。在“六・五环境日”期间，悬挂宣传条幅 120 余条，
                  2021 年，公司持续督促各单位开展噪声污染防治工作，从项目建设阶段，便要
                                                                                                                                     利用各单位 LED 宣传屏幕开展环境日宣传活动；组织不锈钢分公司和碳钢薄板厂对单位内的辐射岗位工作
              求选择低噪音低振动设备设施；日常管理中要求各单位落实噪声放散通知要求，在
                                                                                                                                     人员进行了辐射专项培训、考核。
              开展管道吹扫等活动时，提前通过公司网站进行公示，降低偶发噪声对周边环境敏
                                                                                                                                         2021 年，根据公司年度辐射培训计划，组织公司 325 名辐射岗位工作人员参加了线上、线下培训学习，
              感点的影响。
                                                                                                                                     参加国家核技术利用辐射安全与防护专项考试，325 名学员均通过考试，并取得培训合格证书。



            （八）持续加强排污许可管理和污染源自行监测工作，做好持证排污及达标排放                                                                                    （十一）加强生态环境保护应急管理工作，强化公司应急处置能力




                                                                                                                                         根据公司突发环境事件应急预案管理办法相关要求，组织镜铁山矿、西沟矿、肃南矿业公司、榆钢公
              公司落实各单位持证排污管理和污染源自行监测工作，2021 年公司各污染物排放量                                                                                司和昕昊达公司开展突发环境事件应急预案编制及修订工作，并在当地环保主管部门进行了备案。
                                                                                             100 %
              均保证在排污许可范围内，同时积极组织各单位开展污染源监督性和自测工作，全
                                                                                            监测合格率达到                                      2021 年，各单位制定并开展了厂级突发环境事件应急演练共计 21 项，内容涉及废矿物油泄露、废酸
              年各单位污染源均顺利完成相关监测工作。
                                                                                                                                     泄露、危化品泄露、无水氨槽罐车运输泄露等方面的内容，各单位按计划组织实施演练，并对演练进行总
                                                                                                                                     结和评价。根据甘肃省生态环境厅应急中心以及嘉峪关市生态环境局安排，承办了嘉峪关市不锈钢分公司

              2021 年，公司组织开展环境保护税的缴纳工作，确保依法纳税，全年缴纳环境保护                                      1577.21                                   原酸站酸泄漏应急处置演练，演练共有省生态环境厅、市生态环境局、酒钢集团公司以及嘉峪关周边地、州、

              税共计                                                                                     万元                             市相关单位 50 余人进行了现场观摩，演练取得了圆满成功。通过演练，各级人员环保意识和应急处置能力
                                                                                                                                     得到有效提升。



                                                                                                                                   （十二）厘清公司“双碳”目标，开展碳减排基础管理工作
            （九）持续强化放射性同位素与射线装置安全和防护的监督管理，杜绝辐射环境风险


                                                                                                                                         报告期内，公司编制完成了《碳达峰、碳中和工作指导意见》，初步形成了“2025 年碳达峰、2030

                                                                                                                                     年减排 30%、2050 年实现碳中和”的“双碳”目标和初步规划。对《中共中央国务院关于完整准确全面贯
                                                                                                                                     彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030 年前碳达峰行动方案》政策文件开展辨识，对照梳
                  2021 年公司组织开展放射性同位素与射线装置安全防护监督管理，全公司 159 枚放射源及 27 台射                                                                理公司下一步需要开展的重点工作。
                  线装置均能有效得到监管。

                                                                                                                                   （十三）修订实施生态环境保护专业化管理评价体系
                  组织第三方检测机构对公司本部各单位及放射源暂存库开展了 2021 年度辐射环境监测工作，监测结
                  果均在标准限值范围。并组织选矿厂、炼铁厂、碳钢薄板厂、镜铁山矿完成了 15 枚废旧放射源的上

                  缴。期间委托专业第三方公司对射源进行了现场拆除，并按照省核与辐射安全中心要求，组织相关                                                                            公司结合现行的政策法规以及生态环境保护的管理要求，对环保专业管理评价标准内容进行了修订和
                  单位完成了放射源的转移出库，按规范上缴至甘肃省核与辐射安全中心收贮。                                                                                 调整。将环境管理体系运行、污染防治、项目建设、突发环境事件应急管理和环保基础管理五类 57 项内容

                                                                                                                                     根据各单位实际管理情况进行了修订。以更严的标准、更高的要求，督促各单位开展生态环境保护工作。





            30                                                                                                                                                                                                                   31


























































                                                                                                                                                                                                          07
















                                                                                                                                                                                              持续推进民主管理


                                                                                                                                                                                         共筑酒钢命运共同体






                    07                                                                                                             组织申报并开展


            持续推进民主管理                                                                                                                   6 个工种的                   8 个工种的                 63 个工种的                100 个工种的

            共筑酒钢命运共同体                                                                                                                  省级技能竞赛             酒钢集团公司级技能竞赛                   厂级技能竞赛            作业区（车间）级技能竞赛




                报告期内，公司积极践行“企业有价值，员工有尊严”的企业使命，不断创新服务载体，拓展群众性经济技
            术活动，开展女职工权益保护、“我为群众办实事”的主题活动，持续提升了企业与职工的凝聚力、向心力和战斗力，                                                                       公司 7 名职工获得酒钢集团公司第五届“酒钢工匠”荣誉称号

            共筑酒钢命运共同体，为公司高质量发展增添了活力和动力。


            ( 一 ) 企业民主管理工作取得新成效






















                                                                                                                                   持续推进“五小”创新项目成果申报评选工作，



                                                                                                                                         1,500 余项              4 个                     14个                      64 个
                                                                                                                                                               获酒钢集团公司“五小”成果           获酒钢集团公司“五小”成果           获酒钢集团公司“五小”成果
                                                                                                                                      全年共征集“五小”创新项目
                                                                                                                                                               一等奖项目                    二等奖项目                  三等奖项目
                    公司持续提升职工的主人翁地位，切实保障职工合法权益，对涉及公司改革发展、关系职工切身
                利益的重大事项提交职工代表大会审议，消除职工心里疑虑，实现双向沟通，凝聚人心，促进党风廉                                                                       （三）基层“职工小家”建设取得新进展

                政建设和民主管理纵深发展。其次对职工群众关心关注的重点事项进行民主监督评价和实地调研，促
                进企业生产经营管理水平不断提升。
                                                                                                                                       公司以贴近实际、贴近岗位、贴近职工为原则，
                                                                                                                                   充分体恤民情，了解民意，旨在提高职工群众的满意度。

                                                                                                                                   报告期内，公司在班组设立“职工小家”专项资金，用
            （二）群众性经济技术活动焕发新活力                                                                                                      于改善岗位职工生产生活设施和工作环境。开展创新


                                                                                                                                   “职工小家”建设模式，以交流促发展，广泛听取职工
                报告期内，公司各单位紧密围绕 2021 年的生产经营目标，深入                                                                                    群众的意见和建议，不断提升“职工小家”的建设管理
            开展“党旗飘扬、先锋行动、推动公司高质量发展”和公司“对标对表”、                                  2,076.68 万元                                         水平。
            “促增长、保目标、减产不减效”专项劳动竞赛。                                             全年共发放竞赛奖励




            34                                                                                                                                                                                                                   35







            （四）注重女职工权益保护，激发女职工创新活力                                                                                                 （五）宣传文化体育活动展现新风采


                公司组织签订《女职工权益保护专项集体合同》，推动女职工特殊权益专项合同与集体合同同步建制、同步                                                                        公司坚持用文明健康、积极向上的各类文化体育活动占领广大职工业余文化阵地，用活动吸引员工、教育职

            深化、同步推进，签订率达到 100%。                                                                                                    工、鼓舞员工，培育和展示公司干部职工队伍精神风貌和团队精神。























                                                                                                                                                                           职工篮球赛                                            职工拔河比赛








                积极开展“女工维权月”系列活动，组织女职工对《民法典》《女职工劳动保护特别规定》《妇女权益保障法》

            等进行学习，推动和引导女职工立足岗位学习新理念、掌握新知识、提升新技能。坚持用健康、积极、向上的各
            类文化体育活动占领广大女职工业余文化阵地，公司工会女工委组织开展以“铭记初心、不负芳华”党史讲座及

            线上知识答题活动以及庆“三八”系列文体活动，不断创新活动形式、丰富活动载体，进一步培育和展示公司女
            职工队伍积极向上的精神风貌。

                                                                                                                                                                          文明城市创建                                             红色运动会
            女职工立足岗位建功立业成绩颇丰




                      全年 1 人荣获甘肃省“巾帼建功标兵”                                  全年 1 人荣获甘肃省“技术能手”




                                                                            全年 1 人荣获酒钢集团公司
                      全年 1 人荣获甘肃省“技术标兵”
                                                                             2021 年度“先进生产者”




                      储运部物资供应作业区劳保超市班获甘肃省“巾帼文明岗”荣誉称号








            36                                                                                                                                                                                                                   37







                                                                                                                                   （六）困难职工帮扶工作实现新常态




                                                                                                                                       公司持续开展为高温、严寒、疫情防控关键岗位职工的慰问工作，为基层一线岗位职工配发空调、热水袋、

                                                                                                                                       茶叶、饮料、水果等“送温暖”和“送清凉”物资价值共计 38.62 万元。常态化开展“五必访”和困难
                                                                                                                                       职工帮扶慰问工作，全年累计发放困难救助金 34.7 万元、意外伤害互助金 42.56 万元、特殊疾病互
                                                                                                                                       助金 3 万元、困难职工爱心助学金和子女生活费 10 万元、驻外职工慰问品 8.4 万元，并定期走访慰

                                                                                                                                       问脱贫攻坚和乡村振兴驻村干部职工和家属。


                                                                                                                                       高度关注职工健康问题，积极主动与酒钢医院接洽，邀请酒钢医院专家赴厂区开展相关疾病防治培训工作，

                                                                                                                                       全年通过线上线下培训方式，为患病职工和一线岗位职工进行健康知识培训讲座 4 场次，参与及受益职
                                                                                                                                       工达 2000 余人，职工突发疾病的自救能力得到有效提升，有效保障职工在岗期间的健康和安全。


















                在中国共产党成立 100 周年之际，组队参加嘉峪关市举办的“颂歌献给党”和酒钢集团公司“永远跟党走”

                大合唱比赛，双双荣获一等奖。






                                                                                                                                   （七）构建和谐劳动关系，依法保障职工合法权益
                组织参加庆祝中国共产党成立 100 周年酒钢职工乒乓球比赛，公司检修工程部、不锈钢分公司分别获得
                团体第一名和第二名的好成绩。
                                                                                                                                       公司严格规范各单位的劳动关系，确保在劳动关系处理、办理过程中程序规范，手续合法。签订的劳动合同，

                                                                                                                                   本着双方自愿、双向选择、协商一致的原则，覆盖率为 100%，公司作为地方大型国有企业，为本地提供稳定的
                                                                                                                                   就业岗位，截止 2021 年末公司在职职工人数为 18,200 人，公司为职工足额缴纳社会保险费用共计 5.35 亿元，

                                                                                                                                   为地方的经济建设贡献了重要力量。
                组织参加酒钢集团公司“落实安全责任，推动安全发展”主题演讲比赛，公司镜铁山矿业公司获得一等奖，

                炼铁厂、检修工程部获得二等奖，不锈钢分公司、储运部等单位获得三等奖。

                                                                                                                                                                     18200                                    5.35

                                                                                                                                   100 %                                                 人                                亿元
                                                                                                                                   覆盖率                                在职职工人数                                  社会保险费用共计




            38                                                                                                                                                                                                                   39


























































                                                                                                                                                                                                          08

















                                                                                                                                                                                                       勇担国企责任

                                                                                                                                                                                                       履职尽显担当






                    08                                                                                                             （三）青年团队鼓足干劲，用青春浇灌奋斗之花


            勇担国企责任

            履职尽显担当                                                                                                                        公司团委带领广大青年团队，在围绕年度生产经营任务和疫情防控工作的同时，主动作为、自我加压，


                                                                                                                                      在安全生产、修旧利废、疫情防控、厂容厂貌、社会服务等方面发挥了积极作用。
                公司在大力发展生产经营建设的同时，时刻铭记自身所担负的社会责任，坚持依法诚信经营，积极配合地方

            疫情防控，主动参与地方公益慈善事业，深得地方政府及人民的肯定。


                                                                                                                                          报告期内，团委组织 260 余人开展无偿献血活动 4 次，组织开展垃圾清理、广告牌清洁、敬老助老
            （一）坚持依法纳税
                                                                                                                                      等活动 60 余次，用实际行动诠释了酒钢青年奋斗者的初心和使命。



                公司坚持依法诚信经营，按期足额缴纳税款。报告期内，在面对复杂的市

            场环境和新冠肺炎疫情的双重考验下，公司适时调整经营策略，切实开展“转                                         17.33
            型升级、攻坚行动”，取得了历史最好成绩，在实现公司及股东权益最大化的                                                        亿元                                  2021 年，受酒钢集团公司团委表彰的青年文明号 6 个、青年突击队 4 支、青年安全生产示范岗 5 个。

            基础上坚持诚信纳税，2021 年度缴纳税款共计 17.33 亿元（不含企业代扣代                                   2021 年度缴纳税款                                    炼铁厂 7 号高炉作业区青年文明号荣获“全国青年文明号”称号。
            缴的个人所得税部分）。

            （二）慎终如始常态化抓疫情防控                                                                                                        （四）持续巩固脱贫攻坚战略成果，助力乡村振兴


                                                                                                                                       报告期内，公司严格落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”的要求，充分发
                 面对“十一”小长假后突如其来的新冠肺炎疫情，公司深知庞大的职工队伍对企业以及社会所带来的重要影
                                                                                                                                   挥国有企业优势，持续加大帮扶力度，做到帮扶工作不松劲、不懈怠、不偏离，持之以恒完成脱贫攻坚帮扶任务。
            响，迅速展开行动，在全公司范围内拉网式的排查从疫区的来嘉返嘉人员，及时堵塞疫情防控漏洞。有序组织开

            展五轮全员核酸检测工作，协助采集样本 12.5 万余份，切实做到应检尽检，不漏一人。
                公司在第一时间采购消毒物品、测温枪、洗手液等物资，有效缓解了基层单位防疫物资紧张的局面。为提升
                                                                                                                                          先后系统性地实施消费帮扶共计六批次，购买帮扶地区蔬果、禽肉类、农特产品等 40 余种共计 70
            疫情突发事件的应对能力，公司抽调关键岗位人员，成立保产突击队，实行全封闭式管理，以实际行动助推疫情
                                                                                                                                          余万斤，金额达 160 余万元，受益群众达 1 万余人。
            防控工作有序进行。


                                                                                                                                          为困难农户捐赠旧家电、旧家具 45 台（套）；



                                                                                                                                          安排部署支援驻村帮扶干部 5 人；


                                                                                                                                          公司所属不锈钢分公司、检修工程部等 5 个基层单位与嘉峪关市 5 个行政村签订帮扶协议，开展“双
                                                                                                                                          促双增”精准帮扶行动，投入专项资金 54.03 万元，有针对性解决帮扶村实际困难，推动嘉峪关市

                                                                                                                                          城乡融合发展。



                                                                                                                                          2021 年，公司被甘肃省委、省政府授予“脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。






            42                                                                                                                                                                                                                   43


























































                                                                                                                                                                                                          09
















                                                                                                                                                                                                              展望 2022






                    09


            展望 2022











                上下同欲者胜，同舟共济者赢。唯有踔厉奋发、笃行不怠，才能不负于时代。2022 年公司将奋楫扬帆，铆
            足干劲，以“稳”字当头、“进”字加力、“保”字托底、“干”字提效，用实干、干实的工作作风，锐意进取、

            顽强拼搏的铁山精神，以绿色高质量发展为目标，深耕细作，在奋力实现 2022 年度的生产经营目标的同时，注
            重投资者和员工的权益保护，助力帮扶地区乡村振兴建设，用实际行动反馈社会，持续打造具有较强竞争力和影

            响力的现代化钢铁企业。



























































            46


