



                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                        牡丹江恒丰纸业股份有限公司


                                            2013年度社会责任报告


                        【本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

                   遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。】



                        根据上海证券交易所（“上交所”）《关于做好上市公司2013 年年度报告工

                   作的通知》要求，结合牡丹江恒丰纸业股份有限公司（以下简称“公司”）在履

                   行社会责任方面的具体情况，编制本报告。
                        2013年，公司本着服务于社会的原则，积极履行社会责任，将自身专业优势

                   和社会和谐发展建设的目标结合起来，致力于环境保护、尊重和维护员工与客户

                   的合法权益，为股东创造价值，为社会创造财富，以企业自身的健康持续发展，

                   全面承担起国家和社会可持续发展所应尽的责任。

                        ●公司概况


                         1994 年3 月6 日，经黑龙江省经济体制改革委员会以黑体改复[1993]431
                   号文件批准，由恒丰集团前身牡丹江造纸厂作为主要发起人，联合哈尔滨卷烟厂、

                   延吉卷烟厂，以定向募集方式共同出资设立牡丹江恒丰纸业股份有限公司。公司

                   股本总额10,000万股。

                        2000年12月，经中国证监会核准，公司公开发行4,000万股人民币普通股，

                   并于2001年4月在上海证券交易所上市。公司股本总额变更为14,000万股。

                        2007年7月，经中国证券监督管理委员会证监发行字[2007]175号《关于核准

                   牡丹江恒丰纸业股份有限公司非公开发行股票的通知》文件核准，公司向凯士华

                   纸业投资有限公司、黑龙江辰能投资管理有限责任公司、黑龙江省投资总公司非

                   公开发行人民币普通股5300万股。此次发行后，本公司注册资本变更为人民币

                   19,300万元。

                        2011年5月，公司实施《2010 年年度利润分配预案》，向全体股东每10股送

                   红股2股。本次送红股后，公司股本变更为23,160万股。

                        2012年3月23日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]352号文件核
                   准，公司公开发行450万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额45,000






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   万元。公司本次公开发行的“恒丰转债”转股期自2012年9月24日起，至2017年3

                   月23日止。

                        截止2013年12月31日，累计共有140,123,000元“恒丰转债”已转换成公司股

                   票，转股股数为20,728,207股，占发行前公司总股本的8.95%。公司股本总额变

                   为252,328,207股。

                        公司控股股东为牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司，实际控制人为牡丹江市

                   国有资产监督管理办公室。公司自组建以来，大力传承和弘扬恒丰集团建企60

                   年来的优良传统和特种纸研发制造技术，着力打造核心竞争实力，以卷烟纸、滤

                   嘴棒纸、接装纸原纸、铝箔衬纸和其它特种工业用纸为主导产品，目前已发展成

                   为中国最大的卷烟配套用纸生产企业，在特种纸行业占有重要地位。


                         ●报告期末主要会计数据和财务指标

                        一、主要会计数据
                                                                                 本期比上年同
                          主要会计数据                   2013 年           2012 年                          2011 年
                                                                                   期增减(%)
                    营业收入                       1,517,792,020.83  1,450,329,833.01         4.65  1,327,308,986.24

                    归属于上市公司股东的净
                                                  73,701,637.75    90,356,995.09        -18.43     88,223,257.21
                    利润
                    归属于上市公司股东的扣
                                                  72,011,906.11    88,816,701.60        -18.92     85,279,916.77
                    除非经常性损益的净利润
                    经营活动产生的现金流量
                                                 176,089,960.53   184,115,853.14         -4.36     68,176,207.86
                    净额
                                                                                 本期末比上年
                                                  2013 年末          2012 年末        同期末增减            2011 年末
                                                                                      (%)
                    归属于上市公司股东的净
                                               1,532,691,495.19  1,370,079,330.49        11.87  1,218,094,811.65
                    资产
                    总资产                        2,661,161,577.66  2,771,269,628.26        -3.97  2,331,164,211.64

                         二、主要财务数据
                                                                                 本期比上年同
                           主要财务指标                   2013 年          2012 年                          2011 年
                                                                                   期增减(%)
                    基本每股收益（元／股）                            0.30            0.39          -23.08            0.38
                    稀释每股收益（元／股）                            0.29            0.33          -12.12            0.38
                    扣除非经常性损益后的基本
                                                           0.30            0.38          -21.05            0.37
                    每股收益（元／股）
                                                                                  减少 2.20 个百
                    加权平均净资产收益率（%）                          5.05            7.25                            7.46
                                                                                           分点
                    扣除非经常性损益后的加权                           4.94            7.11  减少 2.17 个百                7.21






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                    平均净资产收益率（%）                                                            分点

                         ●公司履行社会责任情况


                        一、股东和债权人权益保障

                        1、股东权益保护

                        依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上
                   市公司章程指引》等法律法规，公司建立了以《公司章程》为核心，各种议事规


                   则和工作制度为主要架构的治理结构规章体系，形成了权利机构、决策机构、监
                   督机构和执行机构之间的有效制衡关系。同时围绕公司法人治理，完善制订或修

                   订有关规章制度，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，公平对

                   待所有股东和投资者，信息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有

                   法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2、履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》，从制度的适用范围、信

                   息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人

                   等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。2013 年，公司严

                   格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地发布各类公告信息，公开披露

                   信息未发生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。
                   反映公司财务信息的财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报


                   告。

                        3、加强投资者关系管理
                        公司严格履行有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、完整、及时地履

                   行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同时，公司尊重和维护利益

                   相关者的合法权益，专门设有投资者联系电话向投资者提供所需的资料和服务，

                   强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解公司业务、管理等方面最新进

                   展的机会。

                        二、职工权益保障

                        1、员工成长

                        公司始终坚持以人为本、和谐发展的人力资源管理理念，将人才的选拔、培






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   养、使用与恒丰的发展目标结合起来，在企业内部成功建立起科学的人才流动机

                   制。在人才的选拔和使用上，公司注重在实践中发现和培养人才，坚持选贤任能、

                   赛马不相马，大胆启用有知识、有能力、有闯劲的年轻员工，为企业培养出一大
                   批具有发展潜力的后备人才。给予员工平等晋升机会的同时，公司坚持改革和完

                   善用人机制体制，通过竞聘上岗、评聘结合，把约束和激励统一起来，不仅为员

                   工提供了充分的职业发展空间，更有效解决了企业发展过程中的人才短缺问题，

                   使企业在人才管理上逐步呈现出人适其位、位适其人，人尽其才、才尽其用的最

                   佳人力资源管理效果。同时，公司着力促进人力资源向人力资本转化，努力建立

                   集聚和激励人才的长效机制，为企业和谐持续发展搭建适宜的梯级人才队伍。

                        2、员工培养

                        公司把建设战略型人力资源体系作为推进企业持续发展的重要支撑，着眼于

                   长远发展目标，着力构建企业人力资源队伍。几年来，公司始终坚持开展主题丰

                   富、形式多样的员工培训活动，以此不断提高员工素质，推动企业核心竞争力持

                   续提升。其中，全员培训管理体系、恒丰大讲堂、技能展示、团队拓展训练等活

                   动已经形成长效机制。这些活动的开展，既拓展了员工思路，为员工成长奠定了

                   基础，更为公司可持续发展提供了强有力的人力资源支撑，形成了具有恒丰特色
                   的员工培养机制。2013 年，公司将培训重点放在员工技能提升上，针对不同的


                   岗位需要开展专项技能培训，同时面向全体员工开展标准化体系、公司制度以及
                   恒丰企业文化培训。通过理论和实际操作培训，提高了员工的技术素质；通过标

                   准化体系培训，使员工更加明晰体系内的标准和要求，有效增强了员工的质量意

                   识和服务意识；通过制度和企业文化的学习，增强了员工自我管理能力，统一了

                   员工思想和核心价值观。

                        2013 年，恒丰纸业与哈尔滨工业大学联合举办的第二期高级工商管理培训

                   班圆满结业。本次院企联合办学，不仅有效丰富了恒丰 32 名受训学员的理论体

                   系，更促使他们将先进的管理理念和管理方法运用到工作实践中，为提升企业管

                   理水平，推动企业科学发展发挥作用。

                        3、员工待遇

                        公司努力践行员工满意的办企宗旨，让企业发展成果惠及员工。在分配导向

                   上，确定了由注重岗位平衡向注重岗位效益贡献转化的工作导向，着手建立按效






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   益定分配、按贡献论收入、兼顾员工福利的收入分配机制，通过重奖为企业发展

                   建功立业的员工，逐步实现对员工的深层激励。2013 年，公司开展了岗位技能

                   大赛，选拔出一批岗位能手、技师和高级技师，并兑现实施技能补贴；在各部门
                   间开展比学赶帮竞赛活动，以部门效益提升促进公司效益提升，并带动员工收入

                   的提高。在福利待遇上积极践行以人为本理念，建立员工光荣退休座谈会制度，

                   开展忠诚员工命名活动，实施员工健康体检、向患重大疾病员工提供补助等暖心

                   工程。

                        三、客户权益保障

                        1、以优质产品提升品牌形象、提高客户满意度

                        多年的市场博弈中，公司始终把产品质量作为企业生存的基石，把追求客户

                   满意作为产品质量控制的终极目标。为此，公司从源头控制入手，持续强化原辅

                   料选择、生产过程控制，以及产品包装、储存、运输等整个环节的管理，努力为

                   客户提供超一流的产品。在持续提升各类产品品质的同时，公司加大安全环保型

                   特色产品的研制开发，积极满足烟草行业减害降焦需求。同时有效运行标准化管

                   理体系，实施并深化了 ISO9001  质量管理、ISO14001  环境管理、GB/T28001 职

                   业健康安全管理、ISO17025  实验室管理、FSC 森林、QS 食品包装质量安全六大
                   体系的运行。通过完善质量保障体系，强化全员质量意识，以打造国际品牌为目


                   标，逐步树立良好的恒丰国际品牌形象，提高客户认可度、满意度。
                        2、以多种运输方式保障到货及时性

                        完善的物流体系是提升恒丰品牌形象的有力保障。公司积极针对企业地域特

                   点采取集装箱、海路联运、公路运输、铁路快件、空运等多种运输方式，保证到

                   货及时性；同时以推进异地库建设等举措，全力解决运输半径较大问题，满足部

                   分客户对产品时限的特殊要求，为客户解决后顾之忧。

                        3、以全员营销打造零缺陷服务品牌

                        公司建有系统、完善的客户服务体系，设有专职销售经理定期走访客户，了

                   解客户需求；定期和不定期召开客户座谈会和技术交流会；公司高层领导定期深

                   入市场走访客户，加深与客户高层间的沟通和了解；每年进行客户满意度调查，

                   持续改进存在的问题。公司成立了以公司副总经理、技术中心副主任为组长、副

                   组长，涵盖技术、营销、生产、检验等多部门领导及骨干的客户服务保障组，建






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   立了完善的客户服务体系；对重点客户制定了常态化服务管理规定。同时在企业

                   内部大力培育全员营销、技术营销意识，推进营销模式由推销型向技术营销服务

                   型转变，以战略合作为纽带强化与客户的紧密联系，以全方位、优质高效、客户

                   至上的服务理念打造恒丰零缺陷服务品牌。

                        4、完善供应链管理体系，促进协同发展
                        为了降低公司主要原材料的采购成本，维护品牌形象和客户利益，公司积极

                   应对原材料价格波动，持续完善供应链管理体系。稳定的产品价格可以降低客户

                   的采购风险，为确保客户利益，公司经多年磨合，与加拿大 Canfor(加福)纸浆有

                   限公司、加拿大月亮浆厂、巴西鹦鹉纸浆公司、巴西金鱼纸浆公司、瑞典毕瑞公

                   司、俄罗斯依利姆集团股份公司、美国布郎斯威克工厂、牡丹江市金松亚麻有限

                   责任公司、谢菲尔考克碳酸钙(杭州)有限公司、浙江天石纳米科技有限公司、牡

                   丹江市鹏生钙业有限责任公司、广西桂林金山化工有限公司、广西农垦明阳生化

                   集团股份有限公司等均形成了唇齿相依的战略合作伙伴关系。这些可靠的供方供

                   货质量稳定、安全性高、品质好，为恒丰生产优质产品提供了有力的保障。在采

                   购上，不仅选择了国际和国内最优秀的供方，且积极与国际接轨，持续改进检验

                   方法、更新检验设备，完善采购流程。经过多年积累，公司的采购管理体系日臻
                   完善，《采购流程管理规定》等体系文件及物料采购计划、采购标准、合格供方


                   名册的编制及招投标、请购、采购的实施、收货、结算、供方评价等流程运行更
                   加可靠、有效。通过对原材料供方的选择、控制和评价，以及有效的质量检验制


                   度，确保了公司原材料的有效供应，从源头上保证了公司产品质量的稳定性。
                        在采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品。为从源

                   头控制产品质量，坚持原辅材料采购、验收标准每年至少修订一次，全面控制原

                   辅材料的技术指标和安全指标，使其优于国际标谁和行业标准；严格按照原辅材

                   料采购、验收标准和流程进行验收，尤其是加强了对重金属、卫生指标、禁用成

                   份的检查和验收，为稳定产品质量提供了基础保障。

                        在加强与供应商业务合作的过程中，公司积极开展技术交流，协助供应商解

                   决技术难题、提高产品品质，促进与供应商协同发展，共同成长。严格遵守和履

                   行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                        四、环境环保与可持续发展






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        公司将创建“生生不息、恒久丰润的绿色家园”作为企业使命，积极倡导绿

                   色和谐的强企之路。积极推进“两型”企业建设，公司被国家工信部确定为“资

                   源节约型、环境友好型”试点企业。公司获 2010-2011 年中国造纸工业环境友好
                   企  业  称  号  ；公   司  持续深化完善 环保运行管理体系， 2013 年再次通过了


                   ISO14001:2004 环境管理体系认证。
                        1、节能减排情况

                        公司重视节能减排工作，按照企业总体发展目标，2013 年明确了年度节能

                   目标，编制下发了《2013 年节能减排实施方案》，建立节能目标责任制，加强节

                   能管理制度建设，完善、健全能源计量、能源消费统计、能源利用状况报告等制

                   度，建立节能激励机制，加强了管理考核力度，定期检查，增强员工节能减排意

                   识，积极开展清洁生产审核评估工作，从各个方面全力推进节能减排工作目标落

                   实。公司通过了黑龙江省环境保护厅的清洁生产审核。

                        生产过程中大量采用电机变频控制，先进机台均配置进口高温干燥罩和多段

                   供汽等先进造纸干燥技术，使用  MIS 系统加强公司能源计量管理，并指导能源

                   消耗，通过能源管理调度中心管理节能和能源分配，冬季采暖则采用汽轮机低真

                   空运行余热回收技术。通过这些措施，产品能耗由 2012 年的 0.7165 吨标煤/万
                   元下降到 2013 年的 0.6885 吨标煤/万元，公司能源利用率提高 3.91%，有效提高


                   了公司能源利用水平。
                        2013 年初，公司被国家工信部列为“2012 年工业清洁生产技术示范项目”


                   的《造纸白水循环处理技术改造工程》顺利完工，节水、回收浆效果显著。
                        2013 年底，集团公司被国家工信部列为“2012 年工业企业能源管理中心建

                   设示范项目”的《能源管理中心建设项目》顺利完工，节能效果良好。

                        2、环境保护情况

                        ①公司污染治理设施情况

                        公司现有废水治理设施 8 台/套；2013 年污水处理后排水量为 275.01 万吨，

                   比去年同期减少 70.19 万吨。

                        7 套纸机水封闭系统投入运行，采用浅层气浮工艺处理网下稀白水，日循环

                   用水约 1.7 万吨，年节约清水用量 561 万吨。

                        ②污水处理运行人员和成本情况






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        现污水处理厂有运行人员 39 人，纸机水封闭未设有专职操作人员。

                        2013 年污水处理厂运行总成本 965.6 万元，比同期上升 8.58 万元；单位污

                   水处理成本为 3.511 元/吨水；全年污水处理运行变动成本 189.25 万元,单位变动

                   成本 0.6882 元/吨水。
                        7 套纸机水封闭运行总成本 389.87 万元，日回用水 1.7 万吨，回用水成本约

                   0.695 元/吨水。

                        充足的操作人员和有效的资金投入，确保了公司污水处理场的运行效率，也

                   保证了处理后污水的达标排放。

                        ③13 年环保投入及控制措施

                          2013 年公司投资 65 万余元对污水处理场的曝气系统进行升级改造。

                        废水在线监测仪、烟气在线监测仪设备运转正常，由牡丹江市环保局委托的

                   专业维护公司进行运行管理，年支出维护费用 11 万元。

                        2013 年公司总部缴纳排污费 100.1 万元，湖北恒丰纸业缴纳排污费 12 万元。

                        ④13 年节能环保获得的荣誉

                        2013 年 7 月，集团公司《曝气系统升级改造及污水处理后出水深度净化处

                   理回用工程》被市环保局列为节水推广重点项目，为加快项目实施进度，并下拨

                   财政补助资金 100 万元予以支持。

                        2013 年底，公司拟实施的“污染物综合利用项目――锅炉脱硫减排工程”，
                   被黑龙江省环境保护厅列为“2014 年省大气污染防治项目”，项目计划投资 1350

                   万元，并获得黑龙江省财政厅 270 万元专项补助资金支持，项目实施后可明显减

                   少烟尘和二氧化硫的排量。

                        5、综合利用、变废为宝

                        各抄纸分厂气浮池处理网下稀白水，气浮后浆渣回用到各分厂的损纸浆池，

                   重新用于造纸，每天回收浆料 2.8 吨左右，年回收浆料 952 吨（单价 4800 元/吨），

                   回用年创造价值 456.96 万元；污水处理通过微滤机回收的废纸浆，每天回收量 1

                   吨（单价 2000 元/吨），2013 年回收量达到 349 吨，全年回收创造价值 69.8 万元。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        1、社会经济贡献

                        公司坚持以自身发展带动地方经济增长，连续多年被评为牡丹江市“工业立






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   市标兵单位”，并连年荣登黑龙江省企业 50 强排行榜。2013 年，公司上缴税金

                   实现超同期 57.72%的增长，创历史最高水平。发展的同时积极带动地方就业，

                   2013 年安排复转军人 7 人；提供并解决就业 138 人，在满足用人需求的同时，
                   有力提高了地方就业率，为解决地方就业问题、促进社会和谐稳定做出了贡献。

                   公司也因此荣获黑龙江省劳动关系和谐企业标兵、全国就业先进企业等荣誉称

                   号。

                        2、公益捐助及社会共建帮扶

                        企业及员工参与公益事业、捐助公益事业是恒丰最重要的企业文化特征之

                   一。尤其是在爱心助学方面，公司积极开展“一帮一爱心助学”活动，并于 2008

                   年设立“恒丰教育奖励基金”，目前已累计向对接学校注入资金一百余万元。同

                   时坚持参与公益事业，面向社会组织开展“环保宣传周”、自行车环城行等主题

                   环保宣传活动，在全社会倡导绿色理念；开展爱心救灾捐款、捐建恒丰路等公益

                   活动，以实际行动回馈社会。

                        公司积极响应牡丹江市委关于开展“城乡结对共建”活动的号召，与黑龙江

                   省林口县朱家镇小碱村组成的城乡基层党组织结对共建活动于 2013 年结束。按

                   照“一年起步，二年突破，三年见效”的要求，公司先后组织相关人员多次深入
                   小碱村进行调研考察，全面了解村里基本生活生产和集体经济情况，摸清结对共


                   建方向，形成了调研报告和结对共建活动方案。共建期间，公司积极投入人力物
                   力，帮助小碱村建成 102 O的集村委会办公、村民开会、村民文化娱乐于一体的

                   综合办公场所；派出施工人员、投入机械器材，为小碱村建成 380 O的村民健身

                   文体活动广场；捐赠卷柜、电脑、打印机、办公桌椅、种植养殖类光盘、图书、

                   健身器械、篮球架等物资；2013 年，公司在进出小碱村主要通道上为其新建了

                   30 米长的“恒丰桥”，为村民在汛期出行、以及车辆交通提供了便利。同年，公

                   司党委被牡丹江市委评为“城乡基层党组织结对共建活动先进单位”。



                        结束语：

                        2014 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，积极践行“客户满意、员

                   工满意、股东满意、社会满意”的办企宗旨，不断探索有效履行社会责任的着力

                   点，加强与各利益相关方的沟通与交流，充分关注和维护公司股东、员工、债权






                                                    牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   人、客户等利益相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公

                   益活动，促进公司更好履行社会责任，实现企业自身与社会的可持续发展，为全

                   面打造国际一流企业奠定坚实基础。












                                                                                        牡丹江恒丰纸业股份有限公司董事会

                                                                       2014 年 4 月 28 日




