
































































                                                                                                                                     CORPORATE
                                                                                                                                     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                     REPORT

















                                                                                                                                                                                  报告编制规范


                                                                                                                                                                                  本报告系统披露了国机汽车股份有限公司（以下简称“公
                                                                                                                                                                                  司”）在履行经济、社会和环境责任，实现可持续、有质
                                                                                                                                                                                  量、稳健发展方面的社会责任实践和绩效。




                                                                                                                                                                                  编写原则
                                                                                                                                                                                  本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相关方参
                                                                                                                                                                                  与原则。


                                                                                                                                                                                  编写依据
                                                                                                                                                                                  遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导
                                                                                                                                                                                  意见》要求，并参照《中国企业社会责任报告编写指南
                                                                                                                                                                                  （CASS-CSR4.0）》以及《全球契约十项原则》编制。

                                      合力同行  创新共赢                                                                                                                                  时间范围

                                                                                                                                                                                  2020年1月1日至2020年12 月31日；为增强报告
                                                                                                                                                                                  的可比性，部分内容溯及以往年份。


                                                                                                                                                                                  报告范围
                                                                                                                                                                                  本报告覆盖公司及其控股、参股企业。


                                                                                                                                                                                  数据来源
                                                                                                                                                                                  报告中所有信息、数据来自公司正式文件及统计报告。本
                                                                                                                                                                                  着对社会负责的态度，公司审慎发布社会责任报告，确保
                                                                                                                                                                                  报告数据的真实和精确。


                                                                                                                                                                                  报告获取方式
                                                                                                                                                                                  本报告为中文版，您可以在上海证券交易所官网
                                                                                                                                                                                  （http://www.sse.com.cn） 及 公 司 官 网（http://www.
                                                                                                                                                                                  sinomach-auto.com）下载报告电子文档。


                                                                                                                                                                                  联系方式
                                                                                                                                                                                  地址：北京市海淀区中关村南三街 6 号中科资源大厦北楼
                                                                                                                                                                                  邮编：100190
                                                                                                                                                                                  传真：86 - 10 - 88825988
                                                                                                                                                                                  电子邮件：600335@sinomach- auto.com












              目录





              领导致辞                     04

              责任聚焦一                            02                              03                                                     04                               05                              06
              千里驰援 共抗疫情                06

              责任聚焦二
              践行初心使命 决胜脱贫攻坚            08
                                                价值国机汽车                         创新国机汽车                                                  绿色国机汽车                          责任国机汽车                          幸福国机汽车
              责任聚焦三
              助力“一带一路”发展               10       创造价值，保障利益相关者                   创新发展，驱动转型升级                                             低碳理念，建设美丽中国                     责任担当，夯实管理基础                     和谐氛围，成就人生梦想
               01                               公司治理                   24      强化核心业务                   30                             绿色管理                   40       责任管理模型                  46      员工幸福                    62

                                                                                                        34
                                                                       25
                                                                               科技引领创新
                                                                                                                                       绿色运营
                                                                                                                                                                                                       员工发展
                                                                                                                                                                                                                               64
                                                                                                                                                                                               47
                                                                                                                                                              41
                                                                                                                                                                       责任沟通
                                                管理团队
                                                                                                        36
                                                                                                                                                                                               50
                                                股东回报
                                                                                                                                                                       战略管理
                                                                                                                                                                                                       志愿服务
                                                                       27
               聚焦 2020                          信息披露                   26      创新驱动转型                                                  绿色生活                   43       责任管理                    48      员工快乐                    66
                                                                                                                                                                                                                               68
                                                投资者关系                  27                                                                                              风险管理                    52
                                                                                                                                                                       行业责任                    56
              关于我们                      12                                                                                                                             政府责任                    58
              关键绩效表                     14
              发展历程                      16
              组织结构                      18                                                                                                                                                             07
              企业文化                      19
              战略与愿景                     20
                                                                                                                                                                                                       展望 2021
              社会认可                      21




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021






              领导致辞













































                  合上 2020 年的日历，沿着这一年的脉络回溯过去，历                     这一年，共克时艰、玉汝于成。疫情暴发后，国机汽                                            汽车流通行业――经营服务模式创新企业”荣誉称号。                         注入了强大思想和行动力量。
              史在每一个特殊的页码都标注了未来的注脚。2020 年，注                     车第一时间响应党中央号召，积极投身疫情防控工作，跟随
                                                                                                                                         这一年，承上启下、见证荣光。在全面建成小康社会                         江河多曲折，道路非笔直。2021 年，我们需要立足高远、
              定是一个被历史铭记的年份。百年不遇的新冠肺炎疫情突然                       大股东国机集团向湖北省慈善总会捐款；紧急参与洛阳版“火
                                                                                                                                     目标实现之年，也是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，国机汽                       审慎判断，以改革破题，以创新拓路。我们将心怀梦想，拥
              暴发，全球经济陷入“大萧条”以来最严重衰退，国际政经                       神山”医院――洛阳市新型冠状病毒防控应急救治中心的建
                                                                                                                                     车持续增加对扶贫领域公益资源的投入，加大公司定点扶贫                       抱变化，俯首躬耕，不负芳华。
              格局深刻变化。面对疫情冲击和复杂严峻的国内外环境，我                       设，在短短几天时间内高标准完成任务；向赣州市疾控中心
                                                                                                                                     县的帮扶支持力度，全年累计扶贫捐赠 233.35 万元，通过
              国分阶段、有节奏、有针对性地推出一系列政策举措，助力                       提供应急车辆；在境外疫情严重蔓延后，立即采购医疗防护
                                                                                                                                     党建扶贫、消费扶贫、产业扶贫、教育扶贫和社会公益扶贫，
              广大市场主体快速复工复产、复商复市，在“六稳”“六保”                      物资捐赠给境外合作伙伴。
                                                                                                                                     以强烈的使命感和责任感，为全面打赢脱贫攻坚战贡献力量。
              推动下，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。
                                                                  这一年，中流击水、奋楫笃行。面对疫情带来的巨大                                            国机汽车不遗余力推进生态环境保护，积极推动新能源汽车
                  这一年，风云激荡、值得铭记。疫情给我国经济和人                      挑战，国机汽车上下众志成城、迎难奋进，克服疫情影响，                                            发展，倡导绿色出行方式，致力于蓝天守护和减少碳排放；
              民生活带来了巨大的影响，也使已经陷入低迷的中国汽车市                       聚焦高质量发展，在危机中育新机，于变局中开新局。进口                                            建设绿色工厂，加强数字化、智能化、环保节能和柔性化的
              场雪上加霜，汽车供给中断、需求萎缩，困难前所未有。然而，                     汽车贸易服务业务在成功续签主要客户的同时，开拓产业链                                            绿色技术应用，实现厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、
              在国家出台多项政策措施稳定和促进汽车消费，与企业加快                       上下游新项目 12 个，成功签约林肯整车分销业务。汽车工                                          废物资源化、节能减排低碳化；在节能环保资金投入方面，
              转变营销方式的共同努力下，中国汽车产业穿越风雨、奋力                       程业务不惧疫情危险，大力拓展海外业务，新签合同 45 个，                                         国机汽车加大资金投入，2020 年投入资金较上年显著提高。
              突围，交出了亮丽答卷。2020 年，中国汽车产销分别完成                     总装生产线成功中标特斯拉、大众德国项目，首次登陆德国
                                                                                                                                         铭记历史的来路，才能锚定未来的出路。在“两个一百
              2522.5 万辆和 2531.1 万辆，同比分别下降 2% 和 1.9%，           本土，竞争力跃升全球范围前三位。出口贸易方面，成功开
                                                                                                                                     年”奋斗目标的历史交汇点上，党的十九届五中全会描绘了
              降幅较 2019 年分别收窄 5.5 个和 6.3 个百分点，基本消除了             启集产品研发、KD 件供应、工厂建设的海外一体化出口业
                                                                                                                                     新的发展蓝图、规划了实践路径、作出了战略部署，为我们                                              国机汽车党委书记、董事长
              疫情的影响，汽车行业表现出了强大的发展韧性和内生动力。                      务。汽车零售业务稳健经营，转战线上，荣获“2020 中国




          04                                                                                                                                                                                                                        05




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021


                      千里驰援





                     共抗疫情

    责

    任                 集团公司统一部署安排，秉承“坚定信心、同舟共                  总体战、阻击战。期间，公司领导班子多次召开党
                         2020 年，国机汽车按照中央、国资委要求和
                                                              委扩大会、总经理办公会、专题会等研究部署疫情
    聚                 济、科学防治、精准施策”的总要求，加强统筹协                  防控和复工复产工作，2020 年全年全系统没有发

    焦                 调，积极主动作为，坚决打赢疫情防控的人民战争、                 生确诊和疑似病例，取得了阶段性的良好成绩。

    一







                         高度重视，加强对疫情防控工作统一领导。                      加强医用物资和生活必需品应急保供。国机
                      国机汽车高度重视疫情防控工作，切实把统筹做                   汽车加强对口罩、酒精消毒液等重要防护物资储
                      好疫情防控加快复工复产和深化改革各项工作作                   备需求的科学测算，特别是重点保障必要在岗工
                      为当前重大政治任务去推动。第一时间成立疫情                   作人员的需求。最大限度解决值班人员生活所需，
                      防控工作领导小组，建立工作机制及日常机构，                   全力做好后勤保障工作。
                      各下属企业也相应建立了一整套的工作机制，形
                      成了疫情防治工作合力，确保了政令的畅通、高效。                     强化新闻宣传和舆论引导。国机汽车时刻关
                      同时，完善工作方案，细化落实防控措施，压实                   注疫情防控工作情况，及时发声，组织领导小组
                      疫情防控主体责任，加强对下属企业的指导，统                   办公室以国机汽车领导班子的名义向全系统干部
                      一指挥、统一协调、统一调度。快速反应、统筹                   职工发布公开信，营造了坚定信心、凝心聚力、共
                      部署疫情防控各项工作，通过多种渠道多次部署、                  克时艰、共同抗“疫”的良好氛围。同时，注重把
                      落实集团有关工作要求。                             握好新闻工作的“时、度、效”，加大宣传工作力度，
                                                              有效宣传报道防疫抗疫的优秀典型和和感人事迹，
                         迅速行动，及时制定疫情防控有效措施。国                  传递正能量。充分利用公司 OA、微信群等渠道，
                      机汽车坚持高标准、严要求，深入细致扎实推进                   加强科学普及疫情防控知识的宣传教育，引导正
                      各项工作，注重措施、方法。严格落实追踪报告                   确、理性看待疫情，增强自我防范意识和防护能力。
                      制度，落实确诊与疑似人员每日零报告、重大事
                      项及时报告等制度；先后多次开展全系统员工健                       积极为全社会疫情防控贡献企业力量。国机
                      康、接触湖北省人员、返回工作地、滞留湖北等                   汽车积极响应集团公司号召向湖北省慈善总会捐
                      情况的详细摸排，含劳务派遣人员共摸排1万余人。                 款 50 万元；中汽工程所属中汽监理紧急担任洛阳
                      聚焦个体防护，落实属地政府防控要求，严格执                   版“火神山”医院――洛阳市新型冠状病毒防控
                      行外地返京自行居家隔离 14 天的要求；严格要求                应急救治中心紧急建设项目的项目管理及监理工
                      所有员工每日早晚各测一次体温，并将体温计读                   作；国机智骏向赣州经开区疾控中心提供应急车
                      数报送专人汇总存档。落实落细防控措施，每日                   辆、捐款用于疫情防控；中汽进出口通过古巴驻
                      对办公场所进行消毒、通风等；严密监控公司大                   华使馆向古巴捐赠防疫物资。公司党委和工会分
                      楼进出口等重点安全部位，加强体温检测、安保                   别组织开展爱心捐款活动，全力驰援抗疫一线。
                      登记工作，做好突发情况应对预案；严格执行应
                      急值守制度。




          06                                                                                                                                                                                                                        07




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021


                      践行初心使命





                     决胜脱贫攻坚

    责

    任                全力打好脱贫攻坚战。
                         2020 年，国机汽车“输血”扶贫与“造血”扶贫并举，严格落实监督责任，增强扶贫干部“免疫力”，
    聚

    焦

    二

                                                  加大投入，做好“输血”扶贫。国机汽车在定点扶贫工作中直接投
                                              入资金 111.23 万元。通过开展河南省淮滨技能项目人才培训、群众大
                                              走访、政策大宣讲、危房大排查、扶贫贷款办理等工作，落实扶贫惠民
                                              政策，为贫困群众脱贫“输血”。


                                                  培育产业，做好“造血”扶贫。国机汽车创新方式方法，打出“组
                                              合拳”，将脱贫攻坚与食堂创新改进提升有机结合，通过定点扶贫地区
                                              农产品采购、消费扶贫专柜、职工年节慰问品和文体活动纪念品采购等
                  111.23 万元                   途径大力拓展消费扶贫渠道，深入推进消费扶贫工作，全年消费扶贫金额
                                              累计 120.12 万元，有力促进了帮扶地区的相关产业发展，带动贫困户脱贫。
                  在定点扶贫工作中直接投入资金

                                                  严格监督，增强扶贫干部“免疫力”。密切与纪检、审计部门的配合，
                                              抓实抓细定点扶贫专项巡视工作，落实定点扶贫专项巡视反馈意见整改。
                  120.12 万元                   通过专项检查、查阅资料、干部座谈、实地走访等方式，落实监督责任，
                  全年消费扶贫金额累计                  督促扶贫项目进展，确保项目成效。



































          08                                                                                                                                                                                                                        09




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021




                                                                                                                                         欧宝汽车波兰总装车间项目
                                                                                                                                         欧宝波兰 Gliwice 项目是公司总
                    助力“一带一路”发展                                                                                                       装业务首次进入 PSA 全球供应商体
                                                                                                                                     系。公司凭借技术方案以及全面系统
                                                                                                                                     的国际化项目管理策划获得欧宝德国
    责                                                                                                                                总部技术人员的高度认可，同时解决

    任                情对全球装备制造供货影响的“机遇期”，发挥中国供应链的交付保障优势，积极开拓并融入海外市场，                                                                  了欧宝德国团队在合装方案中的难点
                         国机汽车坚持“全球跟进”和“步入深海”双线并举，凭借先进技术水平及高效优质服务，抓住疫
                                                                                                                                     和痛点问题，技术上得到了欧宝总部
    聚                助力“一带一路”发展建设。                                                                                                   的高度认可。

    焦

    三
                                                  全年累计新签海外项目合同 54 个，占比达 14.15%，合同额及海
                   54 个                       外业务占比均达到历史新高。总装业务首次登陆德国本土并成功中标特
                   全年累计新签海外项目合同               斯拉德国、大众德国、波兰欧宝总装车间等项目，总装及输送专业合同
                                              额在全球范围内排名第二；涂装业务新签北京奔驰、沃尔沃、广汽丰田、
                                              华晨宝马、福田戴姆勒、雷诺俄罗斯等项目；设计及总包业务依托泰国、
                                              印度项目成功经验及标杆效应，在泰国市场成功中标 10 个项目，在印
                   14.15 %
                                              度市场成功开拓新业务。
                   占比达


                                                  俊富非织造材料有限公司泰国 EPC 项目
                   10 个                           该项目是公司在东南亚市场成功承接的又一个跨行业 EPC 项目 ,
                   在泰国市场成功中标项目                是继洽洽食品（泰国）项目、厦门钨业（泰国）项目后，在非汽车行业
                                              再一次的成功尝试。
                                                  俊富非织造材料有限公司是蜚声海内外的无纺布、化纤领域的专业
                                              制造商，为实现全球化布局，选定泰国投资建设新的生产基地。本项目
                   25,000 平方米                 总体一次规划，分两期实施，总建筑面积约 25000 平方米。
                   总建筑面积约
































          10                                                                                                                                                                                                                        11




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              关于我们




                  国机汽车股份有限公司（以下简称“公司”）是世界                       有限公司（股票代码：600335）。截至 2020 年底，公                                           2020  年，公司实现营业收入 441.35 亿元；利润总额             献” 奖、中国工业经济联合会企业社会责任促进中心颁发的
              500 强企业中国机械工业集团有限公司（以下简称“国机集                      司股本总数 14.57 亿股，注册资本 14.57 亿元。                                        4.99 亿元，归属于上市公司股东的净利润 4.27 亿元，每股收               “2020 年度可持续信息披露卓越企业”称号等奖项，体现
              团”）旗下一家大型汽车贸易服务和技术服务企业。2020                                                                                            益 0.2934 元。                                     了公司合规、透明、高效的市场形象，提升了公司在行业及
                                                                    目前公司的汽车贸易服务业务涵盖多品牌汽车进口
              年，在中国汽车流通协会发布的“中国汽车经销商集团百强                                                                                                                                             资本市场的地位与影响力。
                                                                贸易服务、汽车零售、整车及零部件出口、汽车租赁和二                                                2020 年，公司持续规范运作、提高信息披露质量、构
              排行榜”中，公司位列第七；在财富中国发布的中国上市公
                                                                手车、汽车金融服务、新能源汽车制造等领域。公司的汽                                            建良好的投资者关系管理体系，不断提升价值创造能力，赢                          未来，公司将继续秉承“为造车人服务，为卖车人服务，
              司 500 强排名中，位居第 197 位。
                                                                车工程业务涵盖“技术 + 服务” 的工程设计、装备及系                                          得监管机构及资本市场的广泛认可。国机汽车继续位列上海                      为用车人服务”的理念，以“让汽车生活更美好”为企业使命，
                  2011 年 10 月，根据发展战略，国机集团通过资产置                  统供货和 EPC 工程总承包业务，拥有国家颁发的工程设                                          证券交易所公司治理指数、上证社会责任指数样本股，以                       致力于打造行业领先、具有核心能力和行业综合优势的汽车
              换方式，将其所属中国进口汽车贸易有限公司（以下简称“中                       计综合甲级，及咨询、勘察、监理、施工总承包、规划、                                            及融资融券标的股。2020 年荣获《董事会》杂志举办的第                    贸易服务和技术服务企业。
              进汽贸”）资产，整体注入上市公司，并成立国机汽车股份                        工程造价、特种设备等涵盖建设工程全领域的国家最高等                                            十六届中国上市公司“金圆桌”论坛之“董事会治理特别贡
                                                                级资质证书。












                       第7                                               第197                                                                    441.35 亿元

                                                                                                                                                公司实现营业收入
                       中国汽车经销商集团百强排行榜中位列                                在财富中国发布的中国上市公司                                                                                                                  4.27 亿元
                                                                        500 强排名中位列
                                                                                                                                                                                                        归属于上市公司股东的净利润
                                                                                                                                                4.99 亿元

                                                                                                                                                利润总额
                                                                                                                                                                                                        0.2934 元
                                                                                                                                                                                                        每股收益






























          12                                                                                                                                                                                                                        13




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              关键绩效表






                  2005-2020年企业利润（单位：万元）                                                                                                     2005-2020年国有资产保值率（单位：%）

                                                                    112,572
                                                                                                                                                     138.66%
                                                                                                                                                                           123.17%    121.80%  125.85%
                                                               92,020                                                                      116%
                                                                                      91,265                                                    122.21%         114.95%  121.76%  120.96%              109.15% 109.54%
                                                                                                                                                          116.88%                                                106.89%
                                                                               80,185                                                                                                                                 106.01%
                                                   73,993                                   79,119                                                                                              110.44%                     104.92%
                                                                    85,510
                                                         65,242           61,754                 70,247
                                                               68,111
                                                                                      67,046          49,878.52
                                                                                               53,760                                      2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020
                                                         55,191                 61,386     59,482
                                             41,985
                                                     48,758               48,064                  42,746.04
                                       24,120
                                 21,158
                                                                                                                                             2011-2020年在岗员工人数 （单位：人）
                            11,717
                      7,117
                 4,100
                                                                                                                                                                                                                    9420     7815
                 2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020

                                                                                                                                                                        4385
                                                                                                                                                               3075              4169     3881
                                                                                                                                                       2477                                        4018    3892
                                                                                                                                              2180
                  2011-2020年每股收益（单位：元）


                                   1.3852                                                                                                     2011     2012     2013    2014     2015     2016     2017     2018    2019     2020

                                1.2163
                     0.935                0.7664   0.6511
                           0.9855              0.6326     0.5776    0.3690   0.2934
                     2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020                                                              2011-2020年本科及硕士占比（单位：%）






                  2005-2020年利税总额（单位：万元）
                                                                     739,903                                                                                                                                                49.51%
                                                                                                                                                                                                                   42.10%
                                                   660,083
                                                                                                                                                                                         30.07%  30.14%   29.50%
                                                           545,705
                                               582,981                           463,445 468,185  405,452                                    23.98%           20.86%             26%
                                                                           536,346                                                                   20.07%            19.01%
                                                               454,354
                                                                                                          232,862
                                     176,721
                     123,233                                                                     297,264
               29,469      68,028  71,745
                2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020                                2011     2012     2013    2014     2015     2016     2017     2018    2019     2020











          14                                                                                                                                                                                                                        15




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              发展历程






                 1993 年                          2005 年                          2010 年                                                 2014 年                          2016 年                          2019 年
                 经国务院批准，中国进口汽车贸易                 与克莱斯勒公司签署进口汽车协                  与路虎捷豹汽车公司签订合作协                                         中国汽车工业进出口有限公司正式                 确立了公司 2016-2018 未来三年            成功完成中汽工程资产重组
                 中心成立。成立之初，得到了原国                 议，开创了与跨国汽车公司战略合                 议。提供进口、清关、仓储、运输、                                       重组进入国机汽车                        战略规划，提出“提质增效、创新
                                                                                                                                                                                                        与阿斯顿马丁拉共达汽车销售有限
                 家主席江泽民等党和国家领导人的                 作的新模式                           终端零售、租赁及特殊车辆解决方                                                                        转型、夯实管理、提升能力、强化
                                                                                                                                        国家质检总局发布的《2014 年品                                               公司签署战略合作协议
                 关注和指导，原国务院总理朱F基                                                 案等定制化服务                                                                                执行”工作方针
                                                 获得通用汽车（中国）投资有限公                                                                        牌价值评价结果分析报告》显示，
                 亲自为公司命名；原国家经贸委副                                                                                                                                                                        国机汽车下属企业“中进进口”成
                                                 司欧宝品牌授权，成为通用汽车在                 2011 年                                                 国机汽车以品牌价值 20.23 亿位居             与捷豹路虎全球签订战略合作协议
                 主任李祥林出任第一任董事长                                                                                                                                                                          为天津市首批 5 家二手车出口企业
                                                 中国最大的进口汽车业务合作伙伴                 重组上市，成立国机汽车股份有限                                        商贸零售行业企业榜首
                 1995 年                                                          公司，股票代码 600335                                                                         首次公开发行股票募集 10.7 亿元              之一，是全国首批获得二手车出口
                                                 与大众汽车（中国）投资有限公司签                                                                       成功收购区域经销商集团宁波宁兴                 资金                              资质的企业
                 首批美国车进口中国
                                                 订合作协议，全面代理大众进口车                 与上海通用实现了包括凯迪拉克、                                        汽车投资有限公司
                                                                                                                                                                        国机汽车荣获 2016 年度中国汽车              与江淮汽车举行首批 62 台整车出
                                                                                 别克和雪佛兰在内的全品牌合作
                                                                                                                                        与 Tesla 签署物流合作协议                流通行业企业品牌最具影响力奖                  口南美发车仪式
                 2001 年                                                          中国车联网产业技术创新战略联盟                                        成为进口大众车联网运营服务提供商                                                国机智骏新能源汽车项目实现整车
                                                 2008 年                          成立
                 时任董事长潘祖顺随国务委员吴仪                                                                                                                                                                        下线
                 访问罗马尼亚，签订进口大宇旅行                 在公司成立十五周年之际，提出“三                                                                                                       2017 年
                 家轿车合同                           年再造一个新的‘中进汽贸’”的                                                                                                        基于国家产业战略方向和企业转型                 “汇益租赁一期资产支持专项计
                                                 经营目标，开始向业内受尊敬的综                 2012 年                                                                                 的需要，公司启动国机智骏新能源                 划”成功发行，该计划为交易所首
                 2003 年                          合汽车贸易服务商的二次转型                   与天津利达粮油有限公司签署战略                                        2015 年                          汽车项目                            单央企汽车融资租赁资产支持专项
                                                                                                                                        首次荣登“2014 年度中国汽车流
                 时任中进汽贸总经理丁宏祥随由商                                                 合作，并购天津“良好发展”与“良                                                                                                       计划（ABS）
                                                 上海通用别克昂科雷项目进入正式                                                                        通行业经销商百强榜”榜首，稳固
                 务部马秀红副部长率领的“中国大                                                 好出租” 汽车租赁公司                                                                            与阿斯顿马丁合作，拓展批售服务
                                                 运营阶段                                                                                   了行业领先地位                                                         启动全面风险管理委员会工作
                 型赴美采购团”赴美国底特律，并                                                                                                                                        的新品牌
                                                                                 2013 年
                 签署克莱斯勒进口汽车协议                    2009 年                                                                                 《财富》中国发布的 2015 年中国              与广菲克、东风英菲尼迪、日产（中
                                                                                 “同梦想・同成长”国机汽车暨中
                 2004 年                          与福特汽车、福特中国正式签订合                 进汽贸成立 20 周年系列庆祝活动                                      上市公司 500  强排名中，位居第              国）签署合作协议，开拓与合资品                 2020 年
                                                 作协议，成为福特进口车型国内唯                                                                        62 位                            牌、国产自主品牌的“类批售”业务，
                 经国资委批准，中进汽贸与中国机                                                 举行                                                                                                                     启动“十四五”规划编制
                                                 一分销商和唯一服务商                                                                                                             拓展与大搜车等新零售企业的合作
                 械工业集团有限公司重组，融入“国                                                                                                       天津港发生 8.12 爆炸事件，公司
                                                                                 国机汽车全新开发的车辆进口物流                                                                                                        承担洛阳市新型冠状病毒防控应急
                 机” 大家庭。国机集团的全方位支                                                                                                       经受住了严峻考验                        加强零售业务集中管理，打造国机
                                                                                 管理系统正式上线                                                                                                               救治中心项目管理及监理工作
                 持，推动企业驶入快车道                                                                                                                                            发展汽车零售业务板块平台
                                                                                                                                        成立汇益融资租赁（天津）有限公司
                                                                                                                                                                                                        与福特中国签署合作协议，成功开
                 提出“适应三个变化、推进三个转                                                                                                                                        “国机平行进口车”品牌正式发布
                 变、提高三化水平、提升三种能力”                                                                                                                                                                       拓林肯进口车分销项目
                 的工作思路，开始向具有市场竞争                                                                                                                                                                        中 标 陕 汽 重 卡 扩 能 EPC 总 承 包
                 能力的现代企业的第一次转型
                                                                                                                                                                        2018 年                          一期项目，中标金额为人民币
                 创立中国进口汽车高层论坛                                                                                                                                           国机汽车第一期股票期权激励计划                 223,398 万元
                                                                                                                                                                        获国务院国资委和股东大会审议通
                                                                                                                                                                                                        召开 2020 年第二次临时股东大会，
                                                                                                                                                                        过，形成长效激励机制
                                                                                                                                                                                                        选举产生第八届董事会董事、第八
                                                                                                                                                                        全力推进与中汽工程重组，重组方                 届监事会监事
                                                                                                                                                                        案通过股东大会审议

                                                                                                                                                                        设立迪拜子公司，加大整车及零部
                                                                                                                                                                        件出口和海外能力布局






          16                                                                                                                                                                                                                        17




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              组织结构                                                                                                                   企业文化




                                                                                                                                     文化理念及企业文化
                                                   股东大会


                                                                                                                                         企业文化是员工和企业发展的有机统一整体，是推动企                        近年来，国机汽车作为国机集团的重要核心子企业和汽
                                                                                                                                     业发展的不竭动力。国机集团以传统“和”文化为核心，秉                      车贸易服务及技术服务板块的上市平台，基于国机集团的文
                                          监事会                                                                                        持“合力同行，创新共赢”的企业理念，以“引领机械工业                      化理念，公司企业文化活力持续增强，企业文化魅力得到进
                                                                                                                                     前进方向，创新机械工业发展道路”为使命，以“机械工业                      一步彰显，企业文化建设取得积极进展，形成了国机汽车的
                     战略委员会                                                                                                           的领跑者，社会价值的创造者”为愿景。                             “创新、增值、吃亏、共生”的企业文化理念，和“创新发展、
                                                                                                                                                                                     共创能力、共享成长”的企业价值观。
                     提名委员会
                                                     董事会                               党委
                 薪酬与考核委员会

                                                                                                                                           创新 持续创新                                         吃亏 率先付出
                审计与风险管理委员会
                                                     总经理
                                                                                                                                         推动国机汽车高质量发展，拓展和深化业务领域，                           尊重客户的价值主张，以成就客户为理念，建立
                                                                                                                                         打造行业领先、业务链条完备，具有核心能力和                            长期互信，致力于成为客户的成功伙伴。
                                            副总经理            财务总监         董事会秘书                     纪委                                    行业综合优势的汽车贸易服务和技术服务企业。






                                                    （党委组织部）                  （安全生产部）                纪委办公室  （巡察工作领导小组办公室）
                         审计法律部      董事会办公室  总经理办公室  人力资源部   资产财务部   投资管理部  经营管理部    党委工作部   工会办公室
                                                                                                                                           增值 创造价值                                         共生 和谐共生



                                                                                                                                         国机汽车以“有质量的增长” 为目标，为合作                            共建可持续发展的中国汽车市场，共建“正直、
                                                                                                                                         伙伴、为客户提供高效率增值服务，为股东带来                            自律、友善、和谐、幸福”的企业公民形象。
                                                                                                                                         满意回报。




                                                                                                                                     企业文化建设

                                                                                                                                         国机汽车坚持以党建为引领，企业文化建设与业务深度
                 分公司：国机汽车北京分公司                                                                                                       融合为总原则，企业文化建设工作紧紧围绕创新发展、管理
                                                                                                                                     提升实际，立足“企业文化服务于生产经营”的基本定位，
                 全资及控股子公司：                                                                                                           不断创新和丰富文化活动载体，积极探索企业文化建设的新
                 中国进口汽车贸易有限公司              所属公司 36 家       中进汽贸（天津）进口汽车贸易有限公司                 所属公司 4 家                               思路、新途径和新方法，增强企业文化的凝聚力和向心力；
                 中国汽车工业工程有限公司              所属公司 23 家       国机汽车发展有限公司                         所属公司 4 家                               坚持稳中求进和高质量发展理念，发挥优势，做优所长，着
                 中国汽车工业进出口有限公司             所属公司 12 家       宁波国机宁兴汽车投资有限公司                     所属公司 7 家                               力拓展新业务，打造行业领先、具有核心能力和行业综合优
                 中进汽贸服务有限公司                 所属公司 2 家       汇益融资租赁（天津）有限公司                                                            势的汽车贸易服务和技术服务企业，实现发展目标和保证可

                                                                                                                                     持续长期发展。





          18                                                                                                                                                                                                                        19




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              战略与愿景                                                                                                                                                        社会认可




                  作为国机集团的重要核心子企业和汽车贸易服务及制造服务板块的上市平台，国机汽车承载着国机集团世界 500 强的责
              任，承担着营业收入和利润的双重指标。
                                                                                                                                           公司治理



                                                   使命与愿景                                                                                  中国上市公司 500 强排名第 197 位                                财富中国

                                                   锻造健康企业，成为全球一流的汽车产业服务提供商；实现员工美好生活                                                       上证公司公司治理指数样本股                                        上海证券交易所

                                                                                                                                          第十六届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛“优秀董事会奖”                         董事会杂志

                                                   价值观                                                                                    2020 年度可持续信息披露卓越企业                                   中国工业经济联合会企业社会责任促进中心
                企业理念
                                                   创新发展、共创能力、共享成长


                                                                                                                                           企业实力

                                                   企业文化

                                                   合力同行、创新共赢
                                                                                                                                          2020 中国汽车流通行业知名品牌

                                                                                                                                          2020 中国汽车流通行业经销商集团百强排行榜第七名                           中国汽车流通协会


              企业目标                                                     业务组合                                                               2020 年中国汽车流通行业――经营服务模式创新企业

                  以高质量发展和聚焦主责主业为                                                                                                          2020 年度社会责任优秀企业                                      中国企业管理研究会与社会责任大会组委会
              前提，一是发挥优势，做优所长，深
                                                                                                                                          2020ENR/ 建筑时报“中国承包商 80 强”（第 68 位）
              挖潜力，锻造长板，着力内生式增长；                                        汽车进口贸易                                                             “全国工程设计企业 60 强”（第 32 位）                              美国 ENR、中国《建筑时报》
              二是积极寻求和把握机会，有效利用                                           服务业务
              上市公司的平台，推进与公司现有业                                                                                                            全国厂务公开民主管理先进单位                                       全国厂务公开协调小组
              务可协同、符合主责主业，并具有管
                                                                                                                                          2019 年度质量信誉考核优秀企业                                    北京交通委员会
              理能力的业务并购重组，发挥好“外
                                                                                        整车、零部件产业
              延式”增长的功能；三是以业务发展                       汽车工程及                               出口及机电产品                                          2020 年北京福特经销商销售冠军                                    长安福特北大区
              与资源能力相匹配为规划原则，秉持                       装备业务                                  出口业务
              “创新发展、共创能力、共享成长”                                                                                                            2020 年度福特进口优秀服务团队奖                                   福特中国
              的价值观和“合力同行、创新共赢”
                                                                                                                                          2020 年捷豹路虎全国卓越经销商                                    捷豹路虎中国
              企业文化，围绕模式、技术、管理创
              新为动力，深入贯彻稳中求进和高质
                                                                                                                                          2019 年优秀销售服务店                                        广汽三菱汽车销售有限公司
              量发展理念，在做优所长的基本策略
                                                              汽车零售              汽车租赁和其他汽车
              下，着力拓展新业务，把握机会，合                                                                                                            2020 年度一汽丰田金牌店                                       一汽丰田汽车销售有限公司
                                                              服务业务                后市场服务业务
              理投资和推进并购重组，打造行业领
              先、具有核心能力和行业综合优势的
              汽车贸易服务和技术服务企业，实现
              发展目标和保证可持续长期发展。




          20                                                                                                                                                                                                                        21








                     02










                              VALUE



                                   价值国机汽车




                             创造价值，保障利益相关者









                                     公司治理                                    24


                                     管理团队                                    25


                                     信息披露                                    26

                                     投资者关系                                   27


                                     股东回报                                    27

















                                                                                                                                                                                                         7 次


                                                                                                                                                                                                         召开董事会





                                                                                                                                                                                                         37 项


                                                                                                                                                                                                         审议议案




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021




                                                  2020 年，公司持续规范运作、提           之“董事会治理特别贡献” 奖，还荣                                                                      管理团队
                                              高信息披露质量、构建良好的投资者                获了中国工业经济联合会企业社会责
                                              关系管理体系，不断提升价值创造能                任促进中心颁发的“2020 年度可持续
                                              力，赢得监管机构及资本市场的广泛                信息披露卓越企业”称号，体现了公
                                              认可。国机汽车继续位列上海证券交                司合规、透明、高效的市场形象，提
                                              易所公司治理指数和融资融券标的股。               升了公司在行业及资本市场的地位与
                                                                                                                                                                     第八届董事会
                                              2020 年荣获《董事会》杂志举办的第             影响力。
                                              十六届中国上市公司“金圆桌”论坛
                                                                                                                                                                      董事长                彭原璞先生
                                              公司治理                                                                                                                                       彭原璞先生     从 容女士    陈 仲先生
                 2020 年会议召开情况                                                                                                                                         董事
                                                                                                                                                                                         郝 明先生     胡 克先生
                                                  2020 年，公司克服疫情困难，保           对公司战略规划的制定以及后续的落
                 董事会
                                              证三会如期召开。期间，召开董事会                地实施进行研讨、论证，并邀请业内                                                                          独立董事             王 璞先生     刁建申先生    李明高先生
                                              七次，审议议案 37 项；监事会七次，             专家发表专业意见；持续开展公司内
                                              审议议案 14 项；股东大会三次，审议             部、外部审计的沟通、监督和核查，
                    7 次                       议案 16 项。公司践行党中央、国务院             完善公司内部控制体系，确保对经营                                                                       第八届监事会
                    召开董事会                     和国资委关于加强疫情防控的同时做                层及公司经营活动的有效监督。鉴于

                                              好复工复产的要求，首次尝试以“现                公司第七届董事会、监事会届满，根                                                                        监事会主席           赵 飞先生
                    37 项                      场 + 视频”的方式召开董事会和监事              据《公司法》《公司章程》等相关规定，
                                              会，有序推进了公司治理的有效运转。               经公司控股股东和董事会推荐，公司
                    审议议案                                                                                                                                              监事              臧晓逊先生     罗 敏女士
                                              公司还充分发挥各专门委员会在公司                顺利完成董、监事会换届及部分高级
                                              治理中的作用，战略委员会召开会议                管理人员的选聘工作。
                 监事会

                                                                                                                                                                     高级管理人员

                    7 次                                                  监事会
                    召开监事会                                                                                                                                             副总经理            贾 屹先生            戴 F先生          杨吉胜先生


                                                    股东大会                  董事会                 经营层                                                                     财务总监兼           赵建国先生
                                                                                                                                                                      董事会秘书
                    14 项
                    审议议案
                                                                 审计与风险         薪酬与考核
                                                   战略委员会                                     提名委员会
                 股东大会                                              委员会           委员会



                    3 次                           对公司长期发        审查和监督公        研究和审查董        定期检查董事
                                                  展战略和重大        司财务报告编        事、监事、总裁       会架构、拟定
                    召开股东大会
                                                  投资进行研究        制程序和内部        和其他高级管        董事、监事及
                                                  并提出建议         监控程序          理人员的薪酬        其他高级管理
                                                                                            人员的选择标
                    16 项                                                                    准和程序并提

                    审议议案                                                                    出建议





          24                                                                                                                                                                                                                        25




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



                                              信息披露                                                                                   投资者关系                                                5月，通过网络视频、在线互动等形式召开现金分


                                                                                                                                                                                       红和业绩说明会，由董事长领衔高管向投资者介绍公司
                                                  2020  年，公司持续履行信息披           治理专项培训，确保公司内部重大信                                           2020 年，公司继续秉承多元化沟通的工作机制、通过“请                  经营业绩、发展战略等，对于投资者提出的全部问题均
                                              露义务，共发布临时公告 49 份。公              息的快速传递、归集和有效管理，履                                       进来”与“走出去”的互动模式，“走出去”参加了天风证                        高效率完成答复。
                    49 份                      司建立完善“横向到底、纵向到边”                行对资本市场和广大投资者享有充分                                       券等券商策略会，“请进来”邀请光大证券、中信证券等前
                    共发布临时公告                   的信息披露管理体系，开展上市公司                知情权。                                                   往公司调研沟通，提高资本市场对公司的认知度和认同度，                           6月，组织公司高管参加 “天津辖区上市公司网
                                                                                                                                                                                       上集体接待日”活动，与投资者进行了在线交流，真实
                                                                                                                                     实现公司信息与价值在资本市场的有效传播，为公司持续的
                                                                                                                                                                                       全面展示了公司业绩、公司各板块业务经营情况、业绩
                                                                                                                                     资本运作奠定了良好、坚实的基础。
                                                                                                                                                                                       分红及市场政策的影响等。
                                                                                                                                         年报和半年报发布后，主动联系主流券商发布报告点评，
                                                                                 ANNUAL                                              机构均给予 “继续持有（增持）评级”，肯定公司创新转型                          11 月，邀请投资者、分析师和媒体参加进口汽车
                                                                                 REPORT
                                                                                                                                     取得的积极进展。                                          市场高层论坛，加强机构对公司形势和新政策的预判。
                                                                                度报 告
                                                                                2018 年

                                                                                国机 份有限公司 股 汽车   2019
                                                                                                年度报告
                                                                                                ANNUAL REPORT
                                                                                 2018
                                                                                 年度报告



                                                  4 份                                             4 份
                                                  定期报告                                            定期报告




                                                 2020 年                                2019 年



                                      49 份                  2 份            60 份
                                      临时公告                  主动披露            临时公告
                                                                                                                                     股东回报



                                                  4 份                                  4 份                                               公司坚持实施持续稳定的分红政策，综合考虑业务发展、经营业绩、回报股东等因素，以实施权益分派股权登记日登记
                                                  定期报告                                 定期报告                                          的总股本为基数向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.2 元（含税）。

                                                                                                                                                                        2.00
                                                                                                                                                                 1.80
                                                                                                                                                                                     1.50          1.50
                                                  2018 年                              2017 年                                                               1.00                1.20         1.00                1.20

                                                                                                                                                     0.88
                                                                                                                                                                                                         0.60
                                      104 份                  1 份           61 份                  1 份
                                       临时公告                  主动披露          临时公告                  主动披露

                                                                                                                                                     2011  2012   2013  2014   2015  2016   2017  2018   2019  2020



                                                                                                                                                                2011-2019 年公司派发现金红利图（单位：元 /10 股）




          26                                                                                                                                                                                                                        27






                  03










                            INNOVATE




                                 创新国机汽车




                          创新发展，驱动转型升级










                                  强化核心业务                                    30


                                  科技引领创新                                    34

                                  创新驱动转型                                    36

























                                                                                                                                                                                                          169 件


                                                                                                                                                                                                          全年申报专利






                                                                                                                                                                                                          3,272 万元


                                                                                                                                                                                                          全年共获得财政支持资金




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              强化核心业务                                                                                                                 汽车工程业务

                                                                                                                                     统筹兼顾复工复产，生产经营逆势保稳



                 2020 年，是历经坎坷、共克时艰的一年。在泰山压顶的危难时刻，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，                                                                 克服困难，不惧疫情危险，一方面出国、出差执行项目，另一方面积极拓展业务，
              团结带领全党全国各族人民创造了极不寻常的辉煌。2020 年，也是国机汽车迎难而上、攻坚克难的一年。国机汽车人在大战                                                              投标竞标。把握重大行业机会，敏锐把握重汽行业市场机遇，成功中标陕汽重卡                                22.34 亿元
              大考中挺身而出、勇挑重担，在各项业务受疫情严重影响、风险事件陡然发生、核心业务需求下降的重重困难下，战疫情、                                                                 扩能 EPC 总承包一期项目，中标合同额 22.34 亿元；成功中标戴姆勒北汽重卡、                         中标合同额
              守底线、保经营，妥善应对了种种冲击与挑战，保住了构建新发展格局的基本面，守住了推动高质量发展的基础盘。                                                                    一汽解放重卡、济南重汽、美国 NAVISTAR 重卡项目。

                                                                                                                                         海外及高端市场方面，全年累计新签海外项目合同 54 个，累计合同额 14.56
                                                                                                                                     亿元，合同额及海外业务占比均达到历史新高。总装业务首次登陆德国本土，同                                12.56 亿元
                                                                                                                                     时在贸易摩擦不利影响下，在美国市场实现多个项目的巨大突破，总装及输送专                                累计合同额
              进口汽车贸易服务业务                                                                                                             业合同额在全球范围内排名第二位；涂装业务新签北京奔驰、沃尔沃、广汽丰田、

              全力稳固现有业务，积极开拓产业链新项目                                                                                                    华晨宝马、福田戴姆勒、雷诺俄罗斯等项目；设计及总承包业务依托泰国、印度
                                                                                 37 亿元                                               项目成功经验及标杆效应，在泰国市场成功中标 10 个项目。                                      600 台

                  2020 年，全力稳固现有业务，原有业务续签合同 12 个，与捷豹路虎、特斯拉、                       2020 年 7-12 月带来营收近                                      新业务方面，轨道交通业务顺利承接多项大型站口一体化项目及上盖项目；                              实现销售近
              阿斯顿马丁、保时捷等合作伙伴全部维持持续合作。努力开拓新品牌，成功签约                                                                                    物流业务领域研发的系列 AGV 产品快速占领汽车主机行业市场，成功承接汽车行
              林肯进口整车分销业务，2020 年 7-12 月带来近 37 亿营收。积极开拓产业链上                                                                            业相关物流项目，实现销售近 600 台，同比增长 500%，合同额超过 2.5 亿元，
              的新业务，2020 年获取新项目 12 个。在疫情形势下强力复工复产，物流业务再                           12 个                                                为进入物流行业实现良好开局。
              上新台阶。                                                              2020 年获取新项目

                  持续提升软硬件体系建设，在天津、上海、广州三个港口建立仓储物流分拨
              中心，在全国范围内设立区域中心库，打造全链条服务能力体系。目前，天津、
              上海、广州地区仓储面积共计 39.55 万平方米。2020 年，数字化信息建设方面，                         39.55 万平方米
              在进一步优化升级现有系统功能的同时，根据业务进展，不断开发应用新功能。                                天津、上海、广州地区仓储面积共计











































          30                                                                                                                                                                                                                        31




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



               汽车租赁业务                                                                                                                汽车出口业务

               审时度势危中见机，稳中求进紧咬目标                                                 177 次                                               积极探索资源整合，基础体系初步形成
                                                                                 中标
                  常规租赁业务，“公务通”全年中标 177 次，重点发展“高端客户长期租赁”，                                                                                 2020 年，首个产品研发、KD 件供应、工厂建设的海                 伴就自主开发的燃油车及新能源车的出口与内贸代工达成全
              新增重点客户 19 个；续约重点客户 12 个，宝马、大众、奥迪等重点项目继续推进。                                                                             外一体化出口项目已经开启。通过进行全链条的资源整合，                      面战略共识。此外，及时调整整车出口代理业务发展策略，
              个性租赁业务继续深化与国内房车大厂的沟通合作，在风险可控的前提下努力拓                                19 个                                                初步形成了一支掌握行业发展动向，熟悉贸易交易和项目操                      在主要目标市场上深度合作，互利共赢。
              展业务。准新车 2020 年成交量较 2019 年同比增长约 70%。汽车衍生业务在疫                        新增重点客户                                              作，具有开拓精神和实操实力的业务团队，并与相关合作伙
              情期间加大微信公众号与产品 H5 线上推广力度，实现客户储备，疫情后积极对
              外拓展至 30 多个国内外重点城市。
                                                                                 12 个
                                                                                 续约重点客户
























              汽车零售服务业务
              防控疫情稳定经营，紧跟市场拓展营销


                  在业务一线组织开展誓师大会，“十一”黄金周期间，                    环比 2019 年提升 13%；二手车置换率环比 2019 年提升
              开展各类形式新颖、内容丰富的新车促销活动，多家经销商                      20%，得到中国汽车流通协会好评，并在协会年会上进行经
              在高速公路、服务区设立便民服务站。2020 年基盘客户首                    验分享。全资子公司国机发展荣获“2020 中国汽车流通行
              保回厂率环比 2019 年提升 22%；二手车拍卖平台成交率                  业―经营服务模式创新企业”荣誉称号。



























          32                                                                                                                                                                                                                        33




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



                                              科技引领创新                                                                                                                 申报维护专利资质和高新技术企业认定方面


                                                                                                                                                                         全年申报专利 169 件，其中申请           机电工程施工总承包资质、特种工程
                                                  公司致力于汽车工程技术领域的              主动服务国家战略，聚焦主业做强做                                          169 件                        发明专利 32 件，申请软件著作权 22            专业承包资质，实现营业执照范围内
                                              智能化和精益化设计，以高效、绿色、               精，跟踪国际尖端技术发展趋势、对                                                                       件；授权专利 108 件，其中发明专利             施工资质全覆盖，拓展了经营范围。
                13 项                          智能为核心，以柔性化装备、绿色环                标国际一流企业，加快实现关键自主                                          全年申报专利                       4 件，土建公用专利 14 件；获软件著            再次通过高新技术企业认定，继续享
                2020 年装备研发项目申请立项
                                              保装备、机器人系统应用、智能控制                核心技术突破，达到了国内领先、国                                                                       作权 14 件。获批工程造价乙级资质、             受税收优惠政策。
                                              为技术主导方向，充分发挥行业龙头                际同步的水平。                                                   108 件
                1,194 万元                      优势，积极承担中央企业社会责任，                                                                          授权专利
                核准研发经费
                                              技术及研发管理方面


                8 项                               2020 年装备研发项目申请立项            业内唯一的双牌照企业，成功获得科                                          14 件
                                              13 项，核准研发经费 1,194 万元；积          技部农业装备聚集区协同制造等项目；                                         获软件著作权
                在研国家级、省市级装备研发项目
                                              极申报国家级、省市级装备研发项目                截至 2020 年年底，在研国家级、省市
                                              （课题），成功获得 2020 年国家智能            级装备研发项目（课题）8 项；全年共
                3,272 万元                      制造系统解决方案供应商、天津市智                获得财政支持资金 3,272 万元。
                全年共获得财政支持资金                   能制造系统解决方案供应商，成为行


                                              BIM 能力建设方面

                                                  规范、深化 BIM 正向设计在工            BIM 技术应用技能大赛中，获得团体                                                                     报奖及参编标准规范方面
                                              程中的应用，全面推动 BIM 正向设计             赛冠军 1 项和个人赛二等奖 2 项。
                                                                                                                                                                         获行业以上科技奖励 17 项，包            一等奖 2 项、二等奖 2 项、三等奖 2
                                              标准化应用和能力提升；在国机集团
                                                                                                                                                17 项                 括：机械工业科学技术奖三等奖 2 项，             项；2018-2019 年度中国建设工程鲁
                                                                                                                                                                     国机集团科学技术奖三等奖 1 项；“海             班奖（国家优质工程）。参与编制标
                                                                                                                                                                     河杯”天津市优秀勘察设计奖一等奖 1              准规范 10 项，其中通用规范 1 项，国
                                                                                                                                                                     项、三等奖 1 项；机械工业优秀勘察              家级标准 4 项，行业级标准 5 项，截
                                                                                                                                                                     设计奖一等奖 1 项、二等奖 2 项、三            至 2020 年底，已实施 1 项，报批 1 项，
                                                                                                                                          获行业以上科技奖励                  等奖 2 项；机械工业优秀咨询成果奖              在编 8 项。

































          34                                                                                                                                                                                                                        35




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021














              创新驱动转型



                  公司坚持以创新驱动发展，全面推动资源创新、科技创新、产品创新、模式创新，以创新为引擎，向创新要效益，企业                                                               坚持创新驱动，提升核心竞争能力
              核心竞争力也得到持续提高。
                                                                                                                                         汽车装备业务方面，大力开展原创性工艺技术、装备                         建安业务方面，加强对建筑工业化的研究，提升装配
                                                                                                                                     和标准设备的研发和试制，提升产品“标准化、定制化、                       式建筑设计能力，强化 B+U 在 EPC 领域的核心竞争力；
              着眼国内、国外两个市场，建立有区别的创新路线图                                                                                                差异化”相结合的研发制造能力，进而加强在各领域、各                       加大数字化工厂、绿色建筑、海绵城市等新技术的研究与

                                                                                                                                     层级市场的竞争能力；装备制造基地深入推广智能化、数                       推广，建立技术储备；高度重视并积极进行申报专利，形
                  针对国内市场，抓住供给侧改革和汽车行业消费升级的                        针对国外市场，重点加大基础能力的建设。在国际市场
                                                                                                                                     字化工厂技术研究及应用，建设基于物联网、智能科技和                       成一批具有核心知识产权的关键技术成果；通过对专利的
              契机，不断提升公司在绿色制造、智能制造、精益生产、装                      上做好“原创性”开发，打破对手壁垒实现同台竞争；同时
                                                                                                                                     大数据云平台的“智慧工厂”。                                  时间、地域、技术和产品等进行有效组合，形成对企业竞
              备升级方面的技术能力，加大对相关技术的独立研发并整合                      获得具有权威性的安全性、合规性认证，加大对具有代表性
                                                                                                                                                                                     争发展有利的专利布局。
              外部资源快速形成技术引导，利用各种方法有效提升公司在                      的欧美规范的学习、培训，拿到更宽的市场入场券，拓展业
              行业协会中的地位和影响力，利用知识产权保护和行业标准                      务总量；利用海外分公司加大本地化建设，充分利用项目平
              的制定，把公司转化成“技术领军者”，建立技术优势。                       台整合海外研发和创新资源，实现整合、协同发展。
                                                                                                                                     在探索培育新业务方面，基于现有业务和技术能力优势，积极探索业务转型路径，
                                                                                                                                     寻求新的业务增长点和利润增长点

                                                                                                                                         积极开拓物流领域，研发的 AGV 系列产品快速占领汽                      积极开拓轨道交通业务，开拓轨道交通沿线 TOD 和相
                                                                                                                                     车主机行业市场，成功承接汽车行业相关物流项目，实现                       关区域开发等项目咨询设计业务，顺利承接大型站口一体
                                                                                                                                     销售近 600 台，同比增长 500%，为进入物流行业实现良                  化项目及上盖项目。
                                                                                                                                     好开局。大力推动“全过程工程咨询”业务，顺利承接多
                                                                                                                                     个项目，实现“从 0 到 1”的突破。



                                                                                                                                     创新管理模式，加强内部借款全过程管理，提升风险防控


                                                                                                                                         2020 年公司从明确借款用途、加强借款人借款资格审                  还款赎证的过程管理，加快了资金回流，未出现 1 笔逾期借
                                                                                                                                     核、跟踪借款资金流向加强内部借款过程管理。通过压缩借                      款。2020 年已实现 863 台车、1.9 亿元的放款监管。为公
                                                                                                                                     款规模，未新增不合规借款，加强 4S 店借款管理，实行合                    司探索内部借款合规管理走出坚实一步，对零售板块具有很
                                                                                                                                     格证监管放款，加强订单审核、资金受托支付、合格证监管、                     好的推广意义。








                                                                                                                                             真实贸易             主体合规性             放款受托            合格证监管
                                                                                                                                                                                                                  还款赎证
                                                                                                                                               背景                                 支付









          36                                                                                                                                                                                                                        37








                     04









                                             GREEN




                                   绿色国机汽车




                             低碳理念，建设美丽中国









                                          绿色管理                               40


                                          绿色运营                               41


                                          绿色生活                               43
























                                                                                                                                                                                                         763.86 万元


                                                                                                                                                                                                         全年投入





                                                                                                                                                                                                         129%


                                                                                                                                                                                                         较 2019 年提高了




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021






              绿色管理                                                                                                                                                   绿色运营




                  国机汽车努力践行绿色发展理念，将生态文明建设与企                    署企业能源节约与环境保护工作开展，推动形成绿色管理模                                                                                 国机汽车坚持走绿色发展道路，              程等业务，加快构建绿色产业体系，实
              业发展有机融合，持续落实各项低碳节能政策法规，认真部                      式，夯实绿色发展基础。                                                                                            积极推动产业结构转型与优化升级，大               现企业发展和环境保护的协调统一，为
                                                                                                                                                                     力实施节能减排，不断推进技术升级，               生态环境保护做出积极贡献。
                                                                                                                                                                     通过开展绿色设计、绿色制造和绿色工



                      2020 年，公司成立能源节约与环境保护工作组织机构，建立健全激励约束机制，层层签订责任书，切实把任务
                  指标层层分解落实，加强考核机制。
                                                                                                                                                                         公司积极响应和落实党中央和国              节能环保。2020 年，对汽车制造对环
                                                                                                                                                                     务院关于加快革命老区建设和发展的                境污染风险较大的涂装工艺装备，公
                                                                                                                                                                     重大战略部署，把与江西省、赣州市                司采用 “3C1B”水性漆涂装工艺。
                                                                                                                                                                     的产业合作，促进原中央苏区经济社                汽车车身烘炉废气通过 RTO 废气焚
                      公司完善生态环境风险排查治理工作体系的建设，                   和污染点进行建档登记管理，制定了应急处置措施，确
                                                                                                                                                                     会发展，作为央企担当责任和使命。                烧系统处理净化，大大减少对环境的
                  制定并完善了相关管理制度，对各下属企业环境污染源                     保公司各污染源及污染点能够得到有效的管控。
                                                                                                                                                                     积极布局新能源汽车项目，投资成立                污染。
                                                                                                                                                                     的国机智骏目前有三大研发中心、一                    国机智骏新能源汽车自 2019 年
                                                                                                                                                                     个试制基地和一个生产基地，打造了
                      根据公司能源节约与环境保护工作计划与工作安                    方案》，将能源节约与生态环境保护工作纳入了公司发                                                                                                              11 月正式上市销售，2020 年销量在
                                                                                                                                                                     两个纯电动汽车整车平台，投放了 3
                   排，编制《国机汽车能源节约与生态环境保护三年行动                    展战略规划中。                                                                                                                               新能源汽车造车新企业中排名第 6，江
                                                                                                                                                                     款车型，已形成了 10 万辆新能源乘用             西省内新能源车企排名第 1，有效促进
                                                                                                                                                                     车的整车产能规模，实现 5 亿元左右              了江西省、赣州市新能源汽车产业链
                                                                                                                                                                     的收入规模。                          发展，加快了赣州市新能源汽车发展
                      公司组织员工学习《中华人民共和国环境保护法》                   识竞赛。倡议员工从身边小事做起，从一点一滴做起，
                                                                                                                                                                         作为新能源汽车企业，节能环保              及推广应用，走绿色、低碳、可持续
                   等法律法规，分享学习 2020 年节能宣传周公益视频，                 养成绿色低碳的生活方式和消费方式，将节能降耗体现
                                                                                                                                                                     是企业发展的重要使命和指针。公司                发展道路，助力打赢“蓝天保卫战”，
                   宣传生态文明、绿色发展、节能降耗理念；组织员工参                    到具体日常工作和生活中。
                                                                                                                                                                     从新能源汽车的研发、制造、销售以                为赣南打造新能源汽车千亿产业集群，
                   与“垃圾分类，从我做起”网上答题活动和绿色节能知
                                                                                                                                                                     及电池等回收利用等全生命周期考虑                推动工业高质量发展创造了价值。

                      在节能环保资金投入方面，公司各企业加大了资金投入，全年投入 763.86 万元，较 2019 年的 333.45 万元提
                   高了 129%。




























          40                                                                                                                                                                                                                        41




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021




                                                                                                                                                                     绿色生活



                                                                                                                                                                         国机汽车积极响应号召，贯彻新发展理念，从职工身边的事情做起，结合企
                                                                                                                                                                     业特点开展环保活动，引领绿色生活。






                                                                                                                                                                         党有号召，工会有行动。公司深              发布文明用餐倡议书、抓源头禁浪费
                                                                                                                                                                     入贯彻习近平总书记关于扶贫工作重                等措施，减少浪费、厉行节约，合理、
                                                                                                                                                                     要论述 , 响应习近平总书记关于制止餐             恰当、高效地利用食物，践行低碳生
                                                                                                                                                                     饮浪费行为的重要指示精神，通过设                活和可持续发展的理念。
                                                                                                                                                                     置“三墙两榜”、倡议“三个带头”，





                                                                                                                                                                         国机汽车下属中进租赁在 4 月 22          见证小苗破土、发芽开花，用实际行
                                                  公司在确保自有生产向绿色生产靠拢的基础上，积极探索与上下游企业绿色产
                                                                                                                                                                     日世界地球日开展“种下希望，收获                动守护美丽的地球，将绿色环保进行
                                              业链的构建，从上游选择绿色工厂企业供货，选择节能环保型、技术先进型、绿色
                                                                                                                                                                     绿色”主题活动，让职工亲手播种花种，              到底。
                                              设计型原辅材料进行采购。在设计研发创新力度的强化与投入等方面，提高产品技
                                              术先进性、使用可靠性、维护便捷性、环境友好性等，助力产业链绿色发展。


                                                                                                                                                                         2020 年，国机汽车下属国机智骏           车和指挥车，用“零排放”助力赛事
                                                                                                                                                                     为环鄱阳湖自行车赛提供新能源裁判                开展。
                                                  公司紧紧围绕绿色化、自动化、              将绿色理念贯穿于咨询决策、设计、
                                              信息化和智能化的指导方针，按国内                采购、施工、试运行等各个阶段，通
                                              领先、世界一流水平要求，在零部件                过最优的匹配方案、有效的管控手段，
                                              制造项目中，从厂区规划、工艺设计                有力保障了项目安全、降低了投资、
                                              到设备配置等方面提供了绿色提升综                缩短了建设周期、提高了产品质量，
                                              合服务，充分利用全过程一体化优势，               实现了项目绿色提升的管理目标。































          42                                                                                                                                                                                                                        43








                     05






                                             %65:







                                   责任国机汽车




                             责任担当，夯实管理基础









                                          责任管理模型                             46


                                          责任沟通                               47


                                          责任管理                               48

                                          战略管理                               50


                                          风险管理                               52

                                          行业责任                               56


                                          政府责任                               58










                                                                                                                                                                                                        10,167.13 ??

                                                                                                                                                                                                         ?ν?????????







                                                                                                                                                                                                         1,593 ??
                                                                                                                                                                                                         ???????σ??




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              责任管理模型                                                                                                                 责任沟通




                                                                                                                                         公司不断加强与利益相关方的沟通，向利益相关方传播公司企业社会责任理念与实践，关注、回应利益相关方期望和诉求。
                  公司始终坚持业务发展与社会需求紧密结合，经过多年经验积累和创新，已形成完善的社会责任管理体系。





                                                                                                                                                               期望与要求                     沟通方式                     公司反馈
                                                      价值国机汽车
                                                                                                                                                                                股东大会、信息披露、投资
                                                                                                                                                       公司盈利水平高、股息分配                                      加大信息披露力度，努力提升
                                                                                                                                                                                者热线、投资者信箱、调研
                                                         政府及                                                                                           政策合理、公司市值不断提             接待、路演、反向路演、公             公司盈利能力，吸收资本市场
                                                        监管机构                                                                               投资者         高                        司网站                      意见，完善公司经营行为



                                                                                                                                                       遵纪守法、合规运营、依法             参与制定法规政策，参加相关            加快转变经济发展方式，遵守
                                                                                                                                                                                                         法律法规，积极与相关监管机
                                                                                                                                                       纳税、环境保护、节能减排、
                  幸福国机汽车                    汽车进口贸易服务     环境责任        汽车工程及装备业务                      创新国机汽车                             政府及监管机构         带动就业                                              构沟通联系
                              投资者
                                                                                      客户
                                                                                                                                                                                会议、工作汇报、信息报送
                                                                                                                                                                                                         执行公开透明的商业原则和流
                                                                                                                                                       长期合作、信守承诺、公开
                                                                                                                                                       公平、公正采购、共同开发、
                                                                                                                                                                                合作开发
                                                                                                                                                                                                         持履行合同及协议，推行绿色
                                                                                                                                                       互利共赢                     合同协议谈判、产品服务、             程，规范管理、管办分离、坚
                                                                                                                                           分包商                                                           采购、责任采购
                                       整车、零部件产业出口及  机电产品出口业务  创新共赢                                                                                     合同兑现、品质保证、服务             合同协议谈判、客户服务、             提供优质、高效、低成本、菜
                                                        合力同行

                                                                                                                                                                                                         单式的增值服务，严守商业秘
                                                                                                                                                                                定制开发、客户满意度调查
                                                                                                                                                       保障、互利共赢
                         合作                经济责任                         社会责任         汽车零售服务业务  环境                                           客户                                                           密，严格履行商业合同
                         伙伴

                                                                                                                                                       公平竞争、和谐发展                行业协会、研讨会议                承担行业重要课题项目，对行
                                                                                                                                                                                                         业政策提出意见建议；共享市
                                                                                                                                          同行业者                                                           场研究数据和成果
                                                    汽车租赁和其它后市场
                                                         服务业务
                                                                                                                                                       公平的工资与福利保障、保             劳动合同、职工代表大会、             完善薪酬体系及员工保障体系、
                                                                            社区                                                                         障员工健康与安全、更多的             员工满意度调查、工会、纪             加大健康安全投入、提高员工
                                                                                   绿色国机汽车
                                          员工                              与公众                                                               员工         晋升与成长机会、员工关爱             委办公室                     幸福指数


                           责任国机汽车
                                                                                                                                                       偿还能力强、按时还本付息、
                                                                                                                                                                                合同、协议                    如期偿还贷款、加强沟通与联系
                                                                                                                                                       互信合作
                                                                                                                                           债权人

                                                                                                                                                       参与社区发展、支援公益事
                                                                                                                                                                                合作共建、公益活动、宣传             推动公益事业、努力增加地方
                                                                                                                                                       业、提供就业保障、保护当
                                                                                                                                                                                活动、就业保障                  就业、带动地方经济发展
                                                                                                                                          参与社区         地生态环境






          46                                                                                                                                                                                                                        47




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              责任管理



















                      2020 年是极不寻常的一年。公司确定

                    2020 年为“高质量发展年”，在应对疫情
                    对公司经营管理冲击的同时，也面临着突

                    发事件的处置以及不可抗力的非正常损失。

                    公司上下积极应对，砥砺前行，生产一线

                    的干部员工努力拼搏，总部职能各项管理
                    持续改进，促使公司的职能管理能力和体

                    系建设持续增强。



















                  强化管理原则，持续推进管理提升。紧紧围绕公司改革                    彻落实集团投资管控模式和常态化要求，提升管控效率和质                                             技术，积极整合外部培训资源，组织 4 期在线学习培训，共                    全生产 A 级，圆满完成集团年度节能减排任务指标，防疫物
              发展和企业实际，强化总部职能部门“支持、服务、管理和价                     量。最大程度服务于企业业务开拓发展，构建了固定资产投                                             有 8780 人次参与，课程播放量累计达 18 万次。组织实施“续               资保供和扶贫工作成绩斐然。纪检监察精准运用三个区分来，
              值创造”四位一体的功能落实，以“先、早、快、实”为原则                     资月度备案审批方式，既满足国资监管要求又确保合规、高                                             航者计划”―第四期青年人才培训，弘扬了公司奋斗者作风，                     严管厚爱，以党风廉政出效益为原则推行各项工作。
              转变作风、提高工作质量和工作效率，不断深化协同管理。                      效开展。加强对下属公司的服务与支持，项目协同。                                                磨炼青年人才意志品质。                                         精心开展员工关爱，深化和谐劳动关系建设。深入开展
                  财务管理体系建设持续加强，建立财务战略管理框架。                        加强信息化系统建设、软硬件运维和网络安全，为公司                                               加强审计监督。规范工作流程，建立三级复核、会商、                    温暖、温馨、温情服务，总部职工食堂创新管理，既保证职
              推进从财务会计向管理会计的转型、从专业管理向价值创造的                     业务运行顺利开展提供坚实的技术保障。完成多项业务系统                                             复盘等机制，提升审计质量和效率，助力管理提升和共同分                      工用餐安全、吃得好，也实现了节约粮食的目标，不断提升
              提升，初步建立财务战略管理框架体系。全面梳理、新定和修                     开发上线和业务系统需求评审；高效开展系统、机房运维，                                             享成长。加强对二级公司审计，2020 年二级公司审计项目                    职工幸福感、归属感。
              改财务管理制度，完善内部借款的闭环管理，推动全面预算管                     保障业务稳定运行，迅速解决技术难题；加强系统和网络安                                             同比增加 89%，初步形成“上审下”的内部审计管理体制，                        党建与业务深度融合。强化党的全面领导，努力使公司
              理，优化财务分析，加强海外财务管理，实现境外企业付款终                     全防护，保障信息安全，落实集团工作要求，完成 OA 系统                                           发挥审计“促管理、控风险、强监督”的作用，为推动公司                      党的建设深度融合业务发展，按照“高标准、早行动、主动
              审由境内母公司审批，大幅提高对海外资产的管控力度。                       等保定级备案。                                                                健康可持续发展提供了支撑。                                   做、有成效”的工作原则，持续推动并完善“成效党建”“价
                  健全与完善投资管控制度体系，强化合规管控。全面贯                        强化培训，提升青年人才能力。创新培训形式，运用新                                               安全生产可控在控。安全生产管理连续六年获得集团安                    值党建”。




          48                                                                                                                                                                                                                        49




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              战略管理

                                                                                                                                     整体架构

                  2020，是我国全面建成小康社会和“十四五”规划编制之年，国机汽车“十四五”战略规划的制定，是基于公司业务的
                                                                                                                                         以业务规划为引领，建设与之匹配的能力资源。业务规                        两个阶段：基于公司的基本现状、能力、资源，将公司
              市场变化和挑战，立足于企业资源和能力的实际。
                                                                                                                                     划按“守正创新”原则，守正：做优所长，强内生增长；创新：                    “十四五”划分为夯实基础阶段和稳定发展阶段两个阶段。
                                                                                                                                     把握机会，育外延增长。“十四五”期间，重点实施“1225                        两大平台：打造“贸易服务 + 技术服务”两大服务平台。
                                                                                                                                     战略”，即一个定位、两个阶段、两大平台和五大业务。
                                                                                                                                                                                         五大业务：汽车进口贸易服务业务，汽车工程及装备业
                                                                                                                                         一个定位：打造行业领先、具有核心能力和行业综合优                    务，汽车零售服务业务，汽车租赁和后市场服务业务，汽车
                                                       两个核心点                                                                         势的汽车贸易服务和技术服务企业。                                产业出口业务。





                一是按照高质量发展要求，提升企业综合能力，                                二是针对汽车行业未来的多种变化，创新商业模
                提升基础运营能力，能够使战略执行落地；                                  式，运用数字化工具，提升技术服务能力，形成
                                                                                                                                                                               一个定位
                                                                     核心竞争力。
                                                                                                                                                                          打造行业领先、具有核
                                                                                                                                                                          心能力和行业综合优势
              企业目标                                                                                                                                                        的汽车贸易服务和技术

                                                                                                                                                                          服务企业。
                  “十四五”期间，国机汽车按照“做优所长，抢抓机遇，                   划分为夯实基础阶段和稳定发展阶段两个阶段。2021-2022
              创新求变，服务国家所需”的总原则展开业务规划，打造行                      年为夯实基础阶段，在发展中统筹解决积累的各种减值和损
              业领先、具有核心能力和行业综合优势的汽车贸易服务和技                      益，筑底部、稳收入、稳利润、稳市值。2023-2025 年为                                                              两个阶段
              术服务企业。                                          稳定发展阶段，实现增能力、增收入、增利润、增市值。                                                                                                             两大平台
                                                                                                                                                    基于公司的基本现状、能
                  基于公司的基本现状、能力、资源，将公司“十四五”                                                                                                          力、资源，将公司“十四五”                            打造“贸易服务+技术服务”
                                                                                                                                                    划分为夯实基础阶段和稳                              两大服务平台。
                                                                                                                                                    定发展阶段两个阶段。

                               2021-2022 年                               2023-2025 年                                                                                           五大业务

                                                                                                                                                                          汽车进口贸易服务业务
                                                                                                                                                                           汽车工程及装备业务
                                                                                                                                                                            汽车零售服务业务
                                                                                                                                                                         汽车租赁和后市场服务业务
                                                                                                                                                                            汽车产业出口业务
                                 夯实基础阶段                                     稳定发展阶段

                             在发展中统筹解决积累的各种                            通过数字化、国际化、资本化、                                                 落地和引领
                                    减值和损益                               科技化助推企业高质量发展
                                                                                                                                         战略管理的关键在于“落地”和实现“战略引领”，公                    结构的有效整合，形成高效和低成本的良好组织结构的基础。
                                                                                                                                     司从 2018 年开始在每年年中、年底对各企业的实际完成情                   强化战略解码，密切跟踪战略执行的效果，狠抓各级执行力

                                     筑底部                                       增能力                                                   况进行跟踪检查和考核评价。2021 年是公司“夯实基础阶                    和执行效率，以“战略落地”体现战略引领，形成战略管理
                                                                                                                                     段战略举措”落实的第一年，公司战略目标的实现要靠有效、                     的全闭环和有效作用。强化战略宣贯，促进员工战略共识的
                                     稳收入                                       增收入
                                                                                                                                     合理的组织结构保证，综合国机汽车的业务、管理能力、管                      有效达成。
                                     稳利润                                       增利润
                                                                                                                                     理资源、管理成本等因素，加大改革力度，进行业务、组织
                                     稳市值                                       增市值







          50                                                                                                                                                                                                                        51




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



                                              风险管理





                                              加强风险管控，全力减少不利因素影响                                                                                                          ・2020 年度共完成了 3 家企业的         总培训人次 13964 人次。全员安全培
                53 项                                                                                                                    10,167.13 万元                 标准化复审工作，修订各项制度及操                训率达到了 147%。
                                                  2020 年，疫情突发，外力引发重           强化重大风险评估，制定风险应对预                                          公司及各所属企业在安全生产方面              作规程 53 项。
                修订各项制度及操作规程                                                                                                                                                                              ・公司及各下属企业开展各项安
                                              大风险的危机陡增。公司持续加强风险               案。面对突发风险事件，公司上下加                                          总投入约为                            ・与总部各部门及所属企业签订              全生产自查和隐患排查活动共 366 余
                                              识别和防范，在疫情初起时，即启动“加              大应急处置力度，集中各方专业资源，                                                                      了《2020 年度安全生产责任书》共              次。发现问题和隐患 668 项，整改
                                              强重大经营风险督查”专项工作，强                切实减少诸多不利影响，全力化解风险                                                                      20 份。                           668 项，整改率为 100%。2020 年度，
                                              化风险意识，指导与督促所属企业制                敞口，实现了将损失降至最低的预期，
                                                                                                                                                                         ・公司及各所属企业在安全生产              总承包项目开展隐患排查共发现问题
                                              订专项工作方案，及时排查风险隐患，               逐步筑牢高质量发展的安全底线。                                           1,704 人次                     方面总投入约为 10167.13 万元。            和隐患 11732 项，制造工厂开展隐患
                                                                                                                                        三级安全教育培训                                                     排查共发现问题和隐患 634 项，已全
                                                                                                                                                                         ・对公司及各所属企业负责人
                                              聚焦风险防范与处置，全面推进法治建设                                                                                                     及安全管理人员进行了集中培训，共                部整改完成。

                                                                                                                                                                     136 人拿到了培训合格证书和继续教                  ・2020 年度，公司及所属企业开
                                                  2020 年，新冠肺炎疫情席卷全球，          完善制度建设，切实加强法律评审，                                                                       育证书。2020 年度，公司及下属企              展综合应急预案演练 14 个，参加综合
                                                                                                                                        13,964 人次
                                              国际形势风云变幻。为积极、快速、                加大案件处置力度，扎实做好法制宣                                                                       业组织开展项目经理培训 631 人次，             应急预案演练 830 人次，开展专项应
                                                                                                                                        总培训人次
                                              有效应对复杂多变的市场环境，提高                传，努力践行合规管理，进一步完善                                                                       班组长培训 941 人次，特种作业人              急预案演练 47 个，参加专项应急预案
                                              企业竞争力，公司聚焦法律风险防范                了法律风险防范机制，全力保障公司                                                                       员培训 744 人次，三级安全教育培训             演练 1593 人次，开展现场处置方案演
                                              与风险事件处置，全面推进各项法治                稳健运营，实现了可持续发展。                                                                         1704 人次，应急培训 2960 人次，其          练 7 个，参加现场处置方案演练 155
                                              建设工作。持续优化治理结构，不断                                                                                                       他安全培训 3240 人次，安全知识竞             人次。
                                                                                                                                                                     赛 3129 人次，安全宣传展板 615 块，
                                              牢固树立安全发展意识，严格把控安全生产
                                                                                                                                                                     持续加强投资风险管控，不断完善投资管理
                                              管理
                                                                                                                                                                     制度体系建设
                                                  公司牢固树立安全发展观念，认              全关，严格实行责任问责制，紧密围绕
                                              真履行企业主体责任，把生命高于一                年度安全生产中心任务，扎实工作。安                                                                          2020 年，为实现公司高质量发展               2020 年，结合公司战略发展规划，
                                              切的理念，落实到经营、管理的全过程。              全生产形势持续保持平稳良好的局面。                                                                      目标，公司不断完善投资管理制度体                一方面，公司继续聚焦主责主业，不
                                              坚决守住安全生产这条红线，严把安                                                                                                       系建设，积极推进实施各项防控投资                断推动贸易服务业务结构优化，加快
                                                                                                                                                                     风险的相关工作，包括为规范下属企                贸易业务转型升级，增强贸易业务的
                                                                                                                                                                     业设立分公司行为，引导分公司的设                稳定性和抗风险能力。同时，公司持
                                                                                                                                                                     立，有效防范分公司风险等方面而制                续加强金融风险防范，坚持底线思维，
                                                                                                                                                                     定的《关于加强分公司管理的规定》，               密切关注金融政策变化，及时部署有效
                                                                                                                                                                     以及修改与完善 《投资审核委员会工               的风险应对措施。做稳存量、做大增量，
                                                                                                                                                                     作办法》，不断优化、改进投资管理                持续发力，实现量的合理增长和质的
                                                                                                                                                                     等制度体系。同时，公司加强了与外                稳步提升。另一方面，公司持续不断
                                                                                                                                                                     部专业投资机构间合作，通过借助外                加强对低效无效资产的清理与整合力
                                                                                                                                                                     部专业投资机构的投研和投资管控专                度，积极降低投资损失，及时止损，
                                                                                                                                                                     业经验，丰富了公司自身投研与投后                实现提质增效。在不断优化自身投资
                                                                                                                                                                     管理等方面的专业经验与能力，严格                管理制度体系和强化风险管控基础上，
                                                                                                                                                                     控制投资项目在投前、投中与投后等                助力公司实现高质量发展的目标。
                                                                                                                                                                     整个投资周期的各项风险，提高投资
                                                                                                                                                                     管理水平，有效防控投资风险。




          52                                                                                                                                                                                                                        53




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021




              坚决履行管党治党政治责任，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，

              以有力有效的监督为企业高质量发展提供坚强保障






                                                  2020 年，公司坚持以习近平新时           治党，持之以恒正风肃纪反腐，深化                                                                           持之以恒正风肃纪反腐。将正风              依纪依法，严肃追责问责；落实“三
                                              代中国特色社会主义思想为指导，全                政治监督、落实巡视整改、推动政治                                                                       肃纪反腐与深化企业改革、全面完善                个区分开来”要求，为干事者撑腰鼓
                                              面贯彻党的十九届四中、五中全会精                巡察，一体推进不敢腐、不能腐、不                                                                       制度、促进企业治理、推动企业发展                劲正名，体现严管厚爱；推动企业廉
                                              神，深入贯彻落实习近平总书记重要                想腐，扎实推进党风廉政建设和反腐                                                                       贯通起来，严格执行中央八项规定精                洁文化建设，举办“廉洁宣传教育月”
                                              讲话精神和十九届中央纪委四次全会                败各项工作，积极营造风清气正的企                                                                       神，驰而不息纠“四风”树新风，推                活动，增强廉洁从业观念；开展“制
                                              部署，认真落实国机集团党风廉政建                业氛围，以有力有效的监督为国机汽                                                                       动作风建设向纵深发展；精准运用“四               度建设年”专项行动，健全和完善党
                                              设和反腐败工作会议要求，以推动高                车高质量发展提供坚强保障。                                                                          种形态”，着力抓早抓小，防微杜渐；               风廉政建设和反腐败工作制度体系，
                                              质量发展为主题，坚定不移全面从严                                                                                                       落实“件件有着落，事事有回音”要求，              一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，
                                                                                                                                                                     认真做好信访举报、问题线索处置工                营造风清气正、干事创业的良好发展
                                                  推动“两个责任”贯通联动。               构建大监督格局；严肃党内政治生活，                                                                      作；对违规经营投资有关问题，依规                氛围。
                                              将党风廉政建设和反腐败工作纳入                 监督落实民主集中制和严格“三重一
                                              《2020 年党建工作指导要求》，与经             大”决策制度；监督公司领导班子成                                                                           深化巡视巡察“上下联动”。积              从严从实整改到位；贯彻巡视“四个
                                              营工作同研究、同部署、同实施、同                员履行“一岗双责”，认真抓好分管                                                                       极配合集团巡视工作，深化集团巡视                落实”总体布局、落实“巡视巡察上
                                              考核；召开党风廉政建设和反腐败工                部门、分管企业全面从严治党工作；                                                                       反馈问题整改，建立长效机制和责任                下联动”要求，对下属二级企业开展“四
                                              作会议，部署推动年度重点任务，签                严格落实“凡提四必”要求，协助党                                                                       体系，把巡视整改与践行“两个维护”、              个落实”情况专项巡察，深化巡视巡
                                              订《党风廉政建设责任书》；建立党                委把好选人用人关，及时回复党风廉                                                                       贯彻新发展理念、落实新时代组织路                察整改和成果运用，推动企业规范经
                                              委与纪委定期沟通工作机制，定期研                政意见；紧盯“关键少数”和关键岗位，                                                                     线、推动实施公司“十四五”规划、                营、廉洁从业、健康发展，实现国有
                                              究纪委工作、及时沟通重要事项；每                增强党员干部廉洁意识和廉政责任，                                                                       抓好企业经营发展稳增长、防患化解                资产保值增值。
                                              半年召开 1 次党风廉政建设和反腐败              组织公司领导干部和重点岗位人员签                                                                       重大经营风险、落实“六稳六保”任务、
                                              工作协调小组会议，形成监督合力，                订《廉洁承诺书》。                                                                              推进党建与业务深度融合等结合起来，





































          54                                                                                                                                                                                                                        55




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              行业责任




              行业研究                                                                                                                   中国进口汽车高层论坛


                  由国机汽车独立开发的中国汽车市场数据中心暨中国进                    提供专业化数据分析，助力政策调整。                                                          每年举办一届的中国进口汽车高层论坛是中国进口汽车行业的年度盛会。此论坛旨在服务于中国进口汽车市场，为国家
              口汽车市场数据库，拥有目前国内专业权威、及时准确的进                          公司专注于进口汽车流通领域 20 余年，时刻关注进口                                         相关行业主管部门、行业协会、汽车生产和销售企业、跨国汽车厂商、进口汽车经销商等业界人士搭建分享平台，提供交流机会。
              口汽车行业数据，集成了进口汽车市场的行业信息，以及权                      汽车市场的变化和发展，形成具有行业权威的市场研究成果，                                            自 2004 年以来，高层论坛已成功举办十七届。
              威的市场研究报告，成为行业研究的坚实基础。                           包括月度、季度、年度进口汽车市场分析报告，策略研究、                                                 2020年的第十七届高层论坛，在保证疫情防控有关要求前提下，缩减线下参会规模，通过创新采用“线下+线上”直播形式，
                  以数据为研究基础，凭借专注于进口汽车市场的丰富经                    专题性分析等。这些研究成果一方面反映了进口汽车市场的                                             这一行业盛会得以延续，直播观看人次达3191次。论坛受到主流媒体的广泛关注，内容多次被中央电视台、北京电视台、中国网、
              验，多年以来，公司不断构建研究能力体系，为行业政府主                      发展趋势，同时也成为从事进口汽车业务的企业制定发展战                                             凤凰网等多家媒体报道。截至 2020 年 12 月 7 日论坛有关报道转载量近千次，累计浏览量超 200000 次。
              管部门持续提供进口汽车市场数据分析支撑服务；协助政府                      略的重要参考。
              主管部门的市场调研项目、参与政策调整意见征求活动，并                                                                                               第十七届        2020 年 11 月 变局・重塑

                                                                                                                                       第十六届        2019 年 11 月 蓄势谋发展 聚能迎未来

                                                                                                                                       第十五届        2018 年 11 月 新环境下中国进口汽车市场的机遇与挑战


                                                                                                                                       第十四届        2017 年 11 月 新导向、新趋势、新格局

                                                                                                                                       第十三届        2016 年 11 月 培育新供给 激发新消费―― 重塑中国进口汽车市场发展新动力

                                                                                                                                       第十二届        2015 年 11 月 大变革・中国进口汽车市场发展格局










              行业信息交流


              中国进口汽车市场信息联席会


                  公司自 2013 年联合各主流跨国汽车公司和中国汽车流                 的数据来源之一。截至 2020 年底，进口车联席会统计数据
              通协会，共同发起成立中国进口汽车市场信息联席会（以下                      涵盖 28 个进口汽车品牌，会员单位的高度认可进口车联席
              简称“进口车联席会”）以来，连续第七年承担进口汽车终                      会的信息服务能力，包括中国进口汽车市场季度、年度报告
              端交付客户月度数据统计工作，开展市场分析、预测和预警                      以及行业库存指数等研究成果。
              工作，促进行业信息交流，成为跨国汽车公司市场研究重要


















          56                                                                                                                                                                                                                        57




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



                                              政府责任




                                              依法纳税                                                                                                                   助推地方新能源产业发展


                                                  纳税不仅是企业的义务，也是企              的创新和规模的不断扩大，综合实力                                                                           国机汽车立足于新能源汽车这一              车展示洽谈会在南昌召开，国机智骏携

                 242,795.72 万元                业承担社会责任，回馈社会的表现。                的不断提升，为地方政府和经济的发                                                                       国家战略新兴产业，有效拉动赣州新能               多款车型参加展示推介。活动中，国
                 2020 年缴纳各类税金                 依法纳税能够促进国家和地方财政收                展的贡献也不断增大。2020 年缴纳各                                                                    源汽车产业链的完善和成长，旗下国机               机智骏与孚能科技（赣州）股份有限
                                              入的提高，随着公司不断发展，业务                类税金 207,832.00 万元。                                                                     智骏公司成为赣州新能源汽车科技城                公司签订战略合作协议，在 2023 年底
                                                                                                                                                                     发展的龙头企业，对于赣州“两城两谷               前，孚能科技将为公司提供 10 万套动
                                                                                                                                                                     两带”发展战略落地以及工业转型升级               力电池。同时，国机智骏与江西聚电
                                              带动就业                                                                                                                   有较大的促进作用，已成为赣州工业                出行科技有限公司签订战略合作协议，
                 781 人
                                                                                                                                                                     企业新的名片。同时，国机智骏产品“大              在 2022 年前，江西聚电出行科技有限
                 全系统共招录各类人员
                                                  2020 年国机汽车坚决把思想和行           系统共招录各类人员 781 人，其中招                                                                    众化”的定位满足赣州人民的需求，                公司将完成公司 1000 台新能源汽车销
                                              动统一到习近平总书记重要指示精神                纳应届毕业生 128 人。                                                                          有效带动了赣州新能源汽车推广应用，               售量，促进赣州新能源汽车产业健康
                                              上来，按照中央“六稳”“六保”的                    高校毕业生方面，参加 17 场招聘                                                                  对于地方生态环保和改善民生贡献企                快速发展。2020 年 12 月，国机智骏
                                              要求，在经济下行压力与疫情叠加影                网站及高校组织的高校春季校园线上                                                                       业责任。                            企业发展工作专题调度会在赣州召开，
                 60 万元                        响下，克服困难，积极承担社会责任，               双选会，组织 2 场校园空中宣讲会；                                                                         国机智骏的发展得到了江西省、              赣州市相关领导表示，要推动本地零
                 公司总部获得政府失业保险返                解决社会就业问题，组织全系统企业                收取简历近万份。                                                                               赣州市各级领导和政府部门的大力支                部件企业配套，帮助寻找战略合作者，
                 还金额累计                        开展稳岗扩就业工作。疫情期间确保                                                                                                                                       从长远考虑上市融资等工作，形成帮
                                                                                  扶贫方面，公司下属企业通过党                                                                     持。2020 年 3 月，在赣州市政府的关
                                              人员稳定，并提供更多的就业岗位和                                                                                                                                       扶国机智骏的强大合力，推动企业做
                                                                              建帮扶活动，到定点帮扶村宣传公司                                                                       心、帮助下，国机智骏成为新冠肺炎疫
                                              良好的就业环境，做好吸引人才的各                                                                                                                                       大做强、高质量发展，打造像赣南脐橙、
                                                                              的招聘需求，协助解决对口帮扶贫困                                                                       情后赣州市首批复工复产的工业企业，
                                              项工作。国机汽车全力贯彻落实中央                                                                                                                                       南康家具品牌一样，成为响当当的新
                                                                              村人员的就业问题，达成就业意向 5                                                                      同时，根据市委市政府“千名干部帮千
                                              “稳就业、保就业”的要求，针对业                                                                                                                                       能源汽车品牌。
                                                                              人次。                                                                                    企、防控疫情促生产”决策部署，市
                                              务需求全面梳理用人需求，通过多种                                                                                                       委组织部选派 12 名优秀干部，组成市                 2020年10月17 日 至11月18
                                                                                  海外招聘方面启动了海外校园招
                                              方式和途径发布招聘信息，积极参与                                                                                                       新能源汽车推广应用工作督导服务组，               日，由赣州市主流媒体记者、国机智骏
                                                                              聘信息的线上发布工作。
                                              “抗疫稳岗扩就业、国资央企在行动”                                                                                                      深入国机智骏，帮助企业复工复产，助               员工及车辆组成“赣州市 2020 年重走
                                              的网络招聘活动，尽可能为高校毕业                    为稳定社会就业，促进良性发展，                                                                    推新能源汽车产业发展。2020 年 5 月，          长征路”车队从中央红军长征集结出发
                                              生、农民工等群体提供就业岗位。全                公司总部连续 5 年无裁员，获得政府                                                                     国机智骏作为江西省新能源汽车产业                地――赣州市于都县出发，沿着中央红
                                                                              失业保险返还金额累计 60 万元。
                                                                                                                                                                     代表企业之一获选并登陆“云上 2020             军长征的道路一路前行，最终顺利抵
                                                                                                                                                                     年中国自主品牌博览会”。2020 年 9            达革命圣地――延安，彰显了原中央
                                                                                                                                                                     月，江西省汽车产业链对接暨省产汽                苏区新时代经济社会高质量发展新貌。


























          58                                                                                                                                                                                                                        59







                    06









                        HAPPINESS




                                  幸福国机汽车





                            和谐氛围，成就人生梦想









                                    员工幸福                                     62


                                    员工发展                                     64


                                    员工快乐                                     66

                                    志愿服务                                     68






















                                                                                                                                                                                                            7,815 人

                                                                                                                                                                                                            截至 2020 年底公司在岗员工






                                                                                                                                                                                                            100 %


                                                                                                                                                                                                            员工劳动合同签订率




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



                                              员工幸福




                                              员工基本情况                                                                                                                 权益保障



                                                  公司合理规划员工数量和结构。                                                                                                         公司以合法合规、平等自愿、协              优先安排补休，对不能安排补休的，
                7,815 人                           截至 2020  年底，公司在岗员工 7815  人。其中，女性员工 1997  人，占                                          100 %                        商一致为原则，构建和谐的劳动关系。               依法支付加班工资。对在疫情防控中
                截至 2020 年底公司在岗员工              比 25.55%；中层以上管理人员 576 人，女性中层以上管理人员 190 人，占比                                               员工劳动合同签订率                    把解决广大员工最关心、最直接、最                做出突出贡献的集体和个人，给予表
                                              32.98%；少数民族员工 201 人，占比 2.57 %。本科及硕士以上学历员工 3869 人，                                                                      现实的利益问题，作为构建和谐劳动                彰奖励。
                                              占总人数 49.51%。                                                                                                           关系的出发点和落脚点。用好用足各                    为保障全体员工职业健康和心理
                                                                                                                                                                     项劳动用工政策，规范灵活处理疫情                健康，公司建立了劳动保护机制，安
                                                                                                                                                                     防控期间的劳动用工新情况，新问题。               排员工定期体检，对女职工实行特殊
                                                                                                                                        100 %
                                                    女性员工                                                                                                             做好劳动用工管理和劳动保障工作，                劳动保护。公司劳动条件不断改善，
                                                           1,997 人                                                                      社会保险覆盖率
                                                                                                                                                                     防范化解可能存在的法律风险，积极                员工安全健康得到切实保障。公司保
                                                                                                     25.55%                                                          承担央企社会责任。                       障员工的知情权、监督权和参与决策
                                                                                                                                                                         疫情期间做好稳定劳动关系，保              权，充分发挥员工在企业民主管理中
                                                    少数民族                                                                                                             障员工工资工作，做到维护员工各项                的作用，在监事会中设立职工监事，
                                                           201 人
                                                                                                                                                                     合法权益。公司落实《劳动法》、《劳               推进企务公开，维护员工合法权益。
                                                                                                     2.57%                                                           动合同法》等法律法规，规范管理劳                公司在涉及职工切身利益的重大事项
                                                                                                                                                                     动用工，保障员工享有平等就业权，                上，认真落实职工代表大会职权，广
                                                    本科及硕士以上学历                                                                                                        不因民族、性别不同而受歧视。员工                泛征集广大员工意见和建议，激发员
                                                                    3,869 人
                                                                                                                                                                     劳动合同签订率 100%。享受社会保              工的归属感和主人翁意识。
                                                                                                     49.51%                                                          险和住房公积金等社会福利，社会保
                                                                                                                                                                     险覆盖率 100%。员工公平取得劳动
                                                                                                                                                                     报酬，按时稳定发放工资。享有职业
                                                                                                                                                                     技能培训的权利，疫情期间创新开展
                                                                                                                                                                     在线培训。享有休息休假权，特别是
                                                                                                                                                                     因疫情防控工作，不能休假的员工，




                                                                                                                                                                     激励机制



                                                                                                                                                                         公司坚持“共创、共建、共享、              让员工共享企业发展成果；为员工提
                                                                                                                                                                     共赢”的理念，建立了与公司发展、                供良好的价值回报、职业发展空间和
                                                                                                                                                                     业绩增长相适应的员工分享激励机制，               工作环境；关心员工生活，实现员工
                                                                                                                                                                     更好地发挥了员工的积极性、主动性                与企业的共同成长。
                                                                                                                                                                     和创造性，积极探索中长期激励机制，














          62                                                                                                                                                                                                                        63




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              员工发展                                                                                                                   开展国机汽车四期在线培训





                  2020 年，按照“高质量发展年”公司关于加强干部队                  学习型员工”为指引，以人才培养为支撑，公司不断创新培                                                 面对疫情影响，公司及时创新培训形式，运用新的技术                    场、金融服务、企业管理、财务管理、员工自我管理等方面，
              伍建设和人才培养的总体要求，以“建设学习型企业、培育                      训形式，持续强化学用结合，推动管理提升与业务提升。                                              手段，积极整合外部培训资源，组织实施了四期在线培训。                      为学员提供了长达 296 页、26.82 万字的培训文档资料，共
                                                                                                                                     培训针对性、专业性和实效性强，聚焦疫情对汽车行业影响                      计 8780 人次参加在线培训，课程播放量累计达 18 万次。
                                                                                                                                     及对策、汽车经销商经营管理、汽车市场走势及应对策略、                      通过在线培训，帮助学员深入分析和研判疫情对汽车行业影
              开展国机汽车第四期青年人才培训                                                                                                        即学即战与赢回时间等主题，培训课程共计 53 门，培训内                    响，准确把握政策机遇和行业机会，提前制定好切实可行的
                                                                                                                                     容涉及国家部委和行业政策、消费者、车企、经销商、后市                      应对策略和解决方案。


                  为使青年人才更好地适应当前公司战略发展和业务转型                    目管理、情绪与压力管理、商务英语演讲、结构化研讨、
              的实际需要，进一步提高青年人才的综合素质和解决问题的                      职业成长感悟分享等方面，四天五晚的培训课时长达 47 学
              能力，公司于 2020 年 10 月组织实施了“续航者计划”―                 时，日均 11 学时，培训平均满意度 100%，非常满意度
              国机汽车第四期青年人才培训，参训学员 41 名。根据青年                    97.6%。通过多样化授课，在学习知识和交流经验的同时，
              人才系列培训课程体系，本次培训内容涵盖高效执行力、项                      弘扬国机汽车奋斗者作风，磨炼青年人才意志品质。

























































          64                                                                                                                                                                                                                        65




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              员工快乐




                  国机汽车通过搭建成长平台、营
              造民主管理氛围、保障职工生产安全、
              维护职工身心健康等途径，不断提升
              职工个人价值，持续增强职工的获得
              感、幸福感、安全感，使职工在国机
              汽车的大家庭里快乐成长、快乐工作、
              快乐生活。


                  ・坚持“以赛促学，以赛促研，
              以赛促用，以赛促创”，参加国机集
              团首届 BIM 大赛，获得团体第一名和
              两个个人第二名的好成绩。选送 2 名
              优秀班组长参加国机集团班组长培训，
              让职工技术更硬、本领更强、素质更高。

                  ・不断完善企业民主管理制度，
              根据公司发展推动建立工会组织，工
              会建会率达 100%。加强职工源头参
              与，密切同职工的联系，稳步推进厂
              务公开，国机汽车下属中国汽车工业
              工程有限公司荣获“全国厂务公开民
              主管理先进单位”荣誉称号。
                  ・关注职工职业安全，深入开展
              安全生产教育、安全生产培训、安全
              生产监督管理等活动，引导职工不断
              增强安全生产意识，提高安全生产技
              能。国机汽车下属中汽工程昌兴机加
              车间车工班组荣获“全国青年安全生
              产示范岗”。

                  ・主动思考、积极作为，用“互
              联网 +”强化创新力，做到疫情期间
              活动月月有，特色各不同。举办第六
                                                                                                                                                                                         先后开展了学习贯彻党的十九届五中全会、全国劳动模
              届职工文化节，全年举办各类文体活
                                                                                                                                                                                     范和先进工作者表彰大会精神网络答题，“四月春光好，读
              动 12 项，其中线上活动 9 个，占比
                                                                                                                                                                                     书正当时”世界读书日答题，建军节慰问等活动 ；开展总部“国
              75%，累计 6000 余人次参加活动。
                                                                                                                                                                                     庆中秋喜相逢，携手奋进奏华章”系列主题活动；讴歌伟大
                                                                                                                                                                                     抗疫精神，凝聚爱国热情，参加或开展“印象国机・抗疫”
                                                                                                                                                                                     职工书画、篆刻、摄影作品网络展，“巧艺大比拼，隔离不
                                                                                                                                                                                     隔爱”女职工才艺作品大比拼，“防疫有我，健康我行”主
                                                                                                                                                                                     题健步走，“别样六一送祝福，笔尖传情寄希望”亲子征文
                                                                                                                                                                                     等活动；弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，开展劳动模
                                                                                                                                                                                     范和国机集团先进集体先进事迹宣传活动。




          66                                                                                                                                                                                                                        67




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021



              志愿服务




                  国机汽车坚持弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，积极践行央企责任，深入开展志愿服务活动。


                  ・2020 年 3 月，国机汽车团委组织开展全系统团员青年捐款支持疫情防控活动，向中国青基会捐款 27694.35 元。                                                           ・2020 年 5 月 29 日，国机汽车下属中国汽车工业工程有限公司的蒲公英志愿者来到河南省洛阳师伊川县酒后镇三王村
                  ・2020 年 3 月 5 日，学雷锋纪念日，国机汽车下属中汽工程和机械工业第四设计研究院的党委、团委组织开展系列慰                                                         小学，与 126 名师生开展“心手相牵筑梦护航，智志双扶浸润成长”主题志愿服务活动，鼓励学生在成长中勇敢尝试、勇于追梦，
              问和志愿服务活动，来到公司驻地的街道社区和疫情期间坚守岗位的职工家中，对身边的一线战“疫”者送上关爱和祝福，                                                                 于学习中珍惜好时光、无悔青春，牢记老师的无私奉献和谆谆教诲，常怀感恩之心，以优异的成绩和实际行动回报关爱和期望。
              用“爱”做好他们的坚实后盾，用实际行动为战“疫”助力。                                                                                                ・2020 年 11 月 17 日，国机汽车下属国机智骏汽车有限公司联合赣南日报社、赣州广播电视台、客家新闻网组成的
                  ・2020 年 5 月，国机汽车团委践行央企社会责任，组织全系统青年开展国机集团定点帮扶地区贫困儿童“手挽手・圆                                                           2020“重走长征路”车队走进延安希望小学，为该校 660 余名学生赠送手套、耳罩等御寒物资，并为全体师生送去 1000 斤
              梦微心愿”活动，投入资金 15600.42，实现小朋友 294 个微心愿，并有 10 名团干部自愿参加“一对一”结对帮扶，助力                                                        赣南脐橙，为延安的孩子们带去了来自另一革命圣地的独特牵挂。
              国机集团定点帮扶地区脱贫攻坚。































































          68                                                                                                                                                                                                                        69




          2020 国机汽车社会责任报告
                                                                                                                                   聚焦 2020       价值国机汽车         创新国机汽车         绿色国机汽车         责任国机汽车         幸福国机汽车          展望 2021












                                                                                                                                                                                               展望 2021





                                                                                                                                                                                      未来属于奋斗者，擘画展望，2021 年蓄
                                                                                                                                                                                  势而发。这场与疫情蔓延竞速的比赛仍未完结，
                                                                                                                                                                                  百年未有之大变局进入加速演变期，各种“黑
                                                                                                                                                                                  天鹅”、“灰犀牛”事件层出不穷，后疫情时
                                                                                                                                                                                  代的冲击波也仍未停止，仍然复杂莫测的国际
                                                                                                                                                                                  情势、依旧繁多艰巨的改革发展任务，是我们
                                                                                                                                                                                  必须要面对的。“十四五”蓝图已绘就，随着
                                                                                                                                                                                  国内疫情对经济的影响逐渐减弱，我国将更加
                                                                                                                                                                                  注重经济结构优化，推动提高发展质量和效益，
                                                                                                                                                                                  着力构建国内国际双循环相互促进的新发展格
                                                                                                                                                                                  局，稳增长政策正在发力 , 消费复苏有望提速，
                                                                                                                                                                                  经济运行暖意渐浓。
                                                                                                                                                                                      2021 年，是中国共产党成立 100 周年，
                                                                                                                                                                                  是“十四五”的开局之年，是全面建设社会主
                                                                                                                                                                                  义现代化国家新征程开启之年，也是国机汽车
                                                                                                                                                                                  推动高质量发展的重要一年。新征程上，我们
                                                                                                                                                                                  更需增强危中有机、化危为机的机遇意识，紧
                                                                                                                                                                                  紧围绕公司制定的十四五战略规划，以准确识
                                                                                                                                                                                  变之智、科学应变之道、主动求变之能，激活
                                                                                                                                                                                  发展活力，实现变革创新，以优异的成绩迎接
                                                                                                                                                                                  党的 100 周年。
                                                                                                                                                                                      中流击水，奋楫者定当勇立潮头。我们站
                                                                                                                                                                                  在一个历史新起点上。再出发，我们的征途是
                                                                                                                                                                                  星辰大海；再出发，我们的梦想是再创伟业……

























          70                                                                                                                                                                                                                        71


