







                                             福建龙净环保股份有限公司


                                               2017 年度社会责任报告



                     福建龙净环保股份有限公司（以下简称“公司”）上市以来，始终秉承  “净化环境、

                造福人类”的光荣使命，积极践行“人本、责任、创新、卓越”的核心价值理念，公司在

                持续发展过程中，始终不忘肩负的历史使命，从根本上稳定员工队伍，在追求效益最

                大化、企业价值最大化的同时，竭诚服务客户、真情回报社会，承担应尽的经济责任、

                社会责任和环境责任。2017 年 6 月 29 日，公司完成了实际控制人变更，经营战略进行

                了重大调整，公司站在历史发展的新起点。面对这些变化，龙净人本着高度的责任心，
                坚定贯彻落实“决战深秋”的年度主题，积极应对，各负其责，用创造性的工作圆满完

                成各项任务。


                                               第一章  保障股东权益



                     公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，完善公司治理，加强内

                部各项管理制度的建设，建立较为完善的内部控制制度，定期对各项制度进行检查和

                评估，使之有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到监督、控制作用。为保证上市公
                司信息披露的真实、准确、完整，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司

                章程》和《投资者关系管理制度》等的规定，依法履行信息披露义务，热情接待投资

                者来访和咨询，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。公司建立严格的信息披露

                工作保密机制，保证公司信息披露的公开、公平、公正。公司充分利用各种方式加强

                与投资者的沟通交流，听取对公司发展的意见和建议。2017 年，在电力行业出现停建、

                缓建潮，传统市场萎缩，钢材等主要原材料价格上涨等不利形势下，公司依然创造了

                骄人的业绩，续写了龙净上市十七年持续成长、行业领军的奇迹和神话。公司全年实

                现营业收入 81.13 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 7.24 亿元，公司营业收入和

                利润的增长为全体股东创造巨大的价值，同时在《公司章程》中明确规定利润分配政

                策和现金分红比例，积极回报股东。


                                              第二章         客户权益保护


                     客户是企业发展的基石，是企业不断创新和进步的强劲推动力。公司在日常经营





                                                            1










                活动中即以客户为导向，秉承  “市场导向、一流品质、先进技术、优质服务”  的经营

                理念；不断完善质量管理体系，严格控制各种原材料质量，使产品质量符合相应标准

                及客户需求；始终坚持以客户的需求为关注焦点，不断开发新产品，满足市场需求，
                不断提升公司技术研发和服务水平，达到公司追求卓越的目标。一直以来，公司与客


                户、战略合作伙伴、原材料供应商均保持着互利共赢的合作关系。公司坚持合作的理
                念，重视客户及合作伙伴关系的维护工作，力求与各类合作伙伴保持沟通顺畅，尊重

                合作伙伴的理念、需求，重视合作伙伴的意见、建议。遵守商业道德和社会公德，通

                过与合作伙伴签订战略合作协议等方式，切实强化公司的业务资源，提升公司的业务

                规模。


                                                第三章  员工权益保护


                     公司致力于从多方面为员工创造一个快乐、优良的成长和发展平台。为保证企业

                与员工的共同发展，不断提升员工工作能力、工作满意度及工作成就感。报告期内，

                公司实施了第四期员工持股计划，建立了员工提升的薪酬激励体系，对员工进行全面

                客观的考核，激励员工不断进步，同时也为激励政策的不断优化提供了决策依据。公

                司严格遵守《劳动法》，完善员工工作、生活条件，保障员工各项权益。公司建立了规

                范的用工机制，促进劳资关系和谐稳定。根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，

                为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、生育等各项保险，解除了员工的后顾之

                忧。

                     公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加各类职业进修培训，2017 年员工培

                训工作紧紧围绕公司的年度安全、生产、经营、管理等工作目标和重点，加大职工培

                训的力度和广度，积极推进管理、技术等内部培训建设，2017 年度公司计划培训各类

                人员 7,959 人次，实际培训 9,537 人次，其中员工技术培训和安全培训，共组织培训 109
                次，参与员工 3,000 余人次；人力资源管理部组织公共培训 1 次，参与员工 82 人次；

                质量与安全管理部组织公共培训 1 次，参与员工 239 人次。公司通过培训考核和绩效

                考核相结合的评估系统，不断提升员工综合素质和技能水平。

                     公司建立了卓有成效的研发、工程及管理人才引进、培育机制，为本领域海内外

                高层次人才的引进，以及层次分明、结构合理的高水平人才队伍的建设创造了条件。

                公司不断探索青年人才的培养模式、成熟人才的激励机制，旨在为企业员工建立不断





                                                            2










                发展的职业生涯规划，深化职工素质工程建设，充分发挥广大职工在公司发展中的生

                力军作用，增强公司管理团队和核心员工对促进公司可持续发展的责任感和使命感。

                上市十七年的发展，体制机制的创新为龙净注入活力，员工持股计划将核心团队和公
                司利益紧密连在一起。公司秉承追随人才的理念，建立了一支高素质的专家队伍，为

                技高一筹的战略奠定了坚实的基础。


                                         第四章        积极参与社会公益事业



                     公司注重自身的社会整体责任，多年来持续回馈社会、服务社会，积极开展各种

                公益事业和慈善事业，以实际行动支持地方建设。自觉地把企业社会责任纳入企业文

                化建设之中，使社会公益思想融贯于企业文化之中。公司以富含社会责任的企业文化
                为指导，把关注弱势群体、关注社会公益的责任意识始终贯穿在企业发展的历程中。

                2017 年公司从促进社会和谐与企业发展角度选择重点支持的公益领域，继续做好扶贫

                济困工作，积极参与社区共建科教卫生等诸多领域的公益事业。积极开展“金秋助学

                送温暖”以及“希望工程大手拉小手”活动，为困难职工子女上学提供资金帮助。公

                司对社会公益事业的支持，让更多需要帮助的社会群体感受到了温暖，创造了良好的

                社会效益，也得到了社会的充分认可，传递了龙净人奉献爱心的正能量。


                                         第五章        环境保护及可持续发展


                     公司历年来非常注重环境保护与经济发展的协调共赢，始终将环境保护的理念和

                措施贯穿在项目的建设过程中，把促进企业与自然的和谐发展放在首要位置。公司在

                全国环保行业建立了首个“国家级企业技术中心”和“国家地方工程联合研究中心”、“企

                业博士后科研工作站”、“国际科技合作基地”等技术创新平台，近年来先后承担国家级、

                省部级科研攻关项目 62 项，主持、参与制修订国家和行业标准 92 项，获授权专利 500

                多项，获国家重点新产品认定 19 项，获省部级以上科技奖励 45 项，综合实力居全国

                同行之首。成功开发具有自主知识产权的多项高效治霾“超低排放”新技术，在众多大

                型示范项目成功投运，为国家治理雾霾发挥重要作用。

                     公司将节能减排和环境保护工作融入公司日常的发展中，以节水、节电、节气、

                减排作为控制重点，扎实做好相关工作；大力开展全员性的节能科普活动，通过知识
                培训、活动策划，做好舆论宣传，营造了良好的节能减排氛围。公司自贯彻管理体系


                以来，安全及环境管理体系正逐步进入规范化、标准化管理阶段。公司各部门按照综


                                                            3










                合管理体系的要求，积极组织人员对环境因素和危害因素进行辨识，评价确定重要环

                境因素并按照相应的管理方案进行控制。建立健全应急抢险机制，配备必要的器材，

                组织人员进行培训及预案的演练，实现安全和环境保护“预防为主”的要求；通过各种
                宣传手段将节能减排、环境保护、可持续发展根植于广大员工思想中，使每个员工养

                成良好的行为习惯。


                                            第六章        社会责任实施展望



                     2017 年是龙净环保发展史上极为不寻常的一年，这一年公司经历了内外部环境的

                深刻变化。煤电市场萎缩，市场竞争加剧，但公司上下团结一心、开拓进取，夺取了

                又一个全面的丰收年。新的一年，公司将在力所能及的范围内，继续热心参与社会公
                益事业，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、社区建

                设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和地方经济的发展。在经营管理中，公司将

                进一步遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社

                会公众的监督，以实际行动更好地履行社会责任。公司将围绕“打造具有国际竞争力的

                世界一流生态环保企业”目标继续奋斗，努力把企业发展与经济、社会、环境发展融为

                一体，合力创造更大的可持续发展空间，努力为净化环境造福人类、建设和谐社会贡

                献力量，促进公司与全社会的和谐发展。



                                                                 福建龙净环保股份有限公司
                                                                      2018 年 4 月 10 日































                                                            4


