







                          北京巴士传媒股份有限公司 2017 年度社会责任报告



                                                    第一部分  前言



                        一、报告概述：北京巴士传媒股份有限公司 2017 年社会责任报告，涵盖了

                   北京巴士传媒股份有限公司对股东、对客户、对员工、对合作方、对社会负责的

                   社会责任体系中重要的信息内容。

                        二、时间范围：2017 年 1 月 1 日――2017 年 12 月 31 日

                        三、报告范围：本报告所使用的案例均来自北京巴士传媒股份有限公司和下
                   属子公司。数据范围涵盖公司的主要业务板块，更为详细的财务数据请参阅《北

                   京巴士传媒股份有限公司 2017 年年度报告》。

                        四、报告参考标准：

                        本报告是根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引>的通知》和上海证券交易所《<公司履行社会责任

                   的报告>编制指引》，同时参考中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》等

                   规定和要求编写。综合考虑公司的实际业务特点，并结合公司在履行社会责任方

                   面的具体情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                        五、报告查阅方式：

                        本报告可登陆上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 或本公司网站

                   http://www.bbcm.com.cn 下载查阅。

                        六、其他说明：

                        本报告经 2018 年 3 月 26 日召开的公司第七届董事会第六次会议审议通过。
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。












                                                  第二部分  公司概况


                        一、公司基本情况

                        北京巴士传媒股份有限公司（简称“北巴传媒”，原名“北京巴士股份有限

                   公司”）成立于 1999 年 6 月 18 日，是由北京市公共交通总公司（后更名为北京

                   公共交通控股（集团）有限公司，简称“北京公交集团”）作为主发起人发起设

                   立的，并于 2001 年 1 月 4 日在上海证券交易所成功发行人民币普通股股票（A

                   股）8,000 万股，并于同年 2 月 16 日成功上市，股票代码 600386，现有注册资

                   本 80,640 万元人民币。

                        北巴传媒公司自上市以来，历经多次资产重组和业务整合，公司的主营业务
                   从最初的城市公交客运为主，转型为以广告传媒业务和汽车服务业务共同发展的

                   双主业经营格局，逐步进入了健康发展的轨道，并呈现出良好的发展势头。目前

                   公司主要经营北京公交集团现有的全部公交广告媒体及相关传媒业务，包括：

                   19,000 余部公交车身媒体、9,000 余个候车亭灯箱媒体、移动电视媒体以及车内、

                   站牌等其他公交媒体资源；同时，北巴传媒旗下拥有集车辆驾驶员培训、汽车租

                   赁、车辆销售、维修保养、车辆报废回收拆解、新能源充电服务等为一体的汽车

                   服务产业链条。

                        公司现下设 9 个分、子公司：北京巴士传媒股份有限公司广告分公司、北京

                   公交广告有限责任公司、北京巴士海依捷汽车服务有限责任公司、北京市公共汽

                   车驾驶学校有限公司、北京隆源工贸有限责任公司、北京巴士汽车租赁有限责任

                   公司、北京天交报废汽车回收处理有限责任公司、北京北巴传媒投资有限公司、
                   北京世巴传媒有限公司。


                        截至 2017 年 12 月 31 日，北巴传媒资产总额为 377,174.75 万元，负债总额
                   为 180,934.39 万元，净资产为 196,240.36 万元，资产负债率为 47.97%，公司

                   总股本为 80,640 万股；2017 年度完成营业收入 408,917.64 万元，实现归属于

                   母公司净利润 10,285.68 万元，每股收益为 0.13 元。

                        二、公司治理结构

                        公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件的规

                   定，不断完善公司法人治理结构，建立了股东大会、董事会及其各专业委员会、

                   监事会、经营管理层等决策、监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，









                   建立了规范、有效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机

                   构，拥有独立的职能部门，各职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保

                   证了公司的规范运作。

                        目前，公司的内部组织架构如下：





































                        三、公司使命愿景

                        1、使命：服务大众美好生活

                        北巴传媒作为北京公交集团控股的上市公司，承载了服务大众的使命，公司

                   将秉承以“客户满意度”为核心的经营理念，不断为客户提供更优质的服务，努

                   力为大众缔造美好的生活体验。顾客和股东是我们的外部客户，员工是我们的内

                   部客户，我们要努力让顾客满意、员工满足、股东受益，以实现客户满意，企业

                   利润不断增长的良性循环，在发展自身的同时不断回馈社会。

                        2、愿景：成为行业领先、国内一流的综合服务商，做受人信赖、尊敬的卓

                   越企业。

                         “行业领先、国内一流”是我们的业务发展目标，公司将在未来的发展中

                   不断做大、做强我们的主营业务，在立足北京的基础上，逐步开拓外地市场，最
                   终成为在汽车服务和广告传媒业务领域具有核心竞争力和市场影响力的国内知

                   名企业。“受人信赖、尊敬”体现了我们的社会责任，赢得客户的信赖和同行业










                   的尊敬是我们永恒的目标。“赢得客户的信赖”要求我们不断为顾客提供更优质

                   的服务，不断为员工提供更满意的工作环境，不断为股东提供更好的收益水平；

                   “赢得同行业的尊敬”要求我们在促进自身不断优化升级的同时，推动行业的共
                   同提高与进步。



                                           第三部分 公司履行社会责任情况



                        一、股东债权人权益保护

                        本着对企业负责、对股东负责、对社会负责的态度，公司通过各种措施加强

                   投资者关系管理，以加深投资者对公司的了解，进一步完善公司治理结构和内控
                   规范体系，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

                        1、完善法人治理结构，切实保护股东利益

                        公司不断完善公司及各分子公司的法人治理结构，规范企业运作。报告期内，

                   公司顺利完成了第七届董事会的换届选举工作，严格按照《公司法》、《公司章程》

                   规定的选聘程序选举产生董事和监事；同时改选了第六届董事会下设的战略委员

                   会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。根据《股东

                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及相关法律法规的规定，

                   召开“三会”和专门委员会会议，并鼓励中小投资者参与股东大会。公司全年成

                   功召开了 1 次股东大会、7 次董事会会议、6 次监事会会议。公司“三会一层”

                   规范有效地运行，保障了公司规范有序地运行，切实维护中小股东的合法权益。

                        2、主动履行信息披露义务，加强投资者关系管理
                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，积极主动履行信息披


                   露义务，确保公司信息披露的及时、准确、完整。2017 年，公司共披露定期报
                   告和临时报告 35 份，充分满足广大投资者的信息知情权。除了按要求对外披露

                   信息外,还通过接待投资者现场调研，接受投资者电话咨询、公司官网投资者互

                   动平台、“上证 e 互动”等网络信息平台与投资者建立及时、全面的双向沟通机

                   制，形成良性互动，实现与投资者沟通的多元化，让投资者详尽了解公司经营发

                   展现状、行业地位和未来战略，维护和优化投资者关系。

                        3、坚持执行利润分配政策，积极持续回报全体股东

                        现金分红为了充分考虑对投资者的回报，同时兼顾公司的长远利益、全体股









                   东的整体利益及公司的可持续发展，公司在《公司章程》中明确规定了现金分红

                   的比例，“在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满

                   足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的

                   利润不少于母公司可供分配利润的 10%。”  近几年来，公司每年均进行现金分红，

                   确保公司股东获得稳定持续的投资回报。报告期内，公司执行了经 2016 年年度

                   股东大会审议通过的 2016 年度利润分配及资本公积转增股本方案，按每 10 股派

                   发现金红利 1.20 元（含税）向全体股东分配，共计分配现金红利 4,838.40 元；

                   同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 40,320 万股，转
                   增后公司总股本将增加至 80,640 万股。


                        4、坚持诚信合作经营理念，保护债权人的合法权益
                        公司在经营管理过程中，通过不断加强资金预算管理和财务风险控制，保障

                   了公司资产和资金的安全，最大限度地降低公司经营风险和财务风险。在不违反

                   信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，

                   并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司资信状况一

                   直非常良好，并与多家银行建立了长期信贷合作关系。一直以来，公司严格遵守

                   税收法律法规，根据税法相关规定按时足额缴纳各种税费款项，连续多年被税务

                   机构评为“纳税信用 A 级企业”荣誉称号。

                        二、供应商、合作方和客户权益保护

                        1、客户权益保护

                        长期以来，公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，

                   在服务满足顾客常规需求的同时，注重研究分析顾客的潜在需求，有效提高客户
                   对广告传媒和汽车服务两大主营业务的关注度以及扩大其目标人群，为客户提供

                   优质并满意的产品和服务，最大限度地满足客户的需求。公司及所属各分、子公

                   司的营销及客服人员均能够为客户提供迅速、准确的定制及增值服务、客户信息

                   反馈与回复等售前和售后服务；并通过现场、电话、网络等多种服务形式，为客

                   户解决具体问题，直到客户满意为止。

                        2、合作伙伴和供应商权益保护

                        公司认真履行协助共赢责任，坚持着眼长远、合作共赢，加强与合作伙伴、

                   供应商、相关企事业等业务伙伴的相互合作、优势互补和利益共享，实现共同发

                   展。公司坚持与业务合作伙伴平等相处，建立顺畅、 规范、 富有特色的利益相









                   关方沟通机制，保持和谐互信、互惠互利的合作关系，谋求共同发展。报告期内，

                   公司注重维护合作伙伴和供应商的产品利益，充分尊重并维护其商标权、专利权、

                   著作权等合法权益，保护其商业机密；注重供应链一体化建设，不断完善采购流

                   程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商

                   创造了良好的竞争环境。

                        三、员工权益保护

                        1、劳动用工保障

                        公司始终坚持以人为本原则， 尊重、 信任和关心员工。报告期内，公司认
                   真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》 有关规定，严格订立和履行规范的劳动合同，


                   不断健全完善劳动用工保障机制，按国家相关规定为员工缴纳养老、医疗、失业、

                   生育、工伤保险、公积金等基本社会保障，覆盖率达 100%； 严格遵循同岗同酬、
                   按劳分配的原则，不断完善薪酬体系和激励机制，提升各层级的绩效考核工作水

                   平，在保障全体员工的权益最大化的同时，充分调动员工的积极性、 主动性和

                   创造性。

                        2、关注员工培养

                        公司坚持“优秀人才优先培养、重点人才重点培养、紧缺人才抓紧培养”和

                   “培养与使用相结合”的原则，加强能力建设，提升专业素养，为公司战略发展

                   积蓄人才。2017 年，公司高度重视员工培训工作，组织开展了岗位能力提升培

                   训、岗前培训班、各级管理人员专题培训、行业专题培训等多种形式的员工培训

                   学习活动，并取得了较好的培训效果，让员工共享企业发展的成果，在企业的快

                   速成长的过程中实现员工的全面发展。
                        3、关爱困难员工

                        公司坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖活动经常化、制度化，主动深入基

                   层，了解职工生产生活中的实际情况，帮助协调解决问题。2017 年，公司各级

                   行政、工会组织共筹措慰问补助金 5.04 万元，对职工进行了 225 人次走访慰问；

                   通过职工互助保障金支付职工住院医疗费用 1.6 万元，切实为职工解决实际困

                   难。

                        4、丰富员工生活

                        公司工会紧紧依托各基层工会，结合自身工作内容和行业特点，报告期内组

                   织开展参与了形式多样的文体活动，极大地丰富了职工的业余文化生活。例如，









                   积极参加“第十一届首都职工文化艺术节”系列活动，开展“公司 2017 年体育

                   健身活动”，参与北京公交集团“第六届职工运动会”各项展示参赛活动，参与

                   了中国广告协会开展的“线上健步走”活动，承办组织北京公交集团象棋、围棋、

                   桥牌、乒乓球、羽毛球等多项大型参赛活动，结合女工特点开展的富有特色的女

                   工健身、技艺、娱乐活动等。

                        5、企业文化建设

                        公司坚持围绕企业安全生产、技术革新、业务拓展、党建创新、构建和谐等

                   重点工作，主动寻找工作亮点，挖掘先进事迹，以外树形象，内抓和谐为主旋律，
                   加大宣传报道力度。2017 年全年公司网站共发布企业新闻 107 篇、微信公众号


                   发布企业资讯 51 期、公司微博发布信息 163 篇；在微信平台中，发布各类专刊
                   40 余期，参与点赞 500 余人，浏览量 1550 人次，凸显了新媒体传播的特有优势，

                   使读者和广大职工第一时间了解企情舆情。传统媒体方面，更新企业宣传栏 15

                   期、外宣上稿 3 篇，写简报 85 篇，制作各类宣传展板 65 幅。通过运用传统与现

                   代媒体共同宣传，使广大职工及时、深入了解企业内外部发生的变化，营造良好

                   的企业文化氛围。

                        6、加强生产安全

                        报告期内，公司严格按照“全覆盖、零容忍、严检查、重实效”的原则，重

                   点围绕安全管理、行车安全、治安消防、机电设备、车辆技术安全、劳动卫生安

                   全、地下空间、有限空间、办公楼电梯安全、出租房屋安全、建设工程安全、危

                   险化学品安全、食堂安全和食品卫生、维护稳定工作等 11 项检查内容开展检查

                   督查，进一步做到安全排查工作有方案、有组织、有检查、有实效，圆满完成了
                   重要节日和重大政治活动期间的安保维稳工作任务。2017 年度，公司及所属各

                   单位累计出动检查人员 3800 余人次，发现安全隐患问题、违规违纪行为 33 件次，

                   落实整改 33 件次；织开展安全教育培训共计 50 余次，受教育人员累计达到 4200

                   余人；开展应急演练活动 40 余次，1600 余人参加；并被北京市交通安全委员会

                   授予“北京市 2017 年度市级交通安全先进单位”的荣誉称号。

                        五、投身社会公益事业

                        近年来，公司在不断提升经营业绩和行业影响力的同时，也勇于承担社会责

                   任，注重公益事业。本报告期，公司继续积极投身社会公益领域，将履行社会责

                   任落到实处，为促进社会和经济的发展做出新的贡献。









                        1、发挥公交媒体舆论引导作用，传播社会正能量

                        报告期内，公司通过公交车车身、车厢内、站牌、场站灯箱等公交媒体，制

                   作刊出了公交候车亭媒体发布公益广告 52,487 块，车身公益宣传广告 344 车次，

                   公交车车厢内媒体 1,116 辆，公交站牌广告 1,904 个,场站灯箱媒体 167 块。主

                   要包括“一带一路”高峰论坛、党的十九大召开、首都精神文明办的“爱满京城”、

                   “4.26”世界知识产权日、“12.4”普法宣传日等一系列公益广告宣传等诸多公

                   益宣传，充分发挥公交媒体的舆论导向作用，为社会传播正能量。

                        2、组织爱心捐助，弘扬互助精神
                        扶贫帮困既是中华民族的传统美德，也是社会倡导的时代新风。2017 年七


                   一”活动期间，公司及所属各单位党组织、机关党总支分别开展了共产党员献爱
                   心捐款活动，共有 737 名党员、入党积极分子参加了 2017 年度的党员爱心捐款

                   活动，筹得善款共计 3.80 万元，突出体现了公司党员的先进性、模范性，大力

                   发扬团结互助精神，进一步提升了企业凝聚力。

                        3、成功举办国企开放日――走进公交驾校活动

                        报告期内，公司控股子公司公交驾校成功举办“走进国企，走进公交驾校”

                   的主题活动，使广大市民不仅感受到公交驾校作为国有大型星级驾校所具有的社

                   会责任感，更能够体会到，通过半个世纪的发展历程，公交驾校已实现了教学环

                   境花园化、办公系统自动化、项目考试电子化，真正做到――老国企，新形象，

                   并在“讲服务、重技术、求创新”的理念中，继续为首都的和谐交通做出卓越贡

                   献。

                        4、承办“青少年交通安全训练营”，宣传培养青少年交通安全意识
                        报告期内，公司控股子公司公交驾校开展了“青少年交通安全训练营”活动，

                   将现实中的道路安全搬进课堂。通过老师的生动讲解，逼真的模拟环境，交警的

                   真人演示等环节，以新颖、独特的互动引发同学们的浓厚兴趣，使北京市广大中

                   小学生树立了“自觉遵守交通法规，了解并掌握了交通信号，提高了自我保护能

                   力的意识”，让青少年在轻松的游戏中认识到遵守交通安全的重要性，学到了许

                   多交通安全方面的相关知识，培养提高自身安全意识。

                        5、举办安全知识讲座，传播安全，讲述身边事。

                        报告期内，公司控股子公司公交驾校接受社会各行各业单位邀请举办了多次

                   的安全知识讲座。根据每个单位的不同性质不同人群，公交驾校选派了具有交管









                   局认证教师资格的法陪老师，走进他们，传播宣传安全常识，讲述身边的安全事，

                   提高受训人的安全意识，为交通安全出行奠定良好的理论基础。

                        6、4S 店开展多种公益活动，积极投身公益事业。

                        公司所属各 4S 店致力于做负责任的企业公民楷模，鼓励广大员工积极投身

                   公益事业。花园桥丰田 4S 店举办“第二次开放日”活动，为车主们讲解爱车养

                   护过程及用车常识，参观了国际先进的钣喷流水线、水性漆标准作业及流程、环

                   保烤漆房以及抛光打磨、车辆验收全过程，观摩了华北大区双人快速保养亚军获

                   得者李乾坤、梁建两位技师的快保作业过程，增近了和广大车主们的沟通与信任；
                   柳州海腾东风雷诺 4S 店携手飞扬 1059 汽车音乐广播电台共同举办致高温下的劳


                   动者――送清凉公益活动；临汾海之沃 4S 店，组织员工积极主动参加献血活动，
                   在节假日去看望孤寡老人，为他们带去祝福和温暖。

                        7、主动担当国企责任，参与救助扶贫活动

                        为主动担当国企责任，改变南沟村贫困面貌，公司组织发动广大职工对南沟

                   村进行帮扶，以购买南沟村出产的蜜梨、红肖梨为帮扶形式，帮助村民脱贫攻坚。

                   公司及所属各单位各单位职工踊跃购买，共订购 462 箱，金额 13,860 元；同时，

                   积极参加“建设幸福尧都 ?圆梦贫困学子”的贫困学生救助暨爱心助学大会，为

                   贫困山区的孩子们捐款 8000 余元，书包文具 100 套，保证他们继续完成学业。

                   这些活动，为公司树立了良好的社会形象，得到了政府和社会的广泛认可。

                        六、节约资源和环境保护

                        报告期内，公司一如既往的在广大员工中提倡节能低碳，绿色办公，并从节

                   电、节水等小事和细节入手，提升员工的环保意识，树立“以节能为己任、以节
                   能增效益，以节能促发展”的管理理念，培养了员工节能降耗的良好意识，为社

                   会节约资源和环境保护做出了一份努力。

                        2018 年，北巴传媒将进一步强化员工的社会责任意识，健全社会责任管理

                   体系，继续积极投身社会公益事业，履行社会责任，实现企业与股东、债权人、

                   合作伙伴和员工的和谐发展，为促进社会和经济的发展做出新的更大的贡献。



                                                            北京巴士传媒股份有限公司

                                                                董事会

                                                           2018 年 3 月 26 日












