






                                        万 向 德 农 股 份 有 限 公 司

                                            2019年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大

                   遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、前 言

                        （一）上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、维


                   护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面

                   的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责

                   任战略规划及工作机制。


                        （二）本报告根据《上海证券交易所履行社会责任的报告编制指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        （三）本报告系统地总结和反映了万向德农股份有限公司（以下简称“公司”

                   “万向德农”）及子公司2019年度从事生产经营过程中，坚持“以人为本、以德


                   兴农”的科学发展观，坚持“为客户创造价值，为股东赚取利润，为员工发展事

                   业” 的企业经营宗旨，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、

                   促进经济可持续发展等方面所履行社会责任的实践。

                        （四）本报告经 2020 年 4 月 27 日召开的公司第八届董事会第十二次会议、


                   第八届监事会第十一次会议审议通过。

                        二、 公司的社会责任

                        “粮安天下，种铸基石”。种子行业是农作物种植业的上游环节，是农业生

                   产中最基本的生产资料，关系国家的粮食安全。党中央、国务院高度重视种业发


                   展，国家连续出台支持种业发展的重要文件。国务院先后印发国发 8 号、国办发

                   59 号、国办发 109 号等关于种业发展的重要文件，国务院 8 号文件明确“种业

                   是国家战略性、基础性核心产业，是促进农业长期稳定发展、保障国家粮食安全

                   的根本。









                        2019 年是实施国家乡村振兴战略和打赢脱贫攻坚战的重要历史交汇期，农


                   业供给侧结构性改革继续深入推进。民族种业的快速稳定发展，为粮食安全乃至

                   整个农业打下了坚实的基础。万向德农作为全国性的种业上市公司，多年来专注

                   于优良品种的示范推广，连续多年公司玉米种子的推广量位居全国前列，公司深

                   知肩负的社会责任重大，从保障国家粮食安全的高度出发，充分发挥种业骨干企

                   业、民族种业的带头作用，把优质种子生产作为基础，实施精品化战略，做好精


                   细化产品定位，确保种子生产质量，为保障国家粮食安全、提升我国农业综合生

                   产能力，不断创新和推广良种种植贡献自己的一份力量，践行企业的社会责任。

                        三、重视对股东和社会的回报


                        股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职责。

                   公司在保证健康持续发展的基础上，极其重视对投资者的合理回报。

                        为此，在近几年行业竞争压力不断加大的不利情况下，公司制定了相对稳定

                   的利润分配政策，积极回报股东。2019 年，公司经第八届董事会第八次会议及


                   2018 年度股东大会审议通过，公司实施了 2018 年度利润分配方案：以 2018 年

                   末总股本225,060,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2元(含税)，

                   派送现金股利 45,011,992.28 元。股东得到了实实在在的回报。

                        四、加强管理，规范企业运营，保护股东权益


                        在内控工作的基础上，公司不断完善企业管理制度，规范企业运营。公司作

                   为一家上市公司，严格按照上海证券交易所《股票上市规则》履行信息披露义务，

                   董事会、监事会保证公司的定期报告和临时公告的真实、准确、完整，不存在虚

                   假记载、误导性陈述和重大遗漏。


                        此外，公司积极开展投资者关系管理活动，通过网络、电话、传真及现场接

                   待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、

                   未来发展的意见和建议；平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝

                   针对不同投资者选择性披露的情形发生；通过多种渠道积极与投资者互动，便于









                   公司股东特别是中小股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事


                   项的进展情况，充分保障中小股东的合法权益。

                        五、注重创新，促进企业可持续发展
                        （一）科研方面

                        1、品种管理：

                        报告期内，完成玉米品种在全国主产区的布局、储备。中单 573、中单 4378、

                   硕秋 701、硕秋 706、硕秋 176、德科 620 通过国家玉米品种审定；德单 1108 通


                   过省级玉米品种审定。

                        2、试验测试

                        2019 年参加国家审定试验（含绿色通道和京科联合体试验）共计 42 个普通


                   玉米品种，其中自主选育玉米品种 35 个，对外合作品种 7 个，除热带亚热带玉

                   米类型区外，涵盖了全部玉米品种种植生态类型区。

                        3、构建育种信息化管理平台

                        通过使用育种云平台软件实现试验数据库的构建、可用试验数据综合信息化

                   管理，提高新品种定位适宜区域的精准度。


                        （二）生产加工质量方面

                        1、2019 年共安排 10 个品种生产，制种面积 4.5 万亩，比增长了 32%；在张

                   掖新增了先锋村与靖安村两个核心优势制种基地，以确保种子质量，为公司品种


                   差异化营销提供了保障。

                        2、开展田间生产试验，与中国农业大学合作完成《河西地区杂交玉米种子

                   生产技术手册》，为降低玉米制种成本，提高玉米种子质量起到了指导作用。

                        3、新增 9000 吨钢板仓项目已建设完工，新项目的使用可满足 5 万亩制种基

                   地粗脱籽粒的加工周转，提高产品质量。


                        （三）销售方面

                        1、2018-2019年度共完成玉米种子销量 1913 万公斤，比上年销量增长 10.2%。

                        2、创新营销服务新模式，在通辽地区开展德农公社试点工作，实现线上销


                   售种子 300 万袋，比上年度线上销售增长 15.8%。









                        3、强化品牌运作，在京科 968 等品种进入产品成熟期时，启用“SPR”子品


                   牌延长品种生命周期，并定义高端价位，与原产品形成差异化，实现增收超 1000

                   万元。

                        4、针对丢失的老市场，启用“一亩地”子品牌，重拾渠道信心，待占住市

                   场份额后植入新品种。

                        5、对市场进行细分，做到精准定位；聚焦 10 个玉米品种，调整包装款式，


                   统一包装标识，强化品牌宣传，包装由上年的 46 款调整为 25 款。

                        6、随着农村土地流转速度的加快，公司重点关注并持续与农场、牧场及种

                   植大户的联系，并设专业技术人员进行对接，现已初见成效，2019 年实现青贮


                   销售 20 万亩。

                        （四）人力资源方面

                        1、2019 年度进一步完善了各部门、各岗位的经济责任制，持续优化人员结

                   构。


                        2、加强培训工作，对内提升职业技能与管理水平，对外服务终端农户，提

                   升品牌影响力和美誉度。

                        对内，公司组织及参加各类培训 11 场次，累计培训 125 小时，参训人员 355

                   人次。公司内聘培训讲师，针对销售人员每年组织两场大型培训会，分享成功的


                   营销案例，相互学习、共同提高。公司还邀请育种专家培训最先进的育种技术、

                   了解最新育种方向，指导公司科研育种。

                        对外，针对终端农户，继续开展德农学院培训班，对农户进行种植技术培训。

                   全年累计开展 84 场，培训农户过万人，已经形成了公司的营销培训体系。


                        六、关注合作伙伴，实现双赢

                        公司作为种子选育、生产、销售一体化的企业，将诚实守信作为企业发展、

                   促进双赢的基石。为此，公司与经销商及其他合作伙伴建立了双赢的长期合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护合作伙伴的合法权益。


                        公司严格遵守并履行合同约定，以保证公司及合作伙伴的合法权益。









                       七、完善人力体系，关注员工发展


                        公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人才”是公司永续发展

                   的原动力。公司努力为员工提供优越的工作环境，向员工提供有针对性的专业培

                   训，实现个人价值的增值，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的

                   机会。

                        公司严格遵守《劳动法》，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、


                   失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实

                   维护员工的切身和合法利益。

                        公司倡导“公平、宽容、创新”的企业文化，倡导系统完善的企业人力资源


                   制度是保障企业和员工共同发展的根本，认真贯彻“岗位合理分配，人岗匹配”

                   的用人原则，促进和谐劳资关系。

                        结合广泛的员工访谈，做好关心员工，激励员工，发现员工优点，培养企业

                   人才，制定员工发展规划等工作。


                        八、安全生产，环境和谐

                        公司将安全生产分为两个方面，一方面是企业的生产安全和财务安全，更重

                   要是企业员工的健康和人身安全。

                        在保障企业生产安全和财务安全方面，公司多年来一直注重制度建设和人员


                   防患意识培养，切实保障企业利益、股东利益不受损失。公司通过强化组织建设，

                   成立了公司层面的安全委员会，落实安全责任，健全防治措施，将安全生产和保

                   障财产安全作为贯穿全年的重点工作常抓不懈。在厂区及仓储重地悬挂警示牌，

                   对出入涉及安全生产的厂区及仓储场所、重点场所的车辆及人员严格检查，防患


                   于未然。

                        在保障员工健康和人身安全方面，公司根据农业生产的特点，注重对重点危

                   险源点的员工安全生产和劳动保护，注重对员工的安全教育与培训，不定期地对

                   公司安全生产进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 一


                   方面，公司组织外聘老师对员工进行消防安全、生产安全、车辆使用、常见疾病









                   和药物使用等方面的培训；另一方面，每年安排员工进行全面的身体健康检查；


                   同时，重点关注员工工作场所的安全性建设，这一部分涵盖工作条件的所有方面，

                   包括温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的质量及使用安全。公司通过加

                   强保安及劳动保护措施，创造安全的工作环境等。

                        九、环境保护

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环


                   境的号召，在公司内部改善工作流程，号召公司员工节约资源，合理使用冬季取

                   暖，鼓励绿色出行。

                        十、企业荣誉


                        2019 年度，公司控股子公司德农种业股份公司获得北京市诚信创建企业称

                   号。

                        十一、结语

                        社会责任一直是公司高举的旗帜。2020 年，公司将不断夯实运营管理基础，


                   持续扩大主业收入，为实现利益相关者利益最大化提供保障；不断加强与供应商、

                   客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业文化建设，提

                   高员工满意度；进一步积极保护股东、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极

                   参与社会公益事业，促进公司与社会的共同发展。




                                                                       万向德农股份有限公司董事会

                                                                                   2020 年 4 月 27 日



