



                金山股份 2010 年履行社会责任报告



                         2010 年度沈阳金山能源股份有限公司
                             1
                           0
                                                                  源
                         2 2 0 1 0  年  度   沈    阳   金    山   能    源   股   份    有   限    公   司
                         20100 年度沈阳金山能源股份有限公司司
                                   年
                                                    金
                                                             能
                                                         山
                                       度
                                            沈
                                                阳
                                                                               有
                                                                          份
                                                                                   限
                                                                      股
                                                                                        公
                                                  社
                                             行
                                             行
                                                 社
                                                               任
                                                      会
                                                          责
                                                          责
                                                               任

                                                      会
                                                                            告
                                                                        报
                                                                        报
                                                                   的
                                                                   的
                                         履
                                         履行社会责任的报告告
                                         履
                                         履行社会责任的报告

                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大绰，并对
                其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                                  言



                                                               前
                                                               前

                                                    第
                                                    第一章  前言
                                                    第一章章   前言言
                                                    第
                                                       一
                                                          章
                                                       一
                       一、《2010 年度沈阳金山能源股份有限公司社会责任报告》（以下
                简称“社会责任报告”或“报告”）是沈阳金山能源股份有限公司（以下
                简称“金山股份”、“公司”）对 2010 年度履行社会责任情况的初步总
                结、梳理，报告的信息和数据来自金山股份及所属的全资、控股、合营及
                参股公司及以前年度公开披露的信息。
                      二、本报告着力阐述了公司在 2010 年全面落实科学发展观、构建和
                谐社会，推进社会经济可持续发展中的具体行动，表现了公司一贯依法经
                营、规范运作、科学管理、追求企业可持续发展与和谐社会建设相统一的
                价值取向以及对社会责任的追求。
                      三、本报告总结和反映了公司在生产经营及项目建设过程中，保护股
                东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护
                环境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任履


                行情况，查找差距，制定整改措施。


                      四、本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营

                活动必须遵守法纪、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接


                受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的原则，根据公司履行社会责


                                                             1






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                任的报告编制指引，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，体现

                公司对社会和环境承担的责任，以期实现企业与社会可持续协调发展。





                                            第二章  公司社会责任实践


                      一、股东和债权人权益保护


                      1、完善治理结构，促进公司发展


                      公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，设立


                了股东大会、董事会、监事会（以下简称“三会”）和法人治理结构，组


                织机构分工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何隶属关系。公平对待


                所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                在管理层的领导下，公司已形成了与实际情况相适应的、有效的经营运作


                模式。在此基础上，结合中国证监会“上市公司专项治理活动”，公司持

                续深入进行治理活动，不断完善法人治理结构，提高公司治理水平，从根


                本上切实保障公司股东和债权人的合法权益。


                      2、完善企业制度，加强公司管理


                      公司建立、健全公司治理的制度体系，充分发挥董事会的决策能力，


                提高独立董事、监事会的监督权威和效能。建立了包括《公司章程》、《股


                东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立


                董事工作细则》、《信息披露管理办法》、《募集资金管理办法》、《关


                联交易管理办法》等在内的公司治理制度及包括重大投资决策、重要财务


                决策在内的重大决策的程序与机制；公司董事会、监事会、董事会各专门

                委员会依法履行的职责完备、明确。


                      3、履行披露义务，公平对待投资者。


                                                             2






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                     公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信息披露，确保信息披露的

                真实、准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、


                财务状况及 重大事项的进展情况，确保股东享有其各项合法权益。公司在


                接待个人及机构投资者实地调研时，严格按照《上海证券交易所上市公司公


                平信息披露指引》的要求，确保信息披露的公平性，切实保护了投资者的合


                法权益，树立了良好的公司形象。


                      公司不断加强投资者关系管理，保证投资者与公司之间沟通交流渠道


                的畅通；公司股东大会的召开，尽量合理安排时间，提供包括网络投票、


                独立董事征集投票权在内的表决方式，通过保障股东及投资者的咨询权、


                建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。


                      4、上市至今，公司控股股东积极支持公司规范运作、稳健经营，从


                未发生过控股股东违规占用公司资金或公司违规为控股股东及关联公司

                提供担保的事项。为防患未然，公司通过《公司章程》，明确了控股股东


                对公司应尽的义务和不得利用控股股东地位损害公司和社会公众股股东


                的利益。同时，明确了对公司董事、监事和高级管理人员的相关违法违规


                行为的相应惩处措施。


                    二、职工权益保护


                      1、规范用工，注重依法保护职工的合法权益


                      公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所


                有在职职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了


                劳动关系的在岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司严格执

                行职工带薪年休假制度，定期组织职工进行健康体检，根据国家法律规定充


                分保障职工的信仰自由以及女职工的合法权益。


                                                             3






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                      2、以人为本，注重职工安全生产和劳动保护

                      2010年，公司以科学发展观统领全局，始终坚持“安全第一，预防为主，


                综合治理”方针和“管理、装备、培训”并重的原则，抓基层，打基础，


                从严从细开展安全工作，使公司安全生产继续保持了稳定、健康发展的态势。


                公司定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，同时严格按照职业健


                康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理，严格执行职业健康


                安全管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辩别和风险评价为主线，控制


                危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于安全受控


                状态，保证员工职业健康和职业安全。


                      3、人才强企，注重公司与员工的共同发展


                      公司长期实施“人才强企”战略，建立和完善了公开、平等、竞争、


                择优的选人用人机制，2010年公司面向社会招聘应届本科生56人、生产技术

                人员51人。公司开展了“素质工程”建设，健立健全了《员工教育培训管理


                制度》、《员工教育培训计划》和《员工教育培训考核办法》，促使员工牢


                固树立不断学习、终身学习的理念，鼓励职工立足岗位、自学成才，同时公


                司不定期的组织职工进行技能培训。


                      4、民主管理，注重保障职工参与公司治理


                      公司已依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立起以职工代表大


                会制度为基本形式的职工民主管理制度，建立起职工监事选任制度，涉及


                生产经营、管理及职工工资、福利方面的重大事项交职代会审议；除国家


                法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项均向职工公开，

                切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权，确保了职工在公司治理



                中享有充分的权利。

                                                             4






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                      5、扶危济困，注重帮助困难员工渡难关

                      公司通过对在职和离退休职工的调查走访，建立困难职工档案，春节


                期间，公司党政工领导对公司困难职工、离退休职工、生产一线职工等进


                行慰问。公司领导还经常下基层与特困职工、生产一线职工及离退休人员


                进行座谈，为职工排忧解难。


                      三、环境保护和安全生产


                      1、全力推进“上大压小”项目，降能耗，减排放


                      电力行业是节能降耗和污染减排的重点领域，随着电力行业的快速发


                展，电力结构不合理，特别是能耗高、污染重的小火电、小热电机组比重


                过高，已经成为制约电力行业和城市节能减排、健康发展的重要因素。在


                2005 年，公司就充分认识到未来城市将大力发展热电联产、集中供热的


                产业发展趋势，以及关停小火电机组的重要性和紧迫性。围绕企业的发展

                战略，公司积极响应国家在“上大压小、节能减排”的政策及相关鼓励开


                展热电联产政策，根据《国务院批转发展改革委、能源办关于加快关停小


                火电机组若干意见的通知》、《辽宁省关停小火电机组发电权交易暂行办


                法》的规定，在辽宁省沈阳市和丹东市率先启动了《沈阳金山热电厂


                （2×200MW）“上大压小”扩建工程》及《丹东金山热电厂（2×300MW）


                “上大压小”新建工程》项目，上述项目已于 2008 年分别获得国家发改


                委核准。


                      沈阳金山热电厂项目为建设 2 台 20 万千瓦国产循环流化床燃煤热电


                机组，安装高效布袋除尘器，并预留烟气脱硝装置。该项目的 2 台机组分

                别于 2010 年 10 月 18 日和 10 月 31 日投产运行，于 2010 年 10 月 30 日正


                式供热。目前已具备了 900 万平方米供热能力及 147 吨/小时工业供汽能


                                                             5






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                力，将逐步拆除供热区域内 109 台分散供热、供汽小锅炉，关停辽宁省内

                17.1万千瓦小机组，今后每年将节约标煤6.17万吨，减少灰渣排放量3.23


                万吨，减少硫化物排放 641.73 吨，减少煤场、灰渣场占地 2.23 公顷。


                      丹东金山热电厂项目建设 2 台 30 万千瓦国产亚临界燃煤热电机组，


                安装高效布袋除尘器，同步安装烟气脱硫装置。该项目 2 台机组计划于


                2011 年-2012 年期间相继投产，建成后将实现 1350 万平方米供热能力，


                相应拆除供热区域内 408 台分散供热、供汽小锅炉，关停辽宁省内 24.1


                万千瓦小机组，年节约标煤 15.2 万吨，减少灰渣排放量 5.1 万吨， 减少


                硫化物排放，1,498 吨，减少烟尘排放量 3,177 吨。


                      2、调整产业结构，大力发展清洁能源


                      在可再生能源中，风力发电是世界上公认的最接近商业化的可再生能


                源技术之一。风力发电不消耗矿产资源，发电过程对环境没有破坏影响，

                在强调可持续发展、保护环境的今天，风电已经成为人们普遍欢迎的清洁


                能源。


                      为提高清洁能源在公司装机容量中所占比重，适应电力行业未来发展


                的需要，根据国家《可再生能源中长期发展规划》、《可再生能源法》，


                公司充分利用东北地区风能资源丰富，风电场地形平坦，交通方便，没有


                破坏性风速，有利于大规模的开发风电场的优势，积极开发风力发电项目。


                公司在辽宁康平、彰武分别建设并已投入运营两处合计 4.93 万千瓦风力


                发电场，是上市电力公司中最早拥有风电项目的公司。项目建成后与同等


                规模的燃煤发电厂相比，预计每年可节约标煤 36,334 吨，减少向大气排

                放粉尘及杂质 6,717 吨、二氧化碳 23,806 吨、二氧化硫 765 吨、氮氧化


                物 1,449 吨。公司将继续秉承“发展绿色能源和新能源，着力扩大风电规


                                                             6






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                模”的发展战略，持续大力开发风能、生物能等清洁能源。

                      3、综合利用煤矸石，拓展循环经济


                      为了消耗煤矿开采及煤炭洗选过程中排弃的煤矸石及劣质煤，达到既


                节约能源、改善环境，减少二氧化硫和粉尘污染，实现资源综合利用，打


                造循环经济产业链，公司在辽宁省阜新市及葫芦岛市南票区相继建设并运


                营了煤矸石综合利用热电厂。


                      由于循环流化床锅炉具有燃料适应性强、燃烧效率高，脱硫效果好、


                污染物排放低，负荷适用范围广、不投油稳燃负荷可低至额定功率的 30%，


                灰渣综合利用率高等特点，是国家鼓励和重点推广的炉型，符合国家产业


                政策。


                      2007 年 6 月公司的控股公司阜新金山煤矸石热电有限公司煤矸石热


                电厂新建工程 2 台 13.5 万千瓦和 2 台 15 万千瓦循环流化床供热发电机组

                全部竣工，投入商业运营。工程投产后达到年供暖 300 平方米、供工业蒸


                汽 120 吨/小时的能力，年消耗煤矸石约 155 万吨。


                      2010 年 12 月 23 日公司合营的辽宁南票煤电有限公司煤矸石热电分


                公司煤矸石综合利用二期工程， 2 台 15 万千瓦循环流化床湿冷煤矸石发


                电机组投产，年消耗煤矸石约 88.8 万吨。


                      上述项目的投产及建设符合国务院国发（1996）36 号文件“国务院


                批转国家经贸委等部门关于进一步开展资源综合利用意见的通知”和八部


                委资【1998】80 号“关于印发《煤矸石综合利用管理办法》的通知”精


                神，符合我国的综合循环利用资源产业政策。解决了当地煤矸石长期堆存，

                占用大量土地，造成自燃、污染大气和地下水质等问题，废物利用，促进


                了原有矿区生态的恢复和改善。同时，发电燃烧后形成的炉渣和粉煤灰，


                                                             7






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                除少部分销售给水泥厂作填充料外，大部分用于制作煤灰渣砖。实现了以

                利用综合利用煤矸石发电为主，以灰渣回收再利用开发新型建筑材料为


                辅，形成了煤矸石－环保发电－灰渣砖（水泥填充料）的循环经济产业链


                条，最大限度地实现煤矸石资源变废为宝和综合利用，实现了经济效益、


                社会效益和生态效益的有机结合。


                      4、抓好安全生产，稳定供电、供热。


                      抓好电力主业安全生产工作，落实安全生产责任制，全年实现无人身


                伤亡事故，无设备重、特大事故，火灾责任事故、交通事故，全面完成了


                安全生产责任目标，实现了安全年。


                      公司在本年度生产电量 400,785 万千瓦，供热量 400 万吉焦，在保证



                经济效益的同时，保障了电网的安全稳定运行，促进了社会的和谐、稳定。

                      四、公共关系和社会公益事业

                    公司现有全资、控股及参股公司 11 家。地处辽宁的沈阳的苏家屯区


                及康平县、本溪桓仁县、阜新清河门区及彰武县、葫芦岛南票区、内蒙古


                的锡盟白音华等资源枯竭转型城市、经济欠发达地区或草原深处。公司做


                大做强的发展过程中，始终不忘公司所肩负的社会责任，所在地公司为当


                地社会经济所作的贡献，不仅仅是每年几千万甚至上亿的税收；还积极为


                当地安置企业转型后下岗职工、为困难家庭提供临时就业机会、积极投身


                当地道路、水利等多项基础建设、重点项目，以通过自身发展极大地影响


                和带动了地方经济的发展振兴。


                    积极支持、参与社会公益事业，促进公司全面发展。公司在自身发展

                的同时，社会责任感也在不断深化和加强，所在地公司积极参加公司所在


                地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，是公


                                                             8






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                司一贯遵循的行为准则；近几年，公司更是通过自身发展，创造更多的就

                业机会，促进当地人民生活水平的提高，与省内贫困乡结成帮扶对子，2010


                年约 130 余户困难家庭得到公司在生产、生活等物质及现金的帮助。


                                       第三章   履行社会责任的自我评估


                      2010 年度，在社会各界的关怀、支持下，在公司经营班子、管理团


                队、全体员工的共同努力下，公司在股东权益保护、公益事业、员工福利


                待遇提高、商业环境维护、环保等方面做了大量工作；在追求经济效益、


                保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信经营，积


                极从事环境保护、社区建设等公益事业，并不断加强对员工社会责任的培


                训教育。


                      虽然公司在履行和承担社会责任方面，做出了一定的成绩，但公司认


                为与理想状态尚有较大差距，公司将在未来的发展过程中不断探索有效履

                行社会责任的着力点，通过自身一点一滴的积累，坚持不懈的努力，做一


                名讲诚信、有责任心的企业公民，将履行社会责任的要求全面融入公司发


                展战略和日常经营管理。


                                      第四章  2011 年履行社会责任的计划


                     2011年，公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行


                机制，一是从强化对股东的社会责任入手，通过守法、诚信、稳健、持续


                的经营为股东、员工、社会创造更多价值，确保公司健康运营，满足各方


                利益相关方的期待；二是努力探索，树立履行社会责任的企业文化，努力


                强化对社会责任的认识，使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人

                心，成为企业的共同认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，


                真正建立公司履行社会责任的长效机制。三是建立起高起点、高标准的可


                                                             9






                金山股份 2010 年履行社会责任报告

                持续发展管理体系，努力实现经济发展、社会进步、环境保护三者的和谐

                统一，践行科学发展观。


                      同时，我们也认识到，在不同的发展阶段，企业的主要社会责任和相


                关方的利益重心等都会出现调整和改变，因此，在今后的发展中，会经常


                去反思社会责任的内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进，


                以满足社会的需要、遵守社会的约束、遵从社会的引导。从而促进公司自


                身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。


                     公司也希望接受社会的监督，继续本着诚实守信的原则忠实履行应承


                担的社会责任和义务，回馈社会、服务大众。





                                               沈阳金山能源股份有限公司董事会


                                                               二一一年四月十八日











































                                                            10


