






                                        万 向 德 农 股 份 有 限 公 司

                                            2015年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大


                   遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前 言

                        （一）上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、维

                   护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面


                   的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责

                   任战略规划及工作机制。

                        （二）本报告根据《上海证券交易所履行社会责任的报告编制指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。


                        （三）本报告系统地总结和反映了万向德农股份有限公司（以下简称“公司”

                   “万向德农”）及子公司2015年度从事生产经营过程中，坚持“以人为本、以德

                   兴农”的科学发展观，坚持“为客户创造价值，为股东赚取利润，为员工发展事

                   业” 的企业经营宗旨，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、


                   促进经济可持续发展等方面所履行社会责任的实践。

                        （四）本报告经 2016 年 3 月 29 日召开的公司第七届董事会十六次会议审议

                   通过。

                        二、 公司的社会责任


                        国以农为本，农以种为先。农作物种业已经成为国家战略性、基础性核心产

                   业，是促进我国农业长期、健康、稳定发展，保障国家粮食安全的根本。随着新

                   《种子法》正式颁布出台，现代种业发展写入“十三五”规划，国家南繁基地规

                   划出台等一系列政策出台，民族种业迎来了新一轮发展机遇，种业改革涉入深水


                   区。种子企业朝着做大做强的方向迈进，并购重组持续活跃，数量由 8700 多家









                   减至 4400 家，比四年前减少几乎一半；权益比例改革试点激发科研人员积极性；


                   事业单位育种家可到企业兼职打开人才流动闸门；“事企脱钩”让科研单位与种

                   子企业各司其职、各尽所长。中国种业沿着既定的市场化方向，每一步都铿锵扎

                   实。万向德农作为全国性的种业上市公司，多年来专注于优良品种的示范推广，

                   连续多年公司玉米种子的推广量位居全国前列。公司深知肩负的社会责任重大，

                   从保障国家粮食安全的高度出发，充分发挥种业骨干企业、民族种业的带头作用，


                   把优质种子生产作为基础，实施精品化战略，做好精细化产品定位，确保种子生

                   产质量，为保障国家粮食安全、提升我国农业综合生产能力，不断创新和推广良

                   种种植贡献自己的一份力量，践行企业的社会责任。


                        三、重视对股东和社会的回报

                        股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职

                   责。公司在保证健康持续发展的基础上，极其重视对投资者的合理回报。

                        为此，在上年度扭亏为盈的前提下，在近几年行业竞争压力不断加大的不利


                   情况下，公司制定了相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。2015 年，公司

                   经第七届董事会第九次会议及 2014 年度股东大会审议通过，公司实施了 2014

                   年度利润分配方案：以 2014 年末总股本 204，600，000 股为基数，用未分配利

                   润每 10 股送红股 1 股并派发现金 0.36 元（含税），共计派发现金红利 7,365,600


                   元（含税）,股东得到了实实在在的回报。

                        四、加强管理，规范企业运营，保护股东权益

                        在内控工作的基础上，公司不断完善企业管理制度，规范企业运营。公司作

                   为一家上市公司，严格按照上海证券交易所《股票上市规则》履行信息披露义务，


                   董事会、监事会保证公司的定期报告和临时公告的真实、准确、完整，不存在虚

                   假记载、误导性陈述和重大遗漏。同时，针对证券市场出现的非理性波动，为体

                   现社会责任，增强社会担当，维护投资者利益，公司特制定了 《 维护公司股价稳

                   定方案》并予实施，为促进资本市场持续稳定健康发展贡献一份力量。此外，公


                   司积极开展投资者关系管理活动，通过网络、电话、传真及现场接待等多种方式









                   积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意


                   见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投

                   资者选择性披露的情形发生；通过多种渠道积极与投资者互动，便于公司股东特

                   别是中小股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情

                   况，充分保障中小股东的合法权益。

                        五、注重创新，促进企业可持续发展


                        （一）大力推广新品种见成效

                        公司明确“玉米”为主业，大力推广玉米新品种，如：“加 10 分”、“德

                   单 5 号”、“晋单 73”等。2015 年度，新品种销售占全年总销量的近 1/4，单


                   项新品种销售额和利润纷纷超越公司原有品种。

                        （二）创新销售模式，盘活公司轻资产

                        灵活采取订单省级代理、品种转让和品种实施许可等多种合作模式，成功实

                   现多个品种的订单省级代理及相关品种转让，盘活公司轻资产。


                        （三）分别结算政策抢占市场先机

                        按区域第一时间落实结算政策，抢占先机，预收销售定金较上年增长 16%，

                   为 2016 年销售奠定基础。

                        （四）物流实施订单制初见成效，降低库存比例 39%。


                        （五）精简机构、划分市场，实施分别监管

                        撤掉江苏、漯河等相关销售分支机构成立黄淮海运营中心， 使 公司管理更加

                   扁平化、更加高效。

                       六、关注合作伙伴，实现双赢


                        公司作为种子选育、生产、销售一体化的企业，将诚实守信作为企业发展、

                   促进双赢的基石。为此，公司与经销商及其他合作伙伴建立了双赢的长期合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护合作伙伴的合法权益。

                        公司严格遵守并履行合同约定，遇有纷争，双方友好协商解决，以保证公司


                   及合作伙伴的合法权益。









                       七、完善人力体系，关注员工发展


                        公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人才”是公司永续发展

                   的原动力。公司努力为员工提供优越的工作环境，向员工提供有针对性的专业培

                   训，实现个人价值的增值，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的

                   机会。

                        公司严格遵守《劳动法》，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、


                   失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实

                   维护员工的切身和合法利益。

                        公司倡导“公平、宽容、创新”的企业文化，倡导系统完善的企业人力资源


                   制度是保障企业和员工共同发展的根本，认真贯彻“岗位合理分配，人岗匹配”

                   的用人原则，促进和谐劳资关系。

                        结合广泛的员工访谈，做好关心员工，激励员工，发现员工优点，培养企业

                   人才，制定员工发展规划等工作。


                        八、安全生产，环境和谐

                        公司将安全生产分为两个方面，一方面是企业的生产安全和财务安全，更重

                   要是企业员工的健康和人身安全。

                        在保障企业生产安全和财务安全方面，公司多年来一直注重制度建设和人员


                   防患意识培养，切实保障企业利益、股东利益不受损失。公司通过强化组织建设，

                   成立了公司层面的安全委员会，落实安全责任，健全防治措施，将安全生产和保

                   障财产安全作为贯穿全年的重点工作常抓不懈。在厂区及仓储重地悬挂警示牌，

                   对出入涉及安全生产的厂区及仓储场所、重点场所的车辆及人员严格检查，防患


                   于未然。

                        在保障员工健康和人身安全方面，公司根据农业生产的特点，注重对重点危

                   险源点的员工安全生产和劳动保护，注重对员工的安全教育与培训，不定期地对

                   公司安全生产进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 一


                   方面，公司组织外聘老师对员工进行消防安全、生产安全、车辆使用、常见疾病









                   和药物使用等方面的培训；另一方面，每年安排员工进行全面的身体健康检查；


                   同时，重点关注员工工作场所的安全性建设，这一部分涵盖工作条件的所有方面，

                   包括温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的质量及使用安全。公司通过加

                   强保安及劳动保护措施，创造安全的工作环境等。

                        九、环境保护

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环


                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。同

                   时号召公司员工，节约资源，合理使用冬季取暖，鼓励绿色出行。

                        十、企业荣誉


                        1、2015 年 1 月，北京德农种业有限公司被北京市农业局、北京市科委等联

                   合授予“北京市农业产业化重点龙头企业” 荣誉称号。

                        2、2015 年 5 月，北京德农种业有限公司被中国种子协会评为“中国种子行

                   业 AAA 级信用企业”。


                        3、2015 年 5 月，北京德农种业有限公司被北京种子协会评为“北京市种子

                   行业五星级信用企业”。

                        4、2015 年 12 月，北京德农种业有限公司安徽分公司被宿州市工商局评为

                   “放心农资经营单位”。


                        十一、结语

                        2016 年，公司将继续在保障投资人合法权益的同时，关注企业永续发展，

                   关注员工个人成长，维护员工合法权益，提高员工对企业的认同；积极响应国家

                   节能减排、环境保护、勤俭节约等号召，合理安排企业经营活动；积极推进企业


                   技术创新，管理提升，在保障国家粮食安全的工作中发挥积极作用，积极履行企

                   业的社会责任，促进企业、员工、社会的和谐发展。



                                                                       万向德农股份有限公司董事会


                                                                                   2016 年 3 月 29 日


