






                                      南通江山农药化工股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告




                                                          前 言



                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”） 位于南通市经济技术

                   开发区江山路 998 号，公司前身为南通农药厂，成立于 1958 年，1998 年整体改

                   制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上市（股票代码 600389，股票简
                   称“江山股份”）。主要产品包括农药、氯碱、精细化工、纳米高温绝热节能保温

                   材料、阻燃剂、热电等。公司建有博士后科研工作站、江苏省企业院士工作站、

                   江苏省企业技术中心、江苏省绿色除草剂工程技术研究中心等研发平台，为国家

                   高新技术企业。

                        公司先后荣获全国守合同重信用企业、全国质量管理先进企业、全国“五一

                   劳动奖章”、全国综合利用先进企业、中国石油和化学工业先进集体、全国禁化

                   武先进集体、建国 60 周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企

                   业、农药行业植保科技服务下乡十佳企业。公司是中国农药行业首批国家级清洁

                   生产示范企业、中国石油和化学工业“责任关怀”首批试点企业、中国农药工业

                   首批 HSE 合规企业、环保部公布的第一批通过草甘膦环保核查的农药生产企业。

                   江山商标是中国驰名商标、国家重点培育和发展的出口品牌、中国最具市场竞争

                   力品牌。公司产品先后荣获中国名牌产品、国家银牌产品、国家级新产品、国家

                   重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，被列入重点保护产品目录。2019 年，
                   公司蝉联“2019 中国农药行业销售百强企业”；公司环境信用等级为绿色；公司

                   主体信用等级为 AA，评级展望为稳定。

                        根据上市公司管理有关要求，公司能够真实、准确、完整、及时、公平地进

                   行信息披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和可持续发展的同时，

                   注重保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，注重环境保护和资源综

                   合利用，不断提升 HSE 管理水平，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，

                   追求企业与员工、环境、社会的和谐发展。

                        本报告客观地反映了 2019 年公司 HSE 管理工作和履行社会责任方面所作的

                                                            1










                   努力，报告内容涵盖了公司在股东和债权人权益保护，劳动者权益保护，客户权

                   益保护，安全及环境保护，技术创新及资源节约，公益事业与社会贡献等六个方

                   面履行社会责任的重要信息，旨在加强公司与社会各界的沟通和交流，公司也真

                   诚希望得到社会各界的关心、理解与支持，以利于公司更好地履行社会责任。



                                            第一章 股东和债权人权益保护



                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司坚持不断完善现代企业制
                   度，通过强化公司治理，开展重点领域合规风险排查，完善信息披露机制，加强


                   投资者关系管理等途径，建立与股东、债权人之间相互信任、目标一致、利益统
                   一的和谐关系。2019 年公司实现营业收入 47.81 亿元，归母净利润 3.00 亿元。

                        一、规范公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易

                   所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全

                   公司内部管理和控制制度，深入持久地开展公司治理活动，促进了公司规范运作，

                   提高了公司治理水平。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规

                   则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了

                   以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构，与管理层之间权责分明、

                   各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障全体股东

                   和债权人的合法权益。

                        公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会联合发布
                   的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关要求，对公司相关管理制度和管理

                   流程进行了梳理，对内控手册及流程进行相应完善，使其与公司的制度、办法及

                   机构职能、业务流程相匹配，适应公司战略及业务发展需要。

                        2019年，公司围绕战略发展目标，紧扣党建、行政、生产、经营、工程建设

                   等活动实施审计监察，建立了集团管控下的风险控制与监察管理体系方案，加强

                   公司级、部门级风险控制措施的检查，促进公司经营目标实现和资产安全，防止

                   重大经营风险的发生。针对主要股东、董监高及相关部门、投资企业，及时更新

                   合规运行、规范治理要求清单，通过定期开展内外部审计、风险再评估等方式，

                   提高公司经营管理能力和水平，形成管理的自我完善机制。为保证公司资金拥有
                                                            2










                   充足的流动性，公司与各合作银行保持良好的关系，同时发展战略合作银行，为

                   公司未来重大资金需求做好充分准备。

                        公司2019年相关内部控制措施均得到较好落实，未发现公司财务报告和非财

                   务报告内部控制存在重大缺陷和风险。公司通过加强内部控制管理，进一步保障

                   公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司

                   的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，为

                   公司战略目标的实现提供有效保障，不断为股东创造价值，同时也有效保护了债

                   权人利益。
                        二、依规回报股东


                        公司十分重视广大投资者的回报，充分保护中小投资者的合法权益，在综合
                   考虑公司整体经营情况、财务状况，并保证公司正常经营和长期发展的前提下，

                   公司建立了稳定的利润分配政策，在创造经济效益的同时，积极回报广大投资者，

                   与投资者共同分享企业发展成果。公司坚定支持现金分红是上市公司股东获取回

                   报的重要方式，近几年公司连续进行现金分红，每年平均现金分红比例均超过公

                   司当年净利润的30%。

                        三、规范信息披露

                        公司严格遵循“真实、准确、完整、及时”的原则进行信息披露，公平、公

                   开、公正地对待所有投资者，及时履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投

                   资者决策的信息，积极进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公司经营动态、

                   财务状况及其他重大事项的进展情况。报告期内，公司共编制并披露了定期报告

                   4份，临时公告63份。
                        公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来抓，不断学习先进的投

                   资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营

                   管理、未来发展等信息，力求维护与投资者的良好互动关系。通过多种途径与投

                   资者保持有效沟通，除通过信息披露、电话、传真等传统形式外，也积极利用现

                   代信息技术手段与投资者交流互动，充分利用上证 E 互动平台，建立与投资者、

                   媒体、中介机构之间的快速沟通渠道。

                        公司通过严格审核对外报送数据、信息和健全《内幕信息知情人登记管理制

                   度》，严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，抓好信

                   息源头控制，保护信息扩散范围。
                                                            3










                                               第二章  劳动者权益保护



                        公司始终遵循“以人为本”的价值观理念，切实维护员工权益，尽力为每一

                   位员工提供舒适的工作环境；通过不断提高机械化自动化控制水平、优化岗位配

                   置等措施提高劳动生产率，降低成本，不断增加员工收入，2019年员工收入平均

                   增长约8%。

                        一、保障员工权益

                        公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，实行
                   全员劳动合同制，建立了完善的社会保险体系，及时发放和兑付职工各项社会保


                   险，切实维护职工和离退休人员的合法权益。公司员工五险参保率、公积金缴费
                   率始终保持 100%。

                        公司严格落实用工管理、劳动报酬、工作时间、休息休假等规章制度，严格

                   按照法律法规，全员签订劳动合同。报告期内，公司按时足额发放薪酬，未发生

                   拖欠职工工资的情况。公司实行加班申报制度，严格控制加班，对法定节假日加

                   班、非正常工作时间的延时加班等情况，按规定发放加班工资。

                        二、保障员工知情权

                        公司通过职工代表大会、内刊、信息公告栏、微信公众号等途径保障员工的

                   知情权。公司支持员工通过工会、职代会、集体协商等形式开展民主管理；公司

                   定期向职代会报告公司年度经营工作、厂务公开、HSE 与社会责任等情况，广泛

                   听取员工代表意见。

                        三、完善人才培养机制
                        公司始终秉持人才是企业发展根本的理念，把人才作为企业核心竞争力，把

                   人力资源作为第一资源，不断加强人力资源开发，优化人力资源配置，畅通人才

                   成长通道。2019 年公司实施了由“按岗定薪”转变为“按技能定薪”的薪酬制

                   度改革，完善技能型人才培养机制。

                        公司紧扣战略与业务需求，致力于为每位员工提供成长舞台。每年组织制定

                   年度培训计划，组织内外部师资力量开展安全环保、一线管理、研发、营销等各

                   种专题培训。2019 年，公司投资近 200 万元建立培训考试信息化系统，为员工

                   系统化培训、技能提升提供了更有效的平台。

                        四、提高员工福利待遇
                                                            4










                        公司继续开展为员工办实事活动，2019 年投入近 500 万元实施了“四室”

                   改善、安装净水机等工程，投资近百万元改善单身职工住宿条件，员工生活、工

                   作环境得到大幅提高。

                        公司认真倾听职工呼声，妥善解决员工反映的突出问题，及时化解矛盾，营

                   造了和谐稳定的良好氛围。2019 年公司通过工会开支业务经费近 400 万元，支

                   持和指导工会开展困难职工补助、大病医疗补助、生日慰问、先进职工疗休养、
                   “三八”团建、“金秋助学”等活动，提升了职工的凝聚力。


                        公司制定了包含退休职工在内的“职工补充医疗保险（大病补助）基金管理
                   办法”，2019 年累计为 319 名在职和退休人员支付大病医疗补助 89.52 万元，为


                   离退休人员支付住房（租房）补贴 240 万元。
                        五、丰富员工文化生活

                        公司把文体活动与团队建设有机结合， 2019 年先后组织先进职工疗休养活

                   动、“出彩江山人”、庆祝新中国成立 70 周年文艺汇演、新员工拓展训练营等大

                   型活动，打造活力、幸福江山。



                                                   第三章  客户权益保护



                        一、坚持诚信经营

                        2019 年，公司始终紧抓作风建设，强化责任担当，构筑防腐堤坝。公司组

                   织开展廉洁从业教育，对关键岗位、敏感岗位人员实施廉洁风险点再排查，针对

                   现有流程控制的薄弱点，形成廉洁风险清单，制订防范措施，从源头上控制廉洁
                   风险的发生。公司分层级签订廉洁从业责任书，关键岗位人员廉洁从业责任书签

                   订率 100%。公司将廉洁建设规定的相关要求纳入相关合同条款，建立了工程项

                   目建设廉洁承诺公示牌制度。公司每季度对关键岗位效能监察、对廉洁风险防控

                   措施落实情况进行监督检查，维护供应商与客户权益。

                        公司不断优化采购流程的控制，计划申报、合同签约、货物入库、发票入账

                   与货款支付等流程控制均得到提升。公司在经营活动中严格遵守自愿、平等、公

                   平、诚实信用的原则，维护供应商权益。公司及时跟踪合同履约情况，严格执行

                   合同约定，保障供应商利益。

                        公司对供方实行优胜劣汰的动态管理机制，培育和建设长期、稳定的供应网
                                                            5










                   络，将供应商年度评价与阶段评价相结合，2019 年公司共评出合格供方 600 家、

                   观察供方 31 家，淘汰 49 家。

                        二、坚持共生互利

                       公司秉承“诚信、创新、知识、团结”的原则，不断加强与供应商的合作。

                   公司将实力强、质量稳的供应商确定为长期合作伙伴，对重要供应商进行现场审

                   核，采取不定期拜访等交流方式，将公司需求、客户需求、社会责任要求等信息

                   传达给供应商，帮助指导供应商提高安全环保管理水平和持续供货能力，形成长

                   期稳定的合作、依存关系。
                        三、坚持客户至上


                       1、公司坚持以用户为中心，将满足客户的需求作为保护客户权益的最佳途
                   径，以过硬的质量、及时完备的服务赢得用户的满意和忠诚。坚持从客户利益出

                   发，为消费者提供售前、售中、售后全程跟踪式服务，力求为客户带来更加便捷、

                   优质的体验。

                       2、公司参加国内外各种专业展会，如 CAC，ACE 等等，作为在行业中开拓海

                   内外市场的标杆企业，全力推进“科技环保、绿色发展”和“产业+资本”双轮

                   驱动的战略思路，树立了技术领先、绿色生产和专业的品牌形象，吸引了多个国

                   家和地区的参展商。

                       3、公司每年从产品质量、交期、价格、服务等方面全面了解顾客对公司的

                   认可程度及相关建议。2019 年公司发放客户满意度调查表 165 份，实际回收 118

                   份，均为江山核心重点客户，调查对象占公司销售总额比达到 76.4%，经统计顾

                   客满意程度为 93.22%。
                        4、公司通过分区域、“一对一”等方式为用户进行技术咨询服务，服务热线

                   电话“4001600389”，  24 小时接待客户来电。及时处理客户投诉、建议，较好

                   的维护了经销商及终端用户利益，提升了公司品牌形象。  全年质量损失同比下

                   降 30%以上，市场抽检合格率为 100%。



                                               第四章  安全及环境保护



                        2019 年，公司围绕年度职业健康安全和环境保护目标，以风险分级管控与

                   隐患排查治理、示范工厂/车间创建和环保专项提升项目为抓手，持续开展“安
                                                            6










                   全专项整治行动”、“安全环保大排查大提升百日行动”、“安全生产专项整治提升

                   行动”和本质安全诊断治理、安全风险隐患排查治理、省安全生产专项整治行动

                   等排查治理工作，从严落实各级人员安全环保职责，全面提升公司安全、环保综

                   合管理水平。全年安全投入 4290 万元，环保投入 4600 万元，环保运行费用 1.31

                   亿元。公司全年未发生火灾、爆炸及重伤以上事故，未发生环境突发事件，未出

                   现中毒及职业病病例。

                        一、夯实本质安全管理

                        开展安全风险分级管控再辨识、再确认工作，及时更新“一图两单三卡”，
                   并通过修订完善各级人员岗位职责和工作标准，有效落实风险分级管控措施。对


                   照标准邀请第三方开展重大危险源再辨识，确定重大危险源数量，建立源长制管
                   理机制，完成一二级重大危险源 SIS 系统建设并投用。

                        深入优化隐患排查治理机制，通过月度总经理安全日活动、综合专业组检查、

                   外部专家排查等方式，及时排除现场隐患，并严格对照“五定”原则进行隐患闭

                   环销号。同时，对照省市区专项整治要求，采取提升装备水平和自动化控制水平、

                   逐步消除高故障设备设施等措施，隐患总数较上一年度有显著下降。

                        持续强化工艺风险管理，完成重点监管危险化工工艺反应风险等级评估，对

                   涉及电解、氯化等装置推进 SIS 系统建设，提高本质安全水平。通过持续提升工

                   艺操作控制水平，报警数量较上一年度下降 25.4%。制定年度 PHA 再回顾、再确

                   认计划，并按期完成输出建议的整改。

                        全面提升员工安全技能，制定并实施《月度安全主题计划》、《年度专业技能

                   提升培训计划》、《安全管理等人员任职提升实施方案》等。每季度开展安全管理
                   人员能力测试，年度完成全员岗位技能应知应会能力测试。及时收集标准规范和

                   上级文件要求，开展《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》、《石油化工

                   可燃气体和有毒气体检测报警设计标准》等专项解读宣贯工作。对照内外部事故

                   /事件，定期组织开展天嘉宜“3?21”等事故案例警示教育。

                        加强安全生产信息化建设。对照苏应急[2019]88 号文的要求，整合现有生

                   产系统安全管理数据信息，构建了“五位一体”安全生产信息化管理平台，完成

                   了人员定位、智能二道门（人脸识别系统）、高清监控系统建设。

                        二、提升职业健康水平

                        公司严格落实《职业病防治法》等有关法律法规要求，持续完善职业卫生管
                                                            7










                   理工作，严格落实职业卫生检测及员工职业健康检查工作。公司组织开展年度全

                   公司范围内职业病危害检测点 151 个，物理因素和化学因素检测合格率 100%。

                        开展年度职业危害再识别，共计 34 个职业危害岗位、846 名存在接触职业

                   危害因素的人员，均完成了职业健康体检。组织开展一般健康体检 959 人次，未

                   发生职业病病例。

                        三、践行绿色发展理念

                        2019 年，公司继续以实现“绿色制造”、“打造行业标杆”为目标，在产品

                   研发、能源资源消耗、污染物治理等方面融入“绿色”理念，将“绿色工厂”评
                   价标准转化为日常监管要求。公司能源、环境等管理体系运行正常，主要环保设


                   施稳定运行，污染物排放总量稳中有降，未发生突发环境事件，未发生行政处罚、
                   环境信用保持“绿色”动态评级，并被石化联合会认定为“绿色工厂”。

                        公司设置多级环保总监，有健全的环保管理网络，同时聘请环保管家，强化

                   合规监管；公司坚持环保例会制，分析存在问题、明确改善方向、落实监管要求。

                   年内响应重污染天气应急预警 6 次，落实限产措施共计 35 天。公司全面落实排

                   污许可制度要求，制定落实自行监测计划，通过公司网站对外公开环境信息。

                        公司始终坚持以提升项目带动环保改善，针对存在问题、不断更新的监管要

                   求滚动制定提升计划。全年实施环保改善项目 42 个，主要包括密闭废水生化处

                   理装置、密闭废水收集池、封闭盐场、建设废气焚烧处置装置、进一步完善雨污

                   分流等等。公司持续开展泄漏检测与修复工作（LDAR），全年检测动静密封点约

                   12 万个，修复泄漏点 86 个，进一步削减了无组织排放。

                        公司年内通过了“三磷督查”、“长江入河排口大排查”、VOC 治理绩效评估
                   等系列检查、核查，环保治理、管理水平进一步提升。

                        2019 年公司对环境突发事故应急预案进行了修订并重新备案，组织了两次

                   公司级应急预案演练，提高了应急处置能力。



                                             第五章  技术创新及资源节约


                        一、加大研发创新投入，保障公司发展后劲

                        公司始终坚持“自主研发为主，合作开发为辅”的研发创新战略，全年研发

                   费用 1.82 亿元。新增 12 个研发项目，18 个项目完成了阶段性输出评审，小试

                                                            8










                   阶段输出 11 项，中试阶段输出 7 项，部分项目已进入实施推进阶段。

                        公司加快高端制剂应用产品的研发和推广，新开发制剂配方 12 个、优化配

                   方 10 个，其中 11 个配方产品进入田间试验阶段，6 个配方产品已形成销售。公

                   司根据市场调研，稳步推进纳米绝热新材料产品研发，开发了应用于热网保温、

                   防火门等多个行业的专用产品，助力产业转型与升级。

                        公司年内新启动国内登记 8 项，进行中登记 12 项，完成递交 4 项，获批 3

                   项；新启动国外登记 58 项，新获批 6 项。

                        2019 年，公司共申请 19 项专利，其中国内发明专利 10 项、PCT 国际发明专
                   利 2 项、阿根廷发明专利 1 项，实用新型专利 5 项，外观设计专利 1 项；获得授


                   权发明专利 2 项，实用新型专利 2 项。
                        二、推进节能降耗技改，实现可持续发展

                        2019 年，公司持续在节能方面挖潜，总计投入节能改造资金 3170 万元，实

                   施了电槽节能技改、循环水系统节能技改、脱氯真空系统节能技改、草甘膦多级

                   降温节能技改等项目。公司年综合能源消费总量同比下降 9.18%。

                        公司贯彻落实循环经济理念，不断提高资源综合利用水平。全年综合利用氢

                   气 4892 万 Nm3、硫酸 1.274 万吨、盐酸 22.45 万吨，回收氯甲烷 3.55 万吨、甲

                   缩醛 1.44 万吨，回收蒸汽凝结水 69.05 万吨，资源综合利用率稳步提高，环境

                   效益、经济效益显著。



                                             第六章  公益事业及社会贡献


                        公司始终将促进社会和谐发展作为履行社会责任的重要目标。在组织帮扶因

                   病、因伤致困员工的同时，积极参加社会公益活动和慈善事业，切实履行社会责

                   任。

                        一、持续做好公共事业服务

                        公司负责园区内热能供应，一直把做好园区内公共事业服务作为重要的工作

                   来抓，努力保障蒸汽、烧碱等基础化工能源、原料的供应，为园区内企业稳定生

                   产提供更多的服务。2019 年公司投资 9800 万元扩建了 7 号锅炉项目并提前六个

                   月投入试运行，蒸汽供应能力增长 15%，保障了周边企业的蒸汽用量不断增长的

                   需求。
                                                            9










                        二、积极参与社会公益活动

                       公司积极履行社会责任,将追求发展和承担社会责任有机的融合在一起,与

                   社会的发展和谐同步,用爱心回馈社会,弘扬“一方有难、八方支援”的互助精神,

                   积极参与捐资助学、赈灾、公共设施建设、慈善等公益事业。

                        2019 年公司通过南通市慈善总会和江山扶贫济困爱心基金定向捐助 100 万

                   元，用于扶贫济困、助学帮扶以及因突发事件导致贫困的家庭，累计资助 95 人。

                   公司通过党工团组织员工参与社会公益活动，2019 年有 1428 名员工参加了“温

                   暖他人.快乐自己”慈善救助一日捐、6119 人次参与了“腾讯 99 公益日”活动。
                   公司团委组织了“爱心义卖活动”和“传承爱心 、服务社会”为主题的各类公


                   益活动。
                        公司一直高度重视转复退军人和离退休人员的慰问工作。在春节及“八一”

                   建军节期间，对革命老区如皋市江安镇转复军人、公司转退伍军人开展节日慰问；

                   在重阳节、春节等传统节日，对离退休人员进行节日慰问，累计发放慰问金 50.26

                   万元。

                        三、努力提高社会贡献

                        公司切实承担社会就业责任，在保持员工队伍稳定的基础上，围绕公司产业

                   升级、战略发展，多种途径拓宽就业渠道， 2019 年新录用员工 250 人。

                        2019 年公司社会贡献总额为 64,430.85 万元（包括：支付职工工资薪金、

                   社保费、福利费、职工教育经费、住房公积金、利息支出净额、缴纳各项税费、

                   综合基金、净利润等），社会贡献率为 17.15%。

                        2020 年公司将围绕“产业+资本”的双轮驱动战略，以“2 个规划、9 个专
                   项提升计划、6 个重点实施方案”为抓手，以“ 10 个战略事项和 10 个重点工作”

                   为重点，深入推进集团化管控，强化审计监察和风险管控，打造安全环保区域、

                   行业标杆，在不断追求卓越绩效的同时，更好地履行社会责任。






                                                           南通江山农药化工股份有限公司

                                                          二二年四月十八日



                                                            10



