







                                                      药
                                                   农
                                                   农
                                                         化
                                                         化
                                                      药
                                                山
                                         通
                                         通
                                      南通江山农药化工股份有限公司司
                                                山
                                             江
                                            江
                                                             工
                                                                             公
                                                                         限
                                                                         限

                                                                                司
                                                                             公
                                                                      有
                                                                股
                                                                股
                                                             工
                                                                      有
                                                                   份
                                                                   份
                                      南
                                      南通江山农药化工股份有限公司
                                      南
                                                    年
                                                    年
                                                                责
                                                  1
                                                                   任
                                                                责
                                                             会
                                                          社
                                                          社
                                                       度
                                                       度
                                                             会
                                             20111 年度社会责任报告告
                                             2 2
                                             2011 年度社会责任报告

                                                                         告
                                                                      报
                                                                   任
                                                1
                                                1
                                                                      报
                                               0
                                               0

                                                          前言

                                                             言
                                                          前
                                                          前言言
                                                          前

                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”）的前身为南通农药厂，
                   成立于 1958 年，1998 年整体改制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上
                   市（股票代码 600389，股票简称“江山股份”），2009 年姚港路老厂区全面停产，
                   整体搬迁到南通市经济技术开发区江山路 998 号。
                        公司现有占地面积 1725 亩，建有电厂、长江码头、氯碱化工、农药及其中
                   间体、特种树脂、阻燃剂、三废治理等配套齐全的工业生产装置及设施，是首批
                   通过长江流域废水及固废治理达标排放验收的企业。
                        公司是国家农药原药制造重点骨干生产企业，曾经荣获全国守合同重信用企
                   业、全国质量管理先进企业、全国“五一劳动奖章”、全国综合利用先进企业、
                   全国清洁文明工厂、全国石油和化学工业先进集体、全国禁化武先进集体、建国
                   60 周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企业、农药行业植保
                   科技服务下乡十佳企业、“十一五”全国石油和化工环保先进集体等称号。公司
                   持有的江山商标是中国农药行业最早的驰名商标、国家重点培育和发展的出口品
                   牌（第一批）、中国最具市场竞争力品牌（第一批），被列入中国最具价值品牌
                   500 强。公司产品先后荣获中国名牌产品、国家技术监督抽查合格产品、国家级
                   新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，被列入重点保护产品目
                   录。
                        公司建有博士后科研工作站、企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏
                   省绿色除草剂工程技术研究中心，是江苏省首批创新型试点企业。先后承担 10
                   多项国家攻关计划、支撑计划和国家 863 计划项目。公司质检机构是中国石油和
                   化学工业 A 级质量检验机构。
                        作为一家国有控股的上市公司，公司始终秉承“创新、创新、知识、团结”
                   的理念和“致力作物保护，营造环境文明”的企业宗旨，坚持依法合规经营，全
                   面、准确、完整、及时地履行信息披露义务，主动接受政府和社会公众的监督，

                                                            1










                   在追求效益和公司可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关

                   方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履

                   行社会责任，追求企业与员工、环境、社会的和谐发展。公司不存在重大环保或
                   其他重大社会安全问题。

                        作为我国首批承诺开展“责任关怀”的试点企业，公司始终积极推行“责任

                   关怀”准则，将责任关怀的理念融入生产经营的全过程，持续改善公司生产经营

                   活动中的健康、安全和环境表现。

                        2011 年是“十二五”规划的开局之年。在国内外农药市场环境复杂多变，

                   干旱、水涝等自然灾害频发、市场持续低迷的情况下，公司不断完善法人治理结

                   构，强化内部管理，有效落实“开源节流，降本增效，提高盈利能力”的重要举

                   措，为公司履行社会责任创造条件。

                        本报告比较全面、客观地反映了 2011 年公司在履行社会责任方面所作的努

                   力，主要介绍了公司在保护股东和债权人权益，保护劳动者权益，保护供应商、

                   客户和消费者权益，环境保护、资源管理及可持续发展，安全发展与职业健康，

                   公共关系和社会公益事业等履行社会责任方面的重要信息，旨在加强公司与社会

                   各界的沟通和交流，同时公司也真诚希望得到社会各界的关心、理解以及对公司
                   的建议和意见，以利于公司更好地履行社会责任。



                                                     股
                                                     股
                                                               权
                                                               权
                                                          和
                                                        东
                                                        东
                                                             债
                                                             债
                                                          和
                                                                         保
                                                                      益
                                                                         保

                                                                           护
                                                                 人
                                                                 人
                                                                    权
                                                                      益
                                                                    权

                                            第
                                            第
                                            第一章章   股东和债权人权益保护护
                                            第一章  股东和债权人权益保护
                                              一


                                              一
                                                章

                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司十分重视通过完善治理、
                   加强内控、信息披露等途径，建立与股东、债权人之间的相互信任、目标一致、
                   利益统一的和谐关系。
                        一、建立健全规范的让股东和债权人放心的公司治理结构。根据《公司法》、
                   《证券法》等法律法规以及《公司章程》的有关规定，公司建立了股东大会、董
                   事会、监事会、经理层四方面层级分明、权责明确、相互制衡的公司治理结构，
                   形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构及管理层
                   为经营管理机构分级授权的运作体系。建立了以《公司章程》为基础，以《股东
                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细
                                                            2










                   则》等为主要架构的规章制度。同时，公司制定并完善了董事会各专业委员会工

                   作细则，进一步规范了董事会各专业委员会的工作流程。规范完善的公司治理架

                   构为公司生产经营活动的正常、合规、有序开展，为股东及相关利益方创造价值
                   提供了保证。

                        二、加强公司内部控制制度建设，有效防范公司经营风险。公司建立健全了

                   覆盖资金、应收款、销售、采购、存货、固定资产等生产经营活动全过程的、系

                   统的内部控制体系，以制度约束、流程制衡、技术防范等手段，有效防控公司经

                   营风险。形成了通过日常管理和监督、内部审计、外部审计等方式动态的识别风

                   险、持续改进内控措施的风险评估机制。公司审计部作为公司的内审机构，在公

                   司董事会、审计委员会的领导下，依照内部审计程序独立开展内部审计工作，对

                   经营管理活动及其内部控制进行审核和评价，充分履行内部审计的监督职能。

                        2011年，公司董事会及其审计委员会根据财政部、中国证监会等部门颁发的

                   企业内部控制基本规范及应用指引的要求，就公司如何建立企业内部控制基本规

                   范进行了研究，成立了推进公司内部控制基本规范建设的实施机构，并进行了工

                   作分工。公司已经制定了具体实施方案，董事会将积极推进建立健全公司内部控

                   制体系，通过现代信息技术手段固化内部控制流程，实现管控一体化，切实保障
                   全体股东尤其是中小股东的合法权益。

                        三、认真履行信息披露义务，切实维护股东及债权人的知情权。公司建立了

                   以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系。通过中

                   国证监会、上海证券交易所、中国银行间交易协会指定的信息披露媒体、网站，

                   以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，

                   使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。

                        公司十分注重维护与投资者沟通的渠道，认真热情接待来访、接听电话，专

                   人负责解答投资者提出的问题。

                        四、公司注重改善公司经营业绩，优化公司资产质量。自公司实施整体搬迁

                   以来，尽管资产规模、经营规模不断扩大，但因搬迁投入较大，2009、2010 年

                   出现经营性亏损，也未能给予股东以分红回报。2011 年，公司在折旧、财务费

                   用等固定成本支出压力较大、草甘膦市场持续低迷的严峻形势下，努力消化诸多

                   不利因素的影响，加大市场开拓、狠抓内部挖潜，持续降本增效，最大限度提高




                                                            3










                   产能利用率，经营业绩有所改善。全年实现主营业务收入 26.01 亿元，实现归属

                   于上市公司股东的净利润 505.38 万元，基本每股收益 0.0255 元。公司自 2001

                   年上市以来，累计分红超过 2 亿元。公司还将继续努力改善经营业绩，不断给予
                   股东、债权人相应的回报。



                                                                权
                                               第  二 章     劳 动 者 权  益 保 护
                                                              者
                                                                   益
                                                                     保
                                               第二章章   劳动者权益保护护

                                                         劳
                                                           动
                                               第二章  劳动者权益保护
                                               第
                                                  二

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工的主人翁地位和合法权益，持
                   续改善员工的工作环境、工作条件和福利待遇，促进员工的成长成才和自身价值
                   的实现。
                        一、劳动合同履行及员工就业情况。公司严格执行《劳动法》、《劳动合同
                   法》等法律法规的规定，通过劳动合同或劳务派遣合同明确与劳动者的权利义务

                   关系，2011 年续签劳动合同 259 份，劳动合同覆盖率 100%。公司认真履行劳动

                   合同中的相关约定，为劳动者提供与其岗位相适应的劳动条件、工作环境和福利

                   待遇。

                        公司积极创造就业机会，满足员工就业需要。2011 年提供社会就业 306 人。
                   根据员工实现自身价值的需要，开放内部再就业服务站人力资源市场 14 期，调

                   剂 51 个就业岗位满足员工转岗需要。2011 年公司与连续两年评为优秀的 9 名劳

                   务派遣人员签订了劳动合同。

                        二、员工劳动职业技能培训情况。根据员工技能结构、知识结构情况以及生

                   产经营需要，公司制定年度员工培训计划，全年组织公司级各类培训 1330 人次。

                   认真开展特殊工种持证上岗复审年检换证工作，特殊工种持证上岗培训合格率

                   100%。

                        三、对员工的劳动保护情况。公司严格执行国家有关法律法规，不断改善劳

                   动环境及劳动保护条件。公司的主要生产装置均采用了 DCS 集散式控制手段，控

                   制室与生产现场分离，减少了操作人员在危险工艺与装置区域停留的时间，确保

                   了员工的人身安全。为条件许可的作业岗位安装了空调等调温装置。高温季节采

                   取发放冷饮、卫生保健及防暑药品、物理降温等有效的防暑降温措施。

                        公司按照职业卫生要求，认真开展员工职业健康工作，为所有的劳动者按规




                                                            4










                   定标准配备劳动保护用品。2011 年公司在安全生产、劳动保护方面的投入共计

                   1500 多万元。

                        四、维护员工劳动权益。公司按照《劳动法》及相关规定，制定了科学合理
                   的员工考勤与作息制度。公司制定了加班管理规定，规范员工加班管理，尽可能

                   避免和减少员工加班，确因工作需要需延长工作时间或安排加班的，安排员工休

                   息，法定节日安排加班的，按规定足额支付了员工加班工资。

                        五、提高员工收入和福利待遇。公司董事会十分重视员工收入的持续增长，

                   每年通过董事会核定公司工资总额，核定员工工资增长幅度。2011 年，公司修

                   订完善了《薪酬管理办法》，制定了《劳务派遣工薪酬待遇规定》。公司经营层

                   与工会通过《工资协商制度》维护员工的合法权益，提高员工的收入水平，做到

                   员工收入年年有增长。在严格按照国家规定的标准足额缴纳社会保险的同时，持

                   续改善福利待遇。

                        1、员工收入情况。公司通过各种形式提高员工收入水平，2011 年公司实行

                   全员安全风险金制度，年人均增加 600 元的安全风险金。在日常考核中，公司将

                   增产、节约、扩销而获得的效益与员工收入挂钩。公司还每月为基层操作岗位人

                   员人均增加了 100 元的安全考核奖。通过以上方式使公司基层员工收入得到了稳
                   定、合理的增长。今后公司还将进一步制定措施，在稳定提高基层员工收入的同

                   时，加大关键岗位人员业绩考核力度，增加绩效工资的权重。

                        2、社会保险缴纳情况。公司严格按照国家有关法律法规的要求和标准为员

                   工缴纳各类保险，2011 年缴纳社会保险费用 2838.54 万元,支付住房公积金和住

                   房补贴 1692.485 万元。

                        3、员工福利费用支出情况。201１年实际发生员工福利费用 868.24 万元，

                   同比增长 12．5％。2011 年公司建立健全困难职工档案，慰问困难职工 263 人次，

                   发放慰问金约 8.6 万元。组织为 3 个“因病致困”家庭捐款 15.1 万元。开展“金

                   秋助学”活动，奖励 32 名职工子女大学就读。为公司员工办理职工医疗互助保

                   险和女职工专项体检，做好患病职工医疗补充保险补助工作，2011 年发放补助

                   348 人次计 130 万元。

                        六、开展劳动竞赛，为员工提供展示技能的机会和平台。2011 年公司组织

                   了建党 90 周年系列比武活动，开展化工生产 DCS 仿真操作、离心泵维修技能、




                                                            5










                   叉车司机技能大练兵、大比武，10 个部门的 71 名人员参加了比赛。通过劳动竞

                   赛，为专业人才搭建了展示技艺技能、相互学习交流的平台，进一步激发了广大

                   员工学习技术、钻研业务、提高技能的积极性，激发了各工厂、班组的集体荣誉
                   感和团结协作精神，在全公司营造了尊重知识、尊重技能、尊重人才的良好氛围。

                        七、推行民主管理、厂务公开，充分发挥职工的主人翁精神。凡是涉及职工

                   福利和切身利益的重大事项，都要通过职代会由员工代表参与审议决定。公司利

                   用橱窗、报纸、网站等平台公布考核奖励结果，公示员工福利待遇享受情况，公

                   司在选拔关键岗位人员时均能按照公平公正的原则组织公开招聘，主动接受员工

                   的监督。公司通过职代会向员工通报公司生产经营情况，让员工掌握公司的生产

                   经营情况和面临的形势与困难。公司建立了总经理信箱制度，员工对公司的意见

                   建议均有渠道向公司主要负责人直接沟通。公司组织合理化建议征集活动，广泛

                   听取员工对公司发展、生产、管理等方面的建议。2011 年共收集合理化建议超

                   过 100 条、隐患举报 200 多条。公司根据员工合理化建议，组织实施了多个节能

                   减排、降本增效项目，创造效益超过 2000 万元。

                        八、组织员工喜闻乐见、踊跃参与的文体活动。公司组织开展摄影、书法、

                   绘画、革命歌曲大家唱、诗歌朗诵等活动，展现员工才艺。2011 年公司组织了
                   年度职工运动会，1000 多名员工参加了拔河、负重接力等共 12 项体育项目的比

                   赛。公司还适时举办羽毛球、乒乓球、篮球等比赛活动，组织员工外出采风、户

                   外拓展等，丰富员工的业余文化生活。在这些活动中，江山员工团结互助、敢于

                   拼搏的精神风貌得到充分展现，激发了员工爱国爱公司的热情，增强了公司凝聚

                   力。



                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护
                                       第 三  章     供 应 商 、 客  户 和 消  费 者  权 益 保  护
                                                   应

                                                 供
                                                          客
                                                             户
                                                               和
                                                                    费
                                                                 消
                                                                      者
                                                                           益
                                                                             保
                                                                         权
                                       第三章章   供应商商、、客户和消费者权益保护护
                                       第
                                         三

                        制造型企业的供、产、销是一个完整的链条，任何一方都不可或缺。与供应
                   商、客户和消费者建立长期的战略合作关系，可以使公司得到持续稳定的发展，
                   在危难时，他们可以与你一起同甘共苦，共同面对；在取得成绩时，他们可以与
                   你一起分享喜悦，共享快乐。公司始终注意以诚信的理念，以保护供应商、客户
                   和消费者权益的实际行动，努力打造与合作各方共同发展的和谐关系。2011 年
                                                            6










                   公司供应合同、销售合同履约率均达 100%，被先正达公司认定为全球最佳供应

                   商。

                        一、供应商权益保护
                        1、建立公开透明的竞争机制，为供应商提供参与公平竞争的平台。公司通

                   过招标、议标、定向等方式选择生产管理好、产品质量可靠、价格合理、信守合

                   同的企业作为候选供方，每年年初组织对供方进行业绩评价和资信评级，逐步建

                   立与供方长期稳定共赢的合作关系。

                        2、严格履行合同约定的义务。2011 年签订供应合同 3918 份，合同累计总

                   金额 18.2 亿元。根据合同约定，公司及时按计划进度支付交易款项，良好的信

                   誉和合同履约率受到供应商的一致好评。

                        二、客户和消费者权益的保护

                        公司始终坚持“客户至上”的经营理念，以优质的产品和服务，实现与客户、

                   终端消费者利益共享、共同发展。

                        1、公司严格遵守并履行合同约定，按合同向经销商供货。2011 年，公司营

                   销中心共对外签订合同 441 份计 16.39 亿元，合同履行率 100%。

                        公司在为客户提供高品质产品的同时，及时为客户提供服务，根据经销商的
                   需要，设立中转仓库，便于及时为客户提供产品。对客户因自然灾害等外力造成

                   的产品包装损坏，公司积极主动地帮助其处理，重新加工，减少客户的损失。

                        2、加强客户沟通，做好客户服务。公司定期召开经销商和基层消费者的座

                   谈会，听取他们的意见，2011 年 11 月，公司召开全国经销商大会，会议发布了

                   新工艺酰胺类除草剂产品、介绍公司 2011 年发展战略和营销策略，并请农药行

                   业主管部门领导、专家对农药经营环境的分析和农药营销培训。

                        公司销售人员定期走访客户，听取客户建议，为客户提供产品信息、农业知

                   识、农药新用法、国家政策等的咨询；和更多的基层消费者之间保持互动，定期

                   在销售季节来临时，为经销商进行产品推广活动，召开推广会议，帮助他们扩大

                   销售。

                        公司安排专人做好用户技术咨询服务工作，2011 年度，共接待客户来电、

                   传真等 500 余次，并能得到及时的回复，使用户满意。

                        通过与客户互访沟通、发放客户满意度调查表等多种渠道征集客户意见，及




                                                            7










                   时了解客户需求和感受。2011 年公司共向客户发放了 110 份调查表，收到客户

                   返回的调查表 89 份，顾客满意度为 86.51%。客户对公司产品质量表示“满意”、

                   “较满意”的占 93.25%，没有“不太满意”及“不满意”的反馈。
                        3、及时处理客户、消费者的投诉。公司积极、高效处理客户投诉，做到通

                   过专门的销售服务人员对顾客投诉在第一时间处理。2011 年公司共发生顾客投

                   诉 22 起，全部得到妥善的处理，受到客户的称赞，确保了客户权益不受损害。

                        三、恪守商业道德，坚持诚信经营

                        公司制定了防商业贿赂有关制度，定期组织营销人员集中学习反腐倡廉法律

                   法规知识、观看反腐倡廉教育片，通过广泛、深入、集中的党风廉政教育、员工

                   职业道德教育等活动，不断提高员工的商业道德水平、合规经营意识和诚信守法

                   意识。通过江山股份报刊登防腐倡廉相关文章，宣传廉政文化，进一步提高广大

                   党员干部、重点岗位人员、营销人员对加强廉政建设重要性和必要性的认识，强

                   化了廉洁自律意识和遵纪守法的自觉性，提高了重点岗位人员知法守法和抵御各

                   种诱惑的能力。2011 年共组织 150 人次观看警示教育片、200 多人次参加了党风

                   廉政知识的测试。

                        公司与营销人员订立反腐倡廉责任书。营销中心不断完善内部控制制度，严
                   格规范营销人员一切营销行为。

                        公司严格遵守自愿、平等、公平、诚实信用的原则，在同客户交易过程中，

                   严格遵守公司的客户管理、合同管理、价格管理、授信管理、中转库管理等制度，

                   对重大合同、特殊合同采取评审和审批制度，对特殊的物资采取招投标制度。在

                   价格管理方面，做到所有的产品价格公开、透明，不同产品、不同客户、不同地

                   区以市场为导向，以公司的效益为中心合理定价，营造公平竞争的市场氛围。




                                               环
                                      第四章  环境保护、资源管理及可持续发展
                                        四
                                                  境
                                                                管
                                                              源
                                                    保
                                                           资
                                                                          持
                                                                       可
                                                                               发
                                                                            续
                                                                     及
                                      第
                                      第四章章   环境保护护、、资源管理及可持续发展展
                                                                   理
                                      第 四 章      环 境 保 护 、 资  源 管  理 及 可  持 续  发 展

                        化工企业素以高资源、高能耗、高污染、高排放而著称，要搞好综合治理惟
                   有树立可持续发展及科学发展观，要想走科学发展之路，企业必须切实把环境保
                   护放在发展的优先位置。惟有坚持环保优先，把环保贯穿于以人为本、全面协调
                   可持续发展的全过程，以环保优先促进经济发展、科学发展、和谐发展。公司正
                                                            8










                   是秉承“环保优先，科学治理”的环保方针，将可持续发展理念融入环保工作中，

                   努力打造国内一流、具有较强竞争力的大型绿色农化企业。

                        公司是江苏省循环经济试点单位，积极倡导循环经济理念，不断加大清洁生
                   产技术投入，提高资源综合利用水平，先后承担了国家科技支撑计划课题“清洁

                   生产与循环经济关键技术开发与应用” 、国家“863”计划课题“草甘膦废水低

                   排放及母液回收利用技术开发”等研究任务，公司在环保、清洁生产、节能减排

                   等方面所做的工作，获得中国石油和化学工业联合会的肯定，被评为“十一五”

                   全国石油和化工环保先进集体。

                        一、加强环保投入，提高环境保护水平。2011 年公司投资 1100 万建成了日

                   处理草甘膦母液 550t 的膜分离装置，取代传统的蒸发浓缩工艺，将含有草甘膦

                   有效成分 1.5%左右的母液提浓至 5%以上，反渗透透过液中草甘膦浓度在 0.1%以

                   下，提浓并去除了杂质后的母液用于配制 33%草甘膦铵盐水剂（大砍刀），解决

                   了 10%草甘膦水剂停止生产后的草甘膦母液处理压力。

                        二、综合治理三废，实现达标排放。公司始终关注环保技术的开发利用，通

                   过技术攻关，不断提高三废处理水平。为贯彻实施“发展、协调、持续”的环保

                   理念，规范公司内部污染物排放，严格执行公司内部的环境标准、各工厂排放总
                   量和排放标准，把问题控制在源头，公司将产品排放的污染物总量列入重点考核，

                   发生的环保费用由各工厂根据排放量进行分摊，直接进入产品成本。

                        2011 年公司所有生产、生活污水都能够经过生化处理，实现达标排放，在

                   公司新项目不断投产的过程中，针对不断增加的废水量，公司加大了废水治理力

                   度，专门设立了废水实验室，优化废水处理方式。

                        废气处理。公司对生产过程中产生的废气采用吸收、回用的办法。在每个废

                   气排放口均设有废气吸收装置。各吸收装置都及时更换吸收介质，及时检测周围

                   大气中的废气浓度，有效地控制有组织的排放。2011 年南通市环境监测站对我

                   公司 15 个排气筒进行抽查检测，全部达标。

                                                                   3
                        焚烧炉正常开车，全年利用氢气 900 万 Nm ，处理固体废物 3200 吨，处理废
                            3
                   液 3000m 。
                        三、倡导循环经济理念，提高资源管理利用水平

                        公司是全国万家企业节能低碳行动企业，江苏省循环经济试点单位，南通市




                                                            9










                   低碳经济试点企业。2011 年公司完成了国家科技支撑计划课题“清洁生产与循

                   环经济关键技术开发与应用”的验收。2011 年公司完成节能量 0.62 万吨标煤，

                   耗能 20.08 万吨标准煤，万元产值能耗为 0.87 吨标准煤/万元，比 2010 年万元
                   产值能耗下降了 18.15％。

                        2011 年公司在循环经济、资源综合利用、节能减排方面共投入近 1200 万元，

                   实施了氢气资源综合利用项目、5#炉风机变频改造、泵机冷却水回收等项目。2011

                                              3
                   年综合利用氢气 480 万 Nm ，综合利用废硫酸 1.42 万吨，综合利用回收盐酸 11.46
                   万吨，水资源梯级利用 60 万吨，回收氯甲烷 2.77 万吨，回收凝结水 44.42 万吨，

                   节电 200 万千瓦时。

                        2011 年公司凭借江苏省企业院士工作站的平台，与院士合作进行“生化废

                   水处理系统优化”课题研究，组织对阻燃剂、苯基胍废水以及三甲酯残渣、敌百

                   虫废水、草甘膦母液回收等治理利用技术进行优化攻关，取得一定的成效。“草

                   甘膦母液回收综合技术”获得中化集团科技进步二等奖、中国石油和化学工业联

                   合会科技进步三等奖、南通市科技进步三等奖。农二膜处理工艺经改进，不仅使

                   每吨草甘膦减少蒸发废水量 5.5 吨，减少了后续预处理的费用，而且每吨草甘膦

                   可以节约蒸汽消耗 2.7 吨。我公司承担的国家“863”计划课题“草甘膦废水低
                   排放及母液回收利用技术开发”顺利通过科技部组织的专家验收。

                        四、优化公司产品结构，培育发展后劲。

                        公司结合产品现状及今后发展的需要，组织人员对上下游产品链进行课题研

                   究，尤其是氯碱下游产品的市场前景，公司今后可以借助现有资源，探索与国内

                   外公司开展合资合作，加快公司发展步伐。

                        2011 年公司开发了草甘膦铵盐 WSG、WDG 两种固体制剂、草甘膦钾盐水剂、

                   氟硅唑 WDG 等多种新剂型。完成了草甘膦原药等农药、氯甲烷生产许可证申请、

                   现场考核及产品抽检工作，取得了农药生产许可证和氯甲烷生产许可证。取得了

                   62%草甘膦异丙胺盐水剂农药登记证。组织对鱼用敌百虫 GMP 生产装置进行了技

                   术改造及认证工作。

                        五、公司获工业企业环境行为“蓝色”评级。公司努力加强环境保护工作，

                   不断提高资源综合利用水平，积极推行“责任关怀”准则，重视改善生产经营过

                   程中的健康、安全及环境。经环保部门监督审查，公司环境行为被评价为“蓝色”。




                                                            10










                        尽管公司搬迁后在环保及三废治理方面投入较大，环保管理水平有明显提

                   升，但是随着国家环境保护政策的日益严格，社会对环境的要求越来越高，未来

                   仍需要进一步落实环保责任，完善管理机制，通过加强源头管理、过程控制、末
                   端治理，加大环保投入，不断提高公司环境治理水平。



                                             第 五  章     安 全 发 展 与  职 业 健  康
                                             第
                                             第五章章   安全发展与职业健康康
                                                                   职
                                                                       健
                                                                     业
                                                           发
                                                         全
                                                                与
                                                              展
                                               五
                                             第五章  安全发展与职业健康
                                                       安


                        安全生产是企业坚持以人为本、实现科学发展、安全发展的基本要求，
                   是企业生存发展的前提和基础，是企业实现效益的可靠保证，是员工的最大
                   福利，也是企业最大的社会责任。2011 年，公司紧紧围绕年初制定的安全生
                   产总体目标，在加强安全基础工作的同时，结合公司安全生产实际开展了“全
                   员安全风险考核”、“反三违活动”、“隐患举报奖励制度”、“安全专项
                   检查”、安全文化建设等特色活动，安全管理工作取得了一定的成效。全年

                   未发生死亡等重大生产安全事故、未发生重大环境事故。公司新、扩、改项

                   目“三同时”率为 100%。但是公司在安全管理方面仍存在一定的薄弱环节。

                   公司积极采取进一步措施，深入落实安全生产责任，努力建立安全管理的长

                   效机制。

                        一、加强安全队伍建设。公司根据组织机构及人员的变化情况，及时调整了

                   公司的安全、消防组织网络。通过公开招聘的形式在全公司范围内选拔了 13 名

                   懂技术的主管以上专职安全管理人员。各部门根据公司《设立专职部门安全员的

                   指导意见》，配备了 23 名专职安全工程师、安全员。公司还设立了公司级涉及

                   8 个专业计 47 名技术人员的安全专家库，配备了２名安全顾问，进一步强化安

                   全专职管理队伍建设。

                        二、促进全员参与安全管理。公司通过实施反“三违”规定、事故隐患举报

                   奖励办法、全员安全风险金管理考核和月度安全专项考核制度，进一步规范了员

                   工的工作行为，提高了员工参与安全管理的自觉性和主动性，增强了员工的安全

                   责任意识。

                        三、提高风险识别与评估能力。公司通过使用 HAZOP、JHA、FMEA 等系统的

                   风险分析方法，深入梳理了生产工艺及作业过程中存在的各类风险，在此基础上
                   完善了工艺安全技术规程、安全作业指导书及各类事故应急预案，进一步提高了


                                                            11










                   员工的风险识别能力和工艺、安全文件的可操作性。

                        四、创新安全检查方式方法。公司加强隐患排查治理和日常安全检查力度，

                   全年根据节假日及季节变化，采取综合检查、专业（职能部门）检查、季节性检
                   查、节假日检查、日常检查等多种检查方式，确保安全措施得到认真落实。各生

                   产单位结合实际制定了值班人员值班巡回检查路线和检查内容，以图表的形式每

                   2 小时完成一次巡查，及时发现并处理异常情况。公司还聘请外部专家组、专业

                   安全机构、开发区安全理事组、江苏省氯碱工业协会等多批专家来公司开展拉网

                   式安全检查。2011 年公司共检查各类隐患 338 条，整改 338 条。

                        五、加强安全文化建设。为营造良好的安全文化氛围，公司通过公司安委会、

                   安全例会、生产安全调度会等各种会议，悬挂张贴标语横幅，利用《江山股份报》、

                   橱窗、车载播放系统等阵地，组织学习相关法律法规、上级文件及有关会议精神；

                   对身边发生的事故、险情、事故隐患以及外部危化品生产企业发生的事故进行剖

                   析；对“三违”情况进行通报；表彰隐患举报的个人等。2011 年编辑了 4 期《安

                   全简报》、2 期《江山股份安全生产特刊》，第一次尝试拍摄剪辑了７部涉及生

                   产安全和生活安全的专题教育片，在公司 10 辆大客车上循环播放。开展了安全

                   专题征文和主题标语征集活动，共收到稿件 202 篇。采用“请进来走出去”的方
                   式请台橡（南通）实业有限公司和先正达南通作物保护有限公司等外资企业安全

                   专业人员为公司安全管理人员和中管人员培训，介绍先进的安全管理方法和经

                   验。2011 年共有 1895 人次参加各类安全培训。公司每月还通过内部专刊的形式

                   展示交流各部门在安全生产管理中的创新做法。通过以上一系列活动，进一步提

                   高了全体员工的安全环保意识。

                        六、加大安全投入。根据有关规定，2011 年应提安全费用 942.27 万元，实

                   际支出 1518.07 万元。

                        七、认真开展员工职业健康工作。公司不断改善员工的劳动条件和操作环境，

                   落实有毒有害、粉尘、噪音等作业场所职业防护措施。对职业危害因素进行日常

                   监测和定期检测、评价，确保作业场所符合职业健康环境和条件要求；执行职业

                   危害告知制度，设置警示标志和警示说明；定期对从业人员进行职业健康检查，

                   完善职业健康监护档案。2011 年对 1254 名有毒有害作业岗位人员进行了职业健

                   康体检，对其他人员进行常规体检。




                                                            12












                                                                     公
                                                                          事
                                                                       益
                                                                   会
                                                              和
                                                           系
                                                                社
                                                         关
                                          第六章  公共关系和社会公益事业
                                          第
                                             六
                                          第六章章   公共关系和社会公益事业业
                                                       共
                                                    公
                                          第  六 章      公 共 关 系 和 社  会 公 益  事 业


                        作为一家上市企业，做好安全环保工作，不断改善员工的生活质量，为投资
                   者创造价值、与合作方实现共赢是履行社会公民义务、承担社会责任的基本要求。
                   与此同时，公司及员工努力承担力所能及的社会慈善义务。
                        1、2011 年公司通过招聘等形式，解决社会就业人员 306 人。
                        2、积极参与南通市慈善总会等七个部门联合发起的“送温暖.献爱心”慈善
                   一日捐活动，组织公司在岗员工捐款 12.65 万元，受到南通市慈善总会的充分肯
                   定。

                        3、根据南通市中心血站的应急需要，公司组织 97 名员工参加义务献血活动，

                   极大缓解了南通市中心血站供血紧张的情况，被南通市中心血站授予无偿献血先

                   进集体荣誉称号。

                        4、公司及时做好如皋江安镇转复军人结对帮扶、省军区副食品生产基地军

                   民共建、观音山街道盘香沟社区结对共建等单位和人员的节日慰问走访工作。

                        5、公司继续独家冠名第五届“江山”杯全国普及农药使用知识大奖赛公益
                   活动，宣传科学使用农药的知识，以保障农产品的质量安全。活动受到广大农资

                   经销商以及农药使用者农民的欢迎。



                        承担社会责任是企业公民应尽的责任与义务。2011 年，公司在履行社会责

                   任方面开展了一系列工作，取得了一些成绩，但还有潜力，还需要付出更多的努

                   力。今后，公司将继续努力改善经营质量和效益，在发展中与相关方分享公司成

                   果，积极参与社会公益事业，尽力帮助扶助弱势群体，为构建和谐社会做出更大

                   的贡献。







                                                                   南通江山农药化工股份有限公司

                                                                                                            2012 年 2 月 28 日




                                                            13


