








                                                                份
                                                             股
                                                                   有
                                              克
                                                       家
                                                    际
                                                          具
                                                 国
                                          美克国际家具股份有限公司司
                                          美克国际家具股份有限公司
                                                                         公
                                          美  克  国  际  家   具  股  份  有  限  公  司
                                          美
                                                                      限
                                                  1
                                             20111 年度社会责任报告告
                                             2 2
                                             2011 年度社会责任报告
                                                1
                                               0
                                               0
                                                1
                                                    年
                                                                   任
                                                                   任
                                                                责
                                                                      报

                                                                         告
                                                                      报
                                                                责
                                                       度
                                                       度
                                                    年
                                                          社
                                                             会
                                                             会
                                                          社

                                                     证
                                                                                            导
                                                       本
                                                                                         、
                                                                                          误
                                                  保
                        本
                                             董
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                                                                                               性
                                                事
                                                         报
                                                                             何
                                                                          任
                                                                        在
                                                                                    记
                                                                                  假
                                                                               虚
                                                              内
                                                            告
                                                                                      载
                                                                      存
                                                                   不
                                                                 容
                                                                                                    述
                             司
                                    会
                                                                                                 陈
                               董
                                         全
                          公
                                 事
                                           体
                                      及
                                 事
                                                              内
                                    会
                                                       本
                                                          报
                                                                                    记
                                                            告
                                                                             何
                                                                          任
                          公
                                                                                  假
                                                                               虚
                                                                        在
                               董
                                                                 容
                                                                   不
                             司
                                                                      存
                                         全
                                                                                            导
                        本
                                                  保
                                                事
                                                                                                 陈
                                           体
                                                                                               性
                                             董
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述述
                                                     证
                                      及
                                                                                          误
                   或 重  大 遗  漏 ， 并  对 其  内 容  的 真 实  性 、  准 确 性  和 完  整 性 承  担 个  别 及 连  带 责  任 。
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                             担
                          遗
                                                                   完
                                                真
                                              的
                                                                        性
                   或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                      整
                                                                          承
                   或
                        大
                                  并
                                                                                    及
                                                                                           责
                                                  实
                                                            确
                                    对
                                                                                         带
                                                                                       连
                                                          准
                                      其
                                         内
                                                                               个
                                                                 和
                     重
                                                              性
                                                                                  别
                                           容

                        积极承担社会责任，实现客户、员工、股东的价值，是公司赖以生存的根本。
                   共赢，是一种大智慧和大视野，摒弃那种此消彼长的线性思维，强调大益为重，
                   共创多赢。甚至与竞争对手之间，我们也倡导通过良性、有序的竞争，推动整个
                   行业和产业的发展。因此，公司只有与社会、员工、股东和客户实现互利共赢，
                   才有存在的价值和理由，才能与之共同发展。
                        2011 年是公司“五五规划”的开局之年，也是实现未来跨越式增长的起步
                   年，面对不确定的经济环境，公司提出“构建绿色绩效和强势品牌，实现企业可
                   持续发展”，绿色绩效＝绩效精神＋绩效目标，公司所提倡的“绩效精神”是一
                   种主动追求、勤于创新的精神；是一种勇于尝试、不怕失败的精神。我们所追求
                   的绩效目标，是长期目标与短期目标的结合，是局部利益与整体利益统一，是人
                   与事的平衡，是企业发展和个人成长的并重。走强势品牌的道路，即传承艺术文
                   化，打造专业典范，为希望实现自我价值的员工提供事业的平台，共同关注客户
                   需求，积极承担社会责任，持续回报股东，成为一个广受赞誉和尊敬的世界优质
                   品牌。只有这样，我们才能真正实现绿色绩效，变绿为金，生生不息。
                        本次公司社会责任报告系统反应了公司在促进社会可持续发展方面、促进环
                   境及生态可持续发展方面、促进经济可持续发展方面等所承担的相应社会责任。

                        一、员工权益保护
                        公司倡导“柔性化管理”，这是指在保持适度刚性的同时，尽可能地提高管
                   理的柔性，使企业管理刚柔相济，更灵活、更有效。柔性化管理是  “人性化管
                   理  ”和“制度化管理  ”的结合。人性化管理充分尊重人，尊重人性，挖掘人的
                   潜能，对待员工要  “教他、知他、谅他、信他、用他  ”，给员工提供成长的可
                   能。制度化管理是企业管理的基础，离开系统而科学的企业制度，企业就没有了
                   规范的跑道，人性化管理将变成个人的随意决断，员工也失去了保障。没有人性
                   化管理的润滑，制度显得干涩而僵硬。刚中见柔，柔中有刚，刚柔适度的管理才
                   能达到企业与人的和谐统一，员工在成长和获得成就的同时，也提高了企业的效
                                                            1










                   率和组织能力。
                        1、关爱员工  落实员工价值主张

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护员工的合法

                   权益，建立了包括社会保险、住房公积金等在内的福利体系和劳动保护制度，公
                   司持续推行员工探亲制度、休假制度、医疗互助、生日慰问、驻外人员岗位轮换

                   等一系列的福利政策，努力为员工构建良好的工作环境。

                        2011 年，公司以柔性化管理和落实员工主张作为工作切入点，制定了详细
                   的保障员工住、行及文化活动的行动方案并积极落实，通过举办迎新晚会、“巾

                   帼风采杯”歌舞比赛、春季运动会、建党 90 周年红歌大赛、美克“文艺达人秀”、
                   中秋文艺晚会等文体活动，通过组织“和谐家庭”评比、“背后的故事”征文评

                   选、“我最喜爱的班组长”评选等活动，吸引广大员工积极参与，极大的丰富了

                   职工的业余文化生活；2011 年公司通过包车送员工返乡欢度新春、为员工宿舍
                   免费配发电视机、开展“消除浪费，改善用餐环境”专题活动、开设消夏美食广

                   场等举措，使员工切实感受到了公司的关爱。










































                                                                      公司领导与员工一同用餐

                        在公司不懈地帮助客户提高生活品质的同时，也为提升每个员工的身心健康




                                                            2










                   和生活品质做出同样的努力，通过持续推进 EAP 员工援助计划，对员工及员工亲
                   属提供专业指导、培训和咨询，将 EAP 服务作为员工幸福的加油站，给工作注入

                   激情，给内心注入活力；给生活带来阳光，给梦想带来希望！

                        公司通过员工每月自愿捐款、公司捐款、义卖及爱心捐款等形式筹集善款，
                   设置了医疗互助基金会，对家庭困难的员工及时伸出援助之手，帮助员工解决生

                   活上的各种困难，自 2007 年成立以来，已救助了多名员工或其直系亲属，使员

                   工感受到集体的温暖和力量。





































                                                                                                                                            美克迎新晚会
                        2、建立科学长效机制  保障员工的职业安全与健康

                        员工的职业安全与健康是公司义不容辞的责任，公司始终坚持“安全第一、
                   预防为主、综合治理”的方针，强化主体责任落实，突出全员参与，采取有效措

                   施，努力构建全员参与的安全文化氛围，为公司生产创造良好的安全环境。
                        公司建立了完善的安全制度，每年定期组织员工进行安全教育培训、消防安

                   全专项培训并进行消防安全演习，提高员工的安全生产和自我保护意识。公司创

                   新安全宣传模式，通过安全动漫、安全歌曲、安全电影、手机短信等多种形式，
                   向不同年龄段的员工普及安全知识，收到了较好的效果。

                        公司日常不间断地进行安全巡检、排查消防系统、消防通道、照明等应急措
                   施，排除隐患、杜绝各类事故的发生，顺利完成安全生产管理目标。

                        加大安全投入，是保证安全生产的关键。2011 年，公司加大了对设备的技



                                                            3










                   术改造力度，淘汰了一批落后设备，购置了具有更高安全性的操作设备；同时加
                   大对木工设备的安全防护改造力度，在所有裁切、高频类危险设备上加装了光电

                   式、感应式安全防护装置；将锯切类设备开关改装为双手作业，在旋转、传动类

                   设备上加装急停开关；在开启式设备上加装了安全防护装置与设备运转的连锁装
                   置，在除尘系统中安装防火阀等，目前已经完成了所有设备的安全防护改造，通

                   过改造达到了可靠、安全的效果。

                        2011 年，公司分别在 6 月和 11 月组织了贯穿全月的安全主题活动，在 6 月
                   的安全生产月期间，组织安全文化晚会、安全征文、安全书画摄影展、安全宣誓

                   签名和安全合理化建议活动；在 11 月的消防月期间，组织开展消防安全竞赛主
                   题晚会、应急演练、培训教育、板报评比等活动，提升全员安全意识。


































                                                                        员工安全生产培训

                        针对国家开展的关于开展木质家具制造企业高毒物质危害治理的要求，公司
                   制定了详细的工作计划，开展职业病有害因素现场检测，掌握职业病防护基础数

                   据，改进现场使用的劳动保护用品；规范职业健康管理制度，组织员工进行职业

                   病体检，完善现场职业告知和标识。2011 年，公司通过了职业卫生技术服务机
                   构对作业场所的检测评价，检查结果符合国家标准。

                        为完善持续改进的安全保障体系，指导公司专业化、系统化的开展安全管理
                   工作，建立健全各项安全生产管理制度和安全生产档案，提高安全生产管理水平，

                   防范生产安全事故发生，公司编写启用了《美克安全生产工作指导手册》，手册

                   的内容涵盖了公司日常安全管理方面的基本“制度、流程和表单”，是安全生产



                                                            4










                   监督、管理、培训的工具，同时也为实现安全发展提供了制度和体系保障。




































                                                                               消防演习

                        3、坚持绿色绩效理念  推进多样化的薪酬激励手段

                        为构建战略中心型组织，打造专业化的人力资源管理平台，2009 年公司完
                   成了“人力资源体系建设和企业文化转换项目（HR&CTT）”，2010 年是公司组

                   织变革成功落地的第一年，2011 年公司对人力资源体系进一步加以完善巩固，

                   在人力资源系统的牵引及推动下，公司业绩有了较大程度的提升。
                        2011 年公司实行了开发式的人力资源战略，坚持“员工第一”的基本原则，

                   围绕“资源价值+能力价值+道德价值”三个维度，打造适合公司发展的员工队伍。
                   提倡在工作中培养人，在贡献中实现价值，为每位员工提供职业成长的平台和发

                   展路径，在实现个人价值的同时，实现公司与员工的共同繁荣。

                        2011 年公司通过稳步推进柔性化管理，积极落实员工的价值主张；通过建
                   立具有内部公平性和外部竞争性的绩效薪酬体系，营造公平竞争的环境；通过推

                   出股票期权和股票增值权的激励计划，完善多样化的薪酬激励手段。2011 年公
                   司根据外部市场变化，及时对员工薪酬进行了调整。

                        公司立足推动责任中心组织建设，建立以绩效为导向的激励机制，通过战略

                   地图描述战略，通过平衡计分卡衡量战略，达到组织资源的协同和聚焦，实现从
                   战略、计划预算、绩效管理、薪酬管理的有效闭环，形成一种高绩效组织管理体

                   系，保证战略的有效落地。基于绩效管理，公司从内部公平、外部公平，自我公



                                                            5










                   平三方面构建了薪酬管理体系，实现薪酬分配的内、外部的公平，通过与绩效管
                   理体系的有效结合，不断分析完善激励系统，实现动态管理，达到薪酬的激励效

                   果，使员工明确了自已晋升、调薪途径，让员工充分理解公司的价值标准，引导

                   员工朝更高的目标迈进。

                        4、读懂变化信号    搭建“适应型组织”培训体系
                        面对不断变化的外部环境，公司秉承“传承艺术文化，打造专业典范，为希

                   望实现自我价值的员工提供事业的平台”的理念，不断加大对人才培养的投入，
                   建立“分层、分类”的人才培养制度，制定有序的核心人才领导力提升计划和后

                   备人才培养计划，通过多种形式的培训提升员工的管理能力和专业能力，为企业
                   可持续发展提供人才保障，同时让员工知道自身努力的方向，提升员工工作价值。

                        2011 年，公司家具制造事业部重点推进美克制造技术学校项目，不断完善

                   以岗位职责及发展需求为导向的课程体系，建立了基础技能、业务技能及管理技
                   能三层级的课程架构：针对新员工，在入职时强化企业文化及基础技能培训，增

                   强员工对公司的认同感和归属感；针对生产员工重点加强操作技能训练、职能业
                   务人员重点加强业务技能训练，提升岗位适应力；针对管理人员重点关注管理技


                   能及领导力发展，提升岗位胜任度及促其职业生涯发展。




































                                                                                                                            涂装技术理论培训
                        公司家具零售业不断探索培训模式的创新，2011 年，通过对优秀人员的成
                   长过程深入分析研究和总结最佳实践，绘制出学习路径图，结合优秀的管理和业




                                                            6










                   务流程方法，设计开发出 16 门课程，使知识有效沉淀，培训内容更贴合岗位需
                   求。美克美家持续开展企业教练和兼职培训师的培养，2011 年共开展 9 期兼职

                   培训师课程培训，培养了 165 名合格的兼职培训师，包括设计顾问、财务、客服、

                   馨赏家等多个岗位，为区域店面人员的自主培养提供了充足的人才储备，加大了

                   人才“标准复制，经验传承”  的覆盖面。








































                                                                                                                                     兼职培训师

                        2011 年，公司组织编制了企业文化手册《品读美克》，全面而系统地诠释了
                   公司的发展历程、战略方向、经营伦理以及美克人做人做事的原则。企业文化是

                   有生命的，有它自身的兴盛衰亡。了解了企业文化的生命周期，就必须警惕自己

                   保持一种创新的活力。一种文化要长期存续，必须处于“挑战与回应”的过程中。
                   这几年美克的组织变革与价值理念的重新梳理，就是对经济不确定性的一种回

                   应。美克的核心价值观从 1990 年的“风雨同舟，开拓未来”至 2000 年的“理解、
                   沟通、学习、创新”，一直发展到  2010 年的“责任、协同、创新、共赢”，完成

                   了在企业不同发展阶段的文化转变。美克所有的文化价值体系，最终都要归结到

                   “共赢”这一价值理念上。


                        二、增强企业社会责任    加强相关者的权益保护




                                                            7










                        在美克，我们倡导诚挚的为客户着想，为伙伴着想，换位思考，提出更加贴

                   切的解决方案，让协作更有效，实现多方共赢。
                        1、对投资者权益的保护

                        公司致力于追求企业价值最大化，为股东创造价值，并通过与市场各方保持
                   准确、及时的信息交互传导，加强与投资者的沟通，促进他们对公司的了解与认

                   同，从而在与投资者的双赢中实现公司价值最大化。

                        公司高度重视与投资者的沟通，为便于公司投资者参观和考察，公司股东大
                   会积极邀请投资者参加，进行实地交流，了解公司生产经营情况，为其决策提供

                   参考；公司多次选用现场投票和网络投票相结合的方式，方便更多投资者参与决
                   策，保障其合法权利；公司通过多种方式：组织投资者交流会、接听来电、接待

                   来访、举办业绩说明会、路演、邮件沟通、更新公司网站信息等加强与投资者的

                   沟通，积极采纳投资者的合理建议，提升公司治理水平，即满足了投资者的知情
                   权，又确保了公司运作的公正、透明、效率和质量。2011 年全年共接待投资者

                   来访 14 批 76 人次。

                        2011 年 11 月，公司成功举办了机构投资者交流会，参与机构众多，公司领

                   导集中向投资者介绍公司战略规划、生产运营、新产品开发、投资项目等信息，
                   与投资者实现了高效沟通。

                        2、对供应商权益的保护

                        公司制定了《采购制度》、《内部招标控制制度》，对供应商引入、评定、退
                   出，采购业务授权、采购流程、采购方式等做出了详细规定，规范公司采购系统

                   管理，采购行为更加透明化、标准化。公司建立了供应商档案，对合格的供应商

                   纳入公司供应商资源库，并与供应商签订年度合作合同，明确双方在合作当中的
                   权责。公司成立了供应商评审小组，对供应商的评定每年至少进行一次，淘汰不

                   合格供应商，引进新的合格供应商，保证了与供应商合作机会的公开、公平、公

                   正。同时，公司审计监督部受理供应商在合作当中的投诉事宜，对供应商进行访
                   谈，了解供应商在合作当中存在的问题并于 7 个工作日内将处理意见以书面形式

                   反馈给供应商。
                        随着公司供应商体系的日益成熟，通过对供应商的开发、筛选、合作直至建

                   立战略合作伙伴关系，目前，公司已经拥有了一批具有全球竞争优势的、稳定的

                   供应商资源，并与他们建立了稳固的战略联盟关系，形成了统一的价值观和和谐
                   的供应体系。他们与公司组成战略联盟，共同面对市场变化、共同抵御市场风险。

                   供应链联盟的建立强化了公司对产品成本的控制力，同时也最大限度地保证了供




                                                            8










                   应商的利益，增强了合作各方的市场竞争力，使得供应商与公司一起成长，共同

                   发展。
                        3、对消费者权益的保护

                        （1）产品品质管理
                        公司严格执行 ISO9001 质量管理体系相关要求，进一步修订完善全流程品质

                   管理体系，从产品的开发设计、原材料控制、生产制造、仓储运输等各个环节严

                   把品质关，确保产品品质，2011 年，公司顺利通过了 ISO9001 体系认证证书复
                   评工作。

                        公司自 2006 年导入 MQM (现代品质管理体系)，在实施过程中结合自身情况，
                   不断改进、完善，形成符合自身的品质管理体系。2011 年公司家具制造事业部

                   开展了“理标准、核工艺、抓现场，查落实”品质管理活动，进一步完善现场监

                   督核查机制，定期开展现场标准落实、监督、评价、改善活动，极大提高了全体
                   人员的自主品质控制意识。

                        公司严把原材料品质关，不断完善各类原材料检验标准和品控流程，建立了
                   《新材料标准确认记录表》，编制了《材料 MRB 管理程序》、《异常材料处理流程》，

                   控制材料安全，快速解决材料品质问题。公司关键原材料采取多种方法并行监控

                   质量安全，要求人造板供应商每批提供出厂检验报告，原材料到货后公司进行严
                   格的抽样检验，严格按照国家标准控制甲醛释放量。所有出口产品板材供应商的

                   材料均要取得国际认可的 CARB 认证机构认证资质，并向公司提供每年的年度认

                   证证书，每批到货材料都要提供认证公司合格证同时在材料外包装张贴 CARB 认
                   证标签。公司每年对所有板材供应商供应的原材料进行现场取样，送国家权威第

                   三方检测机构进行物理性能全项测试，确保到货材料质量符合国家标准。2011

                   年顺利通过国家绿色环境标志产品认证中心的年度审查。
                        公司不断提高实验测试水平，确定开发设计阶段产品品质标准，通过制约项

                   目检测工作，及时发现由于设计缺陷存在的质量问题和安全隐患，保证客户的使
                   用安全。公司不断完善生产过程品质控制体系，建立品质为导向的绩效考核体系，

                   实行工段 FQC 抽检计划，加强生产过程的品质控制，减少内部损失，降低质量成

                   本，从而更好的保证最终产品的质量，使家具产品更好的符合客户的要求。
                        （2）为消费者服务

                        2011 年，美克美家按照“将资源向靠近顾客的方向倾斜”的组织机构演进
                   原则，通过重新规划客服体系，实现了客服前移，将所有和消费者密切相关的组

                   织，根据消费者的不同区分独立管理；对于可以共享资源的组织，集中管理，以

                   保证效率和标准。通过不断完善的客户服务标准，以及与顾客之间良好关系的互


                                                            9










                   动平台，提升了顾客的忠诚度及美克美家品牌美誉度，2011 年美克美家客户满
                   意度达成 90%，较年度计划目标提高了 12.5%。

                        2011 年被美克美家定位为“以消费者为中心”的一年，在这一年，美克美

                   家从消费者的切实需求出发，举办了设计大赛、“设计大师汇”等一系列与设计
                   相关的活动，不但为消费者提供更多与专业人士直接对话的机会，也为大众提供

                   展现设计才华的舞台。2011 年，美克美家围绕“生活需求”，向客户提供多元化

                   的服务，通过完整统一的 CRM 客户管理系统平台，检查和梳理售前、售中、售后
                   的服务项目和标准，以客户为中心，针对客户反馈和薄弱环节，不断改善提高美

                   克美家客户服务的内容和标准，打造链条式的关系管理模式。在原有服务内容基
                   础上，美克美家积极拓展服务项目，不断丰富一站式服务的内涵，提供差异化的

                   服务项目，为客户提供清洗窗帘和沙发业务，在全国顺利推广挂画业务；推出了

                   “人荐人爱”项目试点，受到了广大新老客户的积极关注。









































                                                                               设计大师汇
                        4、对债权人权益的保护

                        公司凭借稳健的经营、诚信的态度、良好的信用与多家银行保持长期合作关
                   系，从未出现违规记录，公司战略目标的实现得到了债权人的有力支持。公司在

                   经营决策中充分尊重并考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益




                                                            10










                   相关的重大信息，切实保护债权人的合法权益不受侵害，获得公司债权人一致好
                   评，同时也为公司可持续性发展营造了良好的外部环境，实现了合作各方的互利

                   共赢。


                        三、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司始终追求绿色环保的发展理念，树立抓好环保为经济，发展经济促环保

                   的观念，大力推进环境友好型企业建设，促进企业经济与环境的协调发展。
                        1、普及环保意识

                        为提高广大员工的环境保护意识，公司利用多种形式进行环保宣传，通过大
                   力开展环保宣传教育，极大地增强了公司员工的环境保护意识，提高了职工关心

                   生产生活环境、主动参与环保建设的热情。关注环境、保护环境逐步成为全体员

                   工的自觉行动。
                        在工作中，公司严格按照环保法规要求，结合工作实际，抓重点，促落实，

                   使环保目标责任各项内容和指标落到实处。从源头上规范，在生产过程中严格执
                   行有关规定，防治环境污染，保护生态环境，提高职工环保意识，努力创建经济

                   节约型、环境友好型的企业。

                        2、节能环保项目的持续推进
                        （1）水性涂料研发

                        公司为减少有机废气排放、提高产品竞争力，于 2010 年成立水性涂料研发

                   项目组，与油漆厂商及高校科研机构共同进行水性涂料的应用研发，水性涂料具
                   有环保、安全，不含可挥发性有机化合物的优点，此项目通过一年多的实验，现

                   己进入小批量试生产阶段。

                        （2）节能降耗  低碳生活
                        2011 年公司家具制造业全面倡导“节能降耗、低碳生活”的节能行动，针

                   对公司用水区域的实际情况，参考先进企业优秀的节水管理措施，启动了生活区
                   节水项目，安装插卡式节水器，此项目节水效果十分明显，每年可为公司节约用

                   水 10 万吨左右。

                        公司家具零售业通过更换店面 LED 光源，减少包装污染，可回收材料循环使
                   用等措施，积极寻求节能降耗的途径。

                        （3）清洁生产
                        2011 年公司为降低原材料消耗，提高物料和能源的使用效率，邀请第三方

                   专业机构对公司进行清洁生产审核，通过专业规划，为公司提出了改进方案。通

                   过方案的实施，降低了单位产品的能耗，减少了单位产品污染物的排放，目前，


                                                            11










                   该项目己经进入最终审核报告阶段。
                        2011 年公司严格遵守各项环保法规，有序推进环保工作，确保各项环保设

                   施稳定运行，各项排放标准符合国家相关规定。


                        四、社会公益活动

                        公司自成立以来，就一直热心于社会公益事业，时刻不忘回馈社会，积极参

                   与社会公益活动。
                       1、多项并举  扶贫帮困

                        1996 年，公司向和田打井改水工程捐款 12 万元，从此拉开公司参与公益慈
                   善事业序幕。

                        多年来，公司积极响应党中央、国务院对口帮扶政策，大力开展扶贫帮困活

                   动，有力改变了新疆墨玉县的贫困面貌，在墨玉的扶贫协作史上谱写了浓墨重彩
                   的动人篇章。2011 年公司向塔城和喀什地区的贫困乡和学校捐助 38 万余元。

                        多年来，公司先后在扶贫、救灾、环保、教育、社区发展、志愿服务、艺术、
                   员工互助等领域支持和参与公益慈善事业。

                        2、美克美家“艺术・家”

                        源于艺术的美克美家，为对家有梦想的人提供服务的同时，致力于从艺术的
                   角度增强人们对生活的美好感受，援助更多人实现人生理想。美克美家自 2008

                   年开始公益性艺术事业的探索，并于 2009 年 6 月正式启动“艺术?家”企业社会

                   责任项目，关注和支持艺术教育发展落后地区，培养和发展中国艺术人才。
                        “艺术・家”企业社会责任项目重点关注视觉艺术领域，包括艺术的认知、

                   发展和保护，逐步通过不发达地区少年艺术教育的支持、青年艺术家的培养、非

                   物质文化遗产的保护、爱心志愿者团队的支持等模式，最终助力公益性艺术事业
                   的发展。通过艺术的力量，引导人们趋向美好生活，促进社会和谐。

                        （1）捐赠艺术物资
                        美克美家针对艺术教育欠发达地区的小学开展艺术教育支持项目，对小学进

                   行艺术物资捐赠，以及开展志愿者艺术教育支持活动，全方位的对艺术教育体系

                   的建构给予强有力的支持。2009 年至今，美克美家已持续对西安、合肥、成都、
                   沈阳、郑州、长沙、江苏、湖北、河北 9 个地区的 90 所学校捐赠了多媒体投影

                   仪、幕布、音响、DVD 机、图书以及美术教学用品等资料，并成立员工志愿者团
                   队同步开展艺术教育支持活动，超过 72000 名在校小学生受益。








                                                            12













































                                                                       艺术・家  美术教室

                        （2）设立奖学金
                        美克美家通过持续投入奖学金，支持具有艺术天赋，愿意在艺术领域发展，

                   并需要一定资金支持的艺术青年。2009 年 12 月 10 日，美克美家“艺术・家”
                   奖学金项目以清华大学美术学院作为项目启动的第一站，至今，已有来自清华美

                   院、同济大学、四川美院与湖南大学 4 所高校的 55 名在校优秀学生获得美克美

                   家奖学金。
                        与此同时，美克美家积极寻求与高校开展暑期实习项目，创意设计比赛，跨

                   界产品设计以及艺术课题研究等更广泛领域的合作，对青年艺术人才形成物质、
                   资源方面的资助。




























                                                            13










































                                                             设计师俱乐部  西安小学爱心活动
                        （3）志愿者服务

                        美克美家通过呼吁具有艺术或设计教育背景的人员作为“艺术・家”活动的

                   志愿者，以艺术第二欣赏课堂的形式，开展丰富的艺术教学活动，为孩子们打开
                   课堂之外的更为广泛的艺术视角，从 2009 年开始，美克美家已在都江堰、成都、

                   合肥、西安、沈阳、郑州、长沙等地的 60 所捐赠学校里开展了爱心志愿者活动。



































                                                                             艺术・家大学生志愿者支教



                                                            14










                        （4）“新通道”项目
                        美克美家持续关注和支持艺术教育发展落后地区，培养和发展中国艺术人

                   才。2011 年，美克美家携手湖南大学设计艺术学院，开展“新通道”系列项目，

                   针对通道自治县开展针对当地侗族等非物质文化遗产的保护工作。通过对非物质
                   文化遗产的研究和信息采集，公益产品的研发、生产和销售，引导社会关注落后

                   地区的文化保护和社区发展，扶持传统地区的经济发展和文化传承。

                        新通道项目由美克美家和湖南大学 40 多名不同背景的设计师、专家和学生
                   组成，深入湖南省通道县对其侗族非物质文化遗产开展了田野调查、社会学分析

                   以及影像记录等一系列社会创新活动，创作了剪纸、手工、建筑投影等 6 支关于
                   当地文化的宣传片，开展了两个儿童美术班，共完成了 900 余件作品。

                        美克美家还将利用通道儿童和侗族文化元素进行产品设计用于公益产品开

                   发，设计符合当下生活需求的产品并进行生产和销售，为青年学生搭建实践应用
                   平台，公益产品的售卖资金将通过中国青少年发展基金会“美克美家艺术・家基

                   金”持续回馈企业社会责任项目。





































                                                                走进新通道  关注侗族传统文化
                        2012 年 1 月 8 日，由《环球慈善》杂志主办的年度大型评选活动“2011 中

                   国企业十大典范公益项目”在北京揭晓。“美克美家?新通道”设计与社会创新项

                   目凭借前瞻的企业社会责任理念和出色的公益创意，以及卓越的项目执行从全国
                   100 多家候选企业中脱颖而出，成功入选“2011 中国企业十大典范公益项目”，


                                                            15










                   是家居行业唯一获此殊荣的企业。
                        美克美家“艺术?家”企业社会责任项目是企业对社会的长期承诺，“艺术?

                   家”项目将不断完善各个环节，关注细节，保持项目的一体化，最终将服务社会

                   的价值观转化成每一次实际的行动。 “艺术?家”项目正逐年扩大所能惠及的人
                   群，并通过对受益人群的关注，形成从硬件到软件再到人力支持的立体模式，为

                   艺术人才的培养、全社会艺术欣赏水平的提高以及中国艺术的发展不懈探索努

                   力。


                        社会责任，让我们的人生得以丰满，让我们的境界得以提升。在美克，责任
                   看似一种冷峻的制度，实则却是一份厚重的礼物。我们对自己所处的时代心怀感

                   恩，并感恩身边的每一个人。在美克，感恩是个人品德，更是企业精神。















                                                                美克国际家具股份有限公司

                                                                   二○一二年四月九日































                                                            16


