



















                       广西桂东电力股份有限公司

                       2020 年度社会责任报告















































                                         桂电之光，照亮多彩生活
                2021-3-24







                本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
                大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                            1







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告

                       报告说明



                        （一）报告组织范围：本报告以广西桂东电力股份有限公司（以下简称“桂

                   东电力”、“公司”）为主体部分，涵盖公司部分控股子公司。


                        （二）报告时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，适当追溯和

                   展望。


                        （三）报告的发布周期：年度报告。


                        （四）报告编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息

                   披露指引》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》。


                        （五）报告数据说明：报告中的财务数据来自公司 2020 年度财务报告，并

                   经大信会计师事务所（特殊普通合伙）独立审计；财务业绩详情载于《广西桂东

                   电力股份有限公司 2020 年年度报告》，其他数据以 2020 年为主，部分包括以前

                   年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                        （六）报告保证方法：我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺。


                        （七）报告编制说明：本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对

                   公司的生产经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在

                   履行社会责任方面的信息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履

                   行社会责任的能力。本报告在编制过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社

                   会各界提出意见和建议。

























                                                            2







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                        一、公司概况

                        广西桂东电力股份有限公司是 1998 年 12 月由广西正润发展集团有限公司

                   （原“贺州市电业公司”）作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营
                   性电源和电网资产投入而成立的股份公司。桂东电力于 2001 年 2 月 28 日在上海

                   证券交易所正式挂牌上市交易，股票简称“桂东电力”，股票代码“600310”。目

                   前，公司股本总额为 1,036,425,602 股。

                        2020 年，公司向广西广投能源集团有限公司发行 208,650,602 股股份支付

                   购  买  广西广投桥巩能源发展有限公司 100%股                         权  的部分对价，公司股本由

                   827,775,000 股增加至 1,036,425,602 股，公司控股股东仍为正润集团，持股比

                   例为 39.96%，实际控制人仍为广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员

                   会。

                        公司是以 110KV 和 220KV 输电线路环网运行、厂网合一的地方电力企业。公

                   司全资及控股公司控制（全资及控股）的电源装机总容量 87.76 万千瓦（其中水

                   电装机容量 85.76 万千瓦，光伏发电装机容量 2 万千瓦），水电装机容量包括六

                   个主要水力发电厂：合面狮电厂、巴江口电厂、昭平电厂、下福电厂、梧州京南

                   水电厂、桥巩水电站，2020 年公司共完成发电量 38.31 亿千瓦时（含桥巩水电
                   站）。


                        公司以发供电为主营业务，主要产品是电能，供电营业范围包括贺州市辖区
                   内三县两区、一个自治区级工业集中区（两个工业园区）及梧州市部分区域，目

                   前公司电网分片区与南方电网（广西电网）、华中电网（湖南电网）三省区域电

                   网连网、互为交换电量。经过多年发展，公司已发展成为主营业务为发电、供电

                   一体化，同时逐步扩展经营油品业务和新型建筑材料业务的地方电力企业。截止

                   2020 年 12 月 31 日，公司纳入合并报表范围的全资及控股子公司共 26 家，参股

                   公司共 11 家，通过控股、参股公司开展了电力生产和销售、油品、新型建筑产

                   业、电力工程设计咨询等多种经营业务。


                        二、生产经营业绩


                        2020年，公司全年实现营业收入 187.54 亿元，归属于上市公司的净利润 2.56

                   亿元，截止 2020 年 12 月 31 日，公司总资产 201.91 亿元，归属于上市公司股东

                   的净资产 22.67 亿元。
                                                            3







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                        三、安全生产落实情况


                        报告期内，在《中华人民共和国安全生产法》、《广西壮族自治区安全生产

                   条例》等相关法律、法规、规范性文件的指导下，公司始终坚持“安全第一、预

                   防为主、综合治理”的方针，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”
                   的原则，狠抓安全生产责任落实，多措并举抓安全生产，保障公司持续安全稳定

                   发展。

                       1.  牢树安全生产理念，强化安全体系建设。一是制定了《新型冠状病毒肺

                   炎疫情防控安全生产应急预案》《广西桂东电力股份有限公司安全生产“强监管

                   严执法年”专项行动实施方案》《广西桂东电力股份有限公司安全生产专项整治

                   三年行动方案》，建立组织机构及职责，强化对重点行业安全监管，完善处置措

                   施；切实将安全生产贯穿于公司的各项活动过程，严格落实各环节的安全生产责

                   任。二是深入开展安全环保大检查，狠抓隐患排查治理。2020 年，公司已开展

                   综合性安全环保大检查 3 次，专项检查督查 16 次，累计排查隐患及缺陷 1058

                   项，已整改 1043 项，整改率 98.58%；重点抓好永盛公司钦州油库、加油站及恒

                   润石化的隐患排查治理。三是开展了防汛专项安全检查，及时对强降雨和台风信

                   息进行预警，并做好相关的应急工作。组织开展防风防汛应急预案演练，提高应

                   急处置能力；强化农网改造升级工程安全监管；定期或不定期方式开展对农网改
                   造升级工程的安全督查 6 次，下发安全生产监督通知书 3份；建立问题隐患清单，

                   按照“五定”原则做好问题整改闭环，并举一反三，消除安全隐患。




























                              图为 预设大风大雨等恶劣天气影响下，引起桂东电网大面积停电事故应急演练
                                                            4







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                        2.重视安全生产培训，增强安全生产意识。一是扎实开展安全生产月活动，

                   推动活动落地见效；累计出版“安全生产月”活动主题宣传板报 17 版，悬挂横

                   幅 35 张，开展安全生产公开课 12 场次。二是强化安全教育培训；2020 年公司
                   组织开展安全培训 7 次，其中线上培训 4 次，线下培训 3 次，包括复工复产消防

                   安全培训、新员工入职前安全教育培训、应急管理、岗位安全生产责任制、双重

                   预防机制及安全标准化建设等内容的培训。三是持续开展“安全风险分级管控和

                   隐患排查治理”双重预防机制建设工作；通过外请专家、参观标杆企业等方式切

                   实推进工作落实见效。

                        3.落实安全生产标准化建设，提升企业安全理念。持续开展安全生产标准化

                   建设自评复审工作；督促五大发供电单位持续开展安全生产标准化自评复审工作，

                   将安全生产标准化更上一台阶，提高企业本质安全。


                        四、多措并举落实保供电，提升服务质量


                        1、全力推进电源电网项目建设，提升发供电能力

                        2020 年，公司全力推进电源电网建设，全资子公司桂旭能源公司投资建设

                   的贺州燃煤发电项目已被纳入国家规划，同意继续建设，目前正积极推进并已取

                   得实质性进展，项目一号机组已实现并网发电；220 千伏输变电工程相继竣工投
                   入运行，桂东电网实现 220KV 输电线路环网运行；优质水电资产注入，公司资产

                   和装机规模得到提升；着力推进农网改造升级项目，改善农村电网结构，不断提

                   升公司发供电能力和可靠性。

                        2、多措并举落实保供电，保障电力供应

                       （1）切实完成重要活动、节假日期间的保供电工作。为避免重大节日用电高

                   峰或因极端天气导致的满载负荷现象，公司严格按照政府及行业主管部门相关会

                   议精神和有关文件的要求，制定并完善事故应急预案和重大操作预案，强化电网

                   风险预警机制，开展专项安全检查、督查，全力保障各大节日期间电网的平稳运

                   行和可靠供电，圆满完成保供电、保民生重任。

                       （2）强化隐患排查治理，确保电网安全可靠稳定运行。公司结合“强监管严

                   执法年”“隐患排查治理年”等专项行动，扎实开展“横向到边、纵向到底”隐

                   患排查，排查安全隐患，确保电网安全可靠稳定运行。



                                                            5







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                       （3）扎实开展电力设施保护工作，加大电力设施保护宣传力度，提高居民安

                   全意识，加强电力设施保护区的监督管控，建立政企联动机制，有利遏制违章行

                   为，确保电网安全运行。


                       （4）优化营商环境，提高用户“获得电力”满意度。根据政府相关部门关于
                   优化电力营商环境工作部署，及时组织开展优化营商环境获得电力指标工作，积

                   极贯彻落实《2020 年优化营商环境获得电力指标百日攻坚行动方案》，确保群

                   众及时获得电力。


                       3、966068――服务无止境，满意为客户


                        公司于 2012 年成立了“966068”桂东电力呼叫中心，提供电费查询、业务

                   咨询、用电疑难解答等服务，现已上线“966086”网上营业厅（http://966068.cn/）、

                   微信公众号，提供信息公开、自助缴费、业务办理等利民便民服务。966068 平

                   台始终将客户需求放在工作第一位，不定期开展服务知识培训，提升服务质量和

                   服务水平，不断提升客户满意度和信任度。据呼叫中心不完全统计，2020 年度，

                   966068 全年话务总量 50839 起，其中呼入电话 44679 起，呼出电话 6160 起；工

                   单总量 7678 份，其中故障报修工单 2054 份，咨询查询工单 5623 份，投诉举报
                   工单 1 份。


                        4、加强事故处置能力，提升应急管理水平


                        公司成立了应急预案编审工作小组，根据应急预案工作职责和要求，按计划

                   组织成员培训、风险评估、危险源辨识与分析、应急预案桌面演练、内外评审等

                   一系列工作；积极落实年度应急演练工作计划，严格监测生产情况，及时反馈信

                   息；抓好应急管理机构和应急队伍建设，积极开展应急培训及预案演练，不定期

                   举行处置大面积停电事故预案模拟实战演习，有效检验公司及公司职工对大面积

                   停电事故的综合应急处理能力，并根据演习结果有效完善应急预案，提高事故应

                   急处置能力。


                        5、信息公开透明化、规范化


                        2020 年，公司认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》、《电

                   力监管条例》、《供电企业信息公开实施办法》、《电力企业信息披露规定》、

                                                            6







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   《电力企业信息报送规定》，严格按照国家能源局要求做好供电企业信息公开工

                   作，确保广大电力客户的知情权、参与权和监督权。

                        为方便广大用户，公司通过网站、营业厅、公开栏、电子显示屏、便民资料
                   手 册 等 形 式 主 动 公 开 的 企 业 信 息 ， 在 桂 东 电 力 门 户 网 站

                   （http://www.gdep.com.cn/）、966086 网上营业厅（http://966068.cn/）发

                   布信息公开工作年度报告，公开企业供电基本情况、业务办理流程、电力政策法

                   规、电价文件、“两率”情况、停限电信息、有序用电方案、电力业务许可证、

                   客户工程相关信息、服务承诺、服务热线、信息公开目录和指南、信息公开年报、

                   投诉举报处理情况通报、用户“获得电力”优质服务情况等，并及时进行更新。

                   除公司主动公开的信息外，用户还可根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向

                   公司申请获取相关信息。


                        6、开展用电宣传，提升服务质量


                        为了加强用户的安全用电意识，保障市民日常用电安全，公司积极开展供电、

                   用电服务宣传，举行“安全生产宣传咨询日”线路防护区及法律法规知识宣传等

                   活动。在公司门户网站及时进行信息公开等，做好电价政策宣传工作，指导用户

                   应对清理电网转供电环节乱收费问题。
                        公司营销部与客户服务中心等部门多次组织相应岗位人员及公司青年志愿

                   者，通过制度上墙、客户调研、设立咨询服务台、宣传展板等多种形式向当地市

                   民宣传用电常识、缴费途径以及电力政策、电力法律法规，解答客户用电咨询，

                   受理客户投诉，增加客户对公司的了解度和认可度。同时，公司继续施行“银电

                   合作”政策，上线“桂东电力 966068”微信公众号，向客户提供方便快捷的缴

                   费方式，实现便民利民。


                        五、股东和债权人权益保护


                       公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，

                   持续加强公司治理的制度化和规范化建设，完善透明的信息披露机制，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。


                        1、完善治理结构，规范公司运作



                                                            7







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                        报告期内，公司坚持以《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券

                   法》为基础，根据中国证监会、上海证券交易所相关规定，不断完善法人治理结

                   构，严格依照相关法律法规要求规范运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工
                   作，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会与管理层

                   各司其职，切实履行决策、执行、监督等各方面的职能，决策形成均以程序规范

                   和集体研究为基础，各个环节依法运作，规范有效。董事、监事、高级管理人员

                   均勤勉尽责，主动了解公司经营运作情况，持续关注公共传媒有关公司的重大报

                   道、公司的经营管理状况和一些重大事件和政策变化对公司的影响，以自身专业

                   知识和能力，保障“三会”科学、客观决策，切实维护公司及全体股东的利益。

                   董事会审计委员会下设审计部，客观、独立开展内部审计工作，监督、检查、评

                   价公司及子公司的内部治理、风险控制等情况，内部控制有效实施。

                        公司2020年度共召开3次股东大会、9次董事会、7次监事会、18次董事会专

                   门委员会会议，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，

                   决策公平公正。

                        2、严格履行信息披露义务，加强投资者沟通交流


                        公司严格按照《股票上市规则》、《上交所信息披露相关业务规则公告格式

                   指引》、《桂东电力信息披露及管理办法》以及其他相关规定和监管部门要求及
                   时履行信息披露义务，公司应披露的信息均在指定信息披露媒体披露，确保投资

                   者能够及时、公平、准确、完整地了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进

                   展情况,  保障投资者及时、真实、完整地获取公司相关资料和信息，以便科学把

                   握投资风险。2020年度公司共发布77份临时公告，定期报告4份，未出现虚假记

                   载、误导性陈述或者重大遗漏，做到了信息披露真实、准确、完整、及时，有效

                   执行和维护了信息披露责任机制，切实保护了股东的合法权益。

                        报告期内，公司积极与投资者进行沟通交流，建立多渠道沟通平台，在门户

                   网站及时发布公司概况和重要新闻，在上证e互动平台及时为投资者解答疑问，

                   设立专门投资者交流信箱（600310@sina.com）和投资者热线电话（0774-5297796）

                   持续加强与投资者之间的信息沟通。同时，公司与证券监管机构、控股股东及实

                   际控制人、中介机构、媒体等保持良好沟通；密切关注公司股票的市场走势，在

                   遵循信息披露原则的前提下，对投资者和媒体关心的问题及时应对和答复。此外，

                                                            8







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   公司还通过接待来访调研、投资者实地参观等方式，促进投资者对公司的进一步

                   了解。

                        3、实施可持续的利润分配政策，积极回报股东


                        公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中明确了合理、稳健的利

                   润分配政策和现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红的比例：1、

                   每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、公司最

                   近三年以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润

                   的30%。”公司近年现金分红情况如下表：


                             项  目                   2017年度              2018年度              2019年度

                       实现净利润（万元）                     6,344.05            6,849.77           15,178.83

                      分配现金红利（万元）                     2,069.44            2,069.44           4,966.65


                        经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，根据第七届董事会第二十三次

                   会议决议、2019 年度股东大会决议，公司董事会完成了公司 2019 年度利润分配。

                   公司可供股东分配的利润 539,524,446.91 元以 2019 年期末总股本 82,777.5 万

                   股为基数，向全体股东每 10 股派现金 0.6 元（含税），合计派现 49,666,500

                   元。


                        4、诚信履约，保障债权人权益


                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，坚持诚实守信的原则，严格按照与

                   债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法

                   权益。


                       六、职工权益保护

                       1.保障员工合法权益


                        公司充分保障员工的合法权益。公司严格按照《中华人民共和国劳动法》等

                   相关法律法规及有关社会保险的规定，依法维护员工的合法权益。在与员工平等

                   自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确双方的权力和义务，依法确立劳动

                   关系，并为员工缴纳各类保险及住房公积金，确保员工享受应有的权力。公司建


                                                            9







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   立了全面、系统的绩效考核评价体系和薪酬福利体系，通过全面公正的考核机制，

                   有效调动员工积极性，并对员工进行公开、公平、客观的评估，为薪酬调整提供

                   依据。
                        截止 2020 年 12 月 31 日，公司在职员工合计 2626 人（含主要子公司在职员

                   工人数），其中本科及本科以上学历的 1074 人，大专学历的 860 人，中专及中

                   专以下学历的 692 人。


                        2、完善的人才培养机制


                        人才是企业发展的根本，一直以来公司始终坚持员工个人与公司共同发展，

                   注重员工的培养，提升其综合能力。2020 年，公司继续完善人才培养体系，为

                                                                               加强干部和人才队伍

                                                                               建设，组织公司管理人

                                                                               员赴中山大学开展中

                                                                               高层管理能力提升培

                                                                               训班，通过培训开拓中

                                                                               高层管理人员的思维，

                                                                               适应新发展，提高执行
                   力，更好地为公司高质量发展凝心聚力；充分利用莲塘培训中心开展各类培训，

                   一是组织开展新员工岗前培训，使其尽快了解公司生产经营情况和工作环境，熟

                   悉和掌握公司生产流程、岗位相关技能及安全生产知识，提升员工的认同感和归

                   属感；二是组织开展员工在岗培训，根据公司年度培训计划开展调度员技能、网

                   络安全管理与技术保障、电气二次回路、变压器保护、微机监控等在岗培训共计

                   300 多人次，提升员工工作技能；三是开展特种作业操作培训，报告期内，公司

                   开展高压电工作业、继电保护作业、低压电工作业、电力电缆作业等特种作业培

                   训共计 2616 人次。此外，充分利用内部网络在线学习平台开展线上培训，通过

                   举办知识讲座、技术比武等形式多样的活动，引导员工积累业务知识、强化技能

                   训练、提高团队意识，实现自我发展。


                        3、关注职工健康与生活





                                                            10







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                        公司高度重视员工健康，公司每年组织全体员工进行常规体检，并根据历次

                   体检结果建立公司《职工健康档案》，提醒员工及时复检、就诊，针对健康状况

                   较差的员工，公司将根据实际情况调整工作岗位，确保员工身心健康发展。
                        公司工会坚持“以人为本、服务职工”的理念，坚持为职工做好事、办实事、

                   解难事；关心员工的日常生活情况，开展“夏送清凉、秋送关爱、冬送温暖”等

                   活动，下基层、到岗位、进家庭，关心员工的工作生活情况，及时为员工解决困

                   难；发挥公司“职工互助帮困基金会”的作用，为员工排忧解难，2020 年度参

                   会员工 1938 名，基金会为 42 名符合帮困条件的会员发放救助金合计 109,100

                   元。






























                                    慰问大修一线员工，为一线检修人员送上冬日温暖
                        4、丰富员工文化生活


                        2020 年，公司贴近员工需求，开展了丰富多彩的文体活动，包括各项目体

                   育竞赛和文艺活动，丰富员工精神文化生活，拓展职工业余爱好，引导员工树立

                   健康意识，自觉强身健体，在工作生活中保持活力，打造和谐稳定的企业文化。

                   同时，公司还积极开展有益提升员工素质的一系列活动，组织职工技术比武、岗

                   位技术培训，引导员工积累业务知识、强化技能训练、提高团队意识；开展管理

                   团队拓展活动，寓教于乐，激发员工团队合作精神和共同执行能力；定期评比先

                   进集体、先进工作者和模范职工小家，树立先进模范，引导员工开展良性竞争，

                   共同促进。健康多彩的活动丰富了员工的业余生活，加强员工之间的交流互动，

                                                            11







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                   有利于员工综合素质的提高，自我发展的实现，进一步提升企业活力和凝聚力。


                        5、畅通民主沟通，强化民主管理


                        公司继续完善与员工的沟通管理机制、沟通渠道，让员工积极参与到公司发
                   展建设、日常管理运营，报告期内，依据《公司法》和《公司章程》的规定通过

                   职工代表大会选举出公司第八届职工董事、职工监事，保障职工在公司治理中的

                   合法权利。发挥职代会提案审理督办工作委员会的作用，通过组织召开“提案审

                   查督办工作会议”及职工代表座谈大会，对职代会的提案及建议进行汇总、审查，

                   对涉及职工切身利益的事项认真听取职工意见和建议，认真做好提案反馈督办工

                   作。继续做好司务公开工作，通过公司网站平台及时发布公司讯息，通过 OA 办

                   公系统、宣传栏等平台公开企业改革发展动态及涉及职工切身利益的事项，落实

                   职工的知情权、参与权、监督权。此外，通过流动建议箱、协同办公系统、座谈

                   会等方式加强公司与员工之间的沟通交流，开展“金点子”评选活动，吸收采纳

                   员工合理化建议，构建企业和员工之间的和谐共促关系，推动公司稳定发展。


                       七、履行社会责任，回馈社会


                        公司紧紧围绕贺州市“发挥优势、突出特色、全力东融、加快发展”的要求，

                   不忘初心牢记使命勇担社会责任，立足电力主业坚持多元发展，以质量与效益为
                   导向，全面落实企业提质增效。公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，

                   在力所能及的范围内参加公益事业，竭诚回馈社会。


                         1、依法及时纳税

                        公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，切实履行纳税人义务，自觉依

                   法诚信纳税，提高全员纳税意识，提升税务工作合法合规性。2020 年，公司全

                   年纳税总额为 53,435.83 万元。公司近三年纳税情况如下表所示：


                          项目                 2018 年度               2019 年度               2020 年

                    纳税总额（万元）                 21,534.50             29,604.32            53,435.83



                        2、提供就业机会






                                                            12







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                        公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2020

                   年，公司通过社会招聘、校园招聘等形式，广纳贤才，进一步壮大公司人才队伍，

                   为保证地方人员就业安置、提升社会就业率贡献了一份力量。


                        3、热心社会公益

                        公司始终坚持回馈社会、奉献社会。新型冠状病毒肺炎疫情期间，公司重点

                   保障医疗单位、政府机关等重要客户用电安全，主动作为、攻坚克难，为打赢疫

                   情防控战役作出努力。同时，为支持政府打赢新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控

                   战役，公司向贺州市红十字会捐赠现金 200 万元人民币，并向贺州市新型冠状病

                   毒肺炎疫情防控工作领导小组指挥部捐赠价值 25 万元的医疗设备，合计捐赠 225

                   万元用于抗击新型冠状病毒肺炎疫情，促进全市人民健康保障工作。

                        公司鼓励全体职工主动回馈社会，参与各种公益便民活动。继续开展青年文

                   明号和青年志愿者活动，组织公司青年职工参加文明交通劝导志愿服务活动，助

                   力创建文明城市；组织员工开展“光明使者”志愿服务，重点关注贫困村、贫困

                   老人、儿童，针对留守老人、儿童家用电器较多，缺乏安全用电常识，安全自保、

                   互保能力较差的现状，组织“光明使者”志愿者服务队，分赴贫困村寨（学校）

                   开展安全用电宣传服务；组建青年职工积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、
                   扶贫济困等社会公益活动，为民生事业、社会公益事业、促进社会和谐做出积极

                   贡献。

                        公司响应号召继续开展扶贫工作，公司所帮扶的昭平县仙回瑶族乡新中村

                   17 户贫困户，均已实现“两不愁三保障”，后续继续做好跟踪服务及消费扶贫工

                   作；组织青年职工开展主题为“聚青春，促脱贫”的青春助农采茶活动，帮助农

                   民采茶增收，茶企增效，促进农村发展；组织公司职工开展“青春扶贫  爱心助

                   学”暨“希望工程  圆梦行动”，以实际行动帮助贫困大学生解决上学难问题，

                   帮助贫困大学生圆大学梦，助力教育扶贫。















                                                            13







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


























                        公司青年职工参加文明交通劝导志愿服务活动               公司青年职工助农采茶


                        八、环境保护与可持续发展


                        企业不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持

                   续发展的重要义务。多年来，公司在发展的过程中关注安全生产和环境保护，坚

                   持走可持续发展的道路。

                        1、公司始终坚持保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责的

                   原则，落实环保设施与生产主体设备同时使用、同时维护、同时检修，采取有利

                   于节约和循环利用资源、保护和改善环境、促进人与自然和谐的经济、技术政策
                   和措施，使企业发展与环境保护相协调。

                        2、公司各水电站在满足日常生产的同时，科学合理分配机组负荷，降低能

                   耗水耗，节约能源和资源，促进环境可持续发展。加大治理谐波力度，采取切实

                   可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态，并严格防止

                   环网电磁污染。对桂东广场等施工项目扬尘治理等环保项目的现场检查进行监督

                   管理，落实各项管控措施，加强环境风险管控力度。在定期安全大检查中加强对

                   危险化学品及废气、废渣、废油、废水、固体废物排放情况的督查，杜绝发生环

                   境污染事故事件。

                        3、公司始终坚持节能、低耗、环保的可持续发展原则，倡导绿色办公理念，

                   厉行节约、反对铺张浪费。

                        九、展望未来




                                                            14







                                                  广西桂东电力股份有限公司  2020 年度社会责任报告


                        2021年是“十四五”规划的开局之年，公司将抓住国家新能源发展战略和碳

                   达峰、碳中和目标机遇，积极发展清洁新能源项目，为绿色发展做贡献。公司在

                   不断发展的同时，兼顾回报社会，履行社会责任，积极维护股东、债权人和职工
                   的合法权益，积极开展公益事业，服务地方经济发展，切实提高可持续发展水平。

                   公司也将以发布社会责任报告为契机，接受社会的监督，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，为社会发展承担应有的责任。在未来的发展过程中不断探索有效

                   途径履行社会责任，不断提升履责能力和水平，实现自身与全社会共同发展。








                                                         广西桂东电力股份有限公司董事会

                                                                           2021 年 3 月 24 日




















































                                                            15



