












                                                                              2018









                                                              社会责任报告



























































                                                                               牡丹江恒丰纸业股份有限公司

                                                                                        二零一九年四月





















                        本报告是牡丹江恒丰纸业股份有限公司向社会发布的第八份企业社会责任

                   报告。本报告以公司 2018 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经

                   营、管理活动中履行社会责任方面的重要信息。




                               时间范围




                        报告时间范围指 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。




                               报告范围



                        如无特别说明，本报告所有案例与数据来源于牡丹江恒丰纸业股份有限公

                   司，部分数据来自本公司控股股东牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司。


                        本报告的数据如与年报有出入以年报为准。其余数据与案例收集主要通过牡
                   丹江恒丰纸业股份有限公司内部相关统计。




                               报告称谓




                        为便于表达和阅读，“牡丹江恒丰纸业股份有限公司”在本报告中还以“恒

                   丰纸业”、“公司”等称谓表述。




                               获取方式




                        本报告以电子版形发布，获取报告电子版，请登录

                   http://www.sse.com.cn/。




















                         日月光华灿，燕曦气象新。伴随着新年的钟声，我们即


                   将与砥砺奋进的 2018 年握别相送，并迎来蓄势待发的 2019


                   年。

                         “千帆竟发，勇进者胜”。即将过去的 2018 年，受原


                   材采购价格历史高位徘徊、同行业竞争剧烈、汇率波动等方


                   面因素影响，公司生产经营遇到了前所未有的困难。面对严


                   峻复杂的形势，我们全面推进“两个领先”“三个一万吨”


                   战略，以“三提两降”为突破口，内向发力、共克时艰，全


                   年消化了近亿元的减利因素，较好地完成了公司确定的目


                   标。一年来，我们推进营销变革，内贸乘势而上，外贸再创


                   新高，新品起步扩展，公司呈现产销两旺态势，全年产销量

                   突破 13 万吨大关，创历史最好水平；推进恒舢智能公司的


                   成立，公司多元化发展战略迈出新的步伐；推进项目建设，


                   18#纸机、T4 纸机顺利投产，恒丰第一条以盘纸码垛机器人



                   为主的自动化包装线投入运行，公司发展的基础更加坚实。

                         “不忘初心，方得始终。”恒丰梦是恒丰人矢志不渝的


                   追求。逐梦前行，“继续做强主业、深度落实多元化发展”


                   的战略方向。未来一段时期，公司将继续做强主业，低成本










                   扩大产能、增加规模收益，新建 19#、20#纸机；开辟第二产


                   业，推进互联网云平台社会化服务的应用。


                         征程万里风正劲，重任千钧再出发。新战略开启新征程，


                   面对宏伟的目标，让我们继续发扬“敬业精艺、守正创新”


                   的恒丰人精神，以逢山开路、遇水架桥的闯劲，滴水穿石、


                   绳锯木断的韧劲，追求卓越、敢为人先的干劲，将“爱企、

                   荣企、强企、兴企”的家园情怀充分释放，在实现百年恒丰



                   梦的新征程上书写更加辉煌的新篇章！



























































                                   走进恒丰









































                       恒丰是国内首家通过科技部和中国科学院认证的造纸行业重点高新技



                   术上市公司，中国造纸协会副理事长单位，中国造纸学会副理事长单位，中国

                   造纸学会特种纸专业委员会副主任单位，全国工商联纸业商会常务理事单位。

                        公司自组建以来，大力传承和弘扬恒丰集团建企 66 余年来的优良传统


                   和特种纸研发制造技术，着力打造核心竞争实力，主要生产各类卷烟纸、滤棒


                   成形纸、 铝箔衬纸、烟用接装纸原纸四大系列卷烟配套用纸及字典纸等


                   高技术含量的特种工业用纸近千个规格品种。产品在国内市场覆盖率达


                   100%，综合占有率 超过 30%，是国家重要的卷烟配套用纸及特种纸生产基地。

                        多年来，企业始终坚持不断提高组织的整体绩效和能力，为顾客和其他相关

                   方创造价值。纸媒心桥，海纳百川，恒丰将竭尽全力打造国际一流纸制品研发和

                   生产机构，更好地服务于造纸、烟草事业，与您同谋发展，共创未来！











                     实施“客户满意”的办企宗旨





                        通过多年的诚信合作，快捷、周到、体贴、增值的服务，让广大客户建立良
                   好业务关系和深厚友谊的同时，也赢得众多的赞誉和良好的口碑。

                        公司建有完整的客户服务体系，支持产品售后服务工作的良好运行，设立了

                   营销、技术、生产一体化的客户服务组织机构。公司总经理负责整体售后服务活

                   动的综合协调及管理，五个服务小组开展分类、专项的服务活动。





































                                                                    配备的客户服务人员均为公司的

                                                              业务、技术骨干，具有深厚的产品研发、
                                                              生产管理及售后服务经验。通过开展常

                                                              态化的业务沟通、技术交流，共同实验、

                                                              合作研究等服务活动，可为客户的产品

                                                              质量安全、新产品开发和应用、节能降

                                                              耗等方面提供全方位的技术支持和解

                                                              决方案，持续提升恒丰的产品和服务质

                                                              量，更好地满足客户需求。













                        公司制定了《与产品和服务有关要求管理规定》和《市场服务和客户投诉管
                   理规定》，规范了市场服务及客户投诉管理。通过制定、实施各阶段市场服务计


                   划，加强了与客户的沟通与交流，有效掌握了客户的潜在需求、行业动态及发展
                   趋势，明确了企业技术研发及产品质量改进方向，更好地满足客户要求；通过对

                   产品质量时时跟踪→及时反馈→内部追查→质量问题分析整改→反馈给客户→

                   市场回访等步骤的实施，保障了客户投诉处理的及时性和有效性。




















                        秉承着“顾客至上”的原则和“客户满意”的办企宗旨，随时与客户沟通、

                   联络，主动了解客户现实需求和潜在需求。与客户在合作双赢中互帮互助，共同

                   发展、共同进步！



                     把“员工满意”作为核心理念




                        公司在全面推进变革的同时，始终把“员工满意”作为核心理念贯穿于企业

                   发展中。通过调研与实践，建立有效的激励机制与政策， 转变员工思想观念，

                   开拓工作思路，不断提升工作质量和工作效率， 使企业和员工的面貌焕然一新。

                   全面推动“以人为本、利益兼顾、互利互赢、共同发展”的新型劳动关系建立，

                   为实现恒丰纸业的可持续发展奠定坚实基础。



















                                                                         人才培养



                                                            公司始终坚持“以人为本、和谐发展”的

                                                       人力资源管理理念，将人才的选拔、培养、使

                                                       用与恒丰的发展目标结合起来，在企业内部成

                                                       功建立起科学的人才流动机制。在人才的选拔

                                                       和使用上，公司注重在实践中发现和培养人

                                                       才，坚持选贤任能用人机制，大胆启用有理想、

                                                       敢担当、年轻化、知识化、专业化、 求真务

                                                       实的员工成为各级骨干。2018 年，公司多次

                                                       组织后备干部开展专题培训、讲座研讨及主题

                                                       团队日活动，使后备干部们在体验中学习、在

                   学习中改变思想意识，提升解决问题能力。一直以来，公司不断搭建人才培养平

                   台，为年轻经营管理人才提供出国学习、同行业交流、企业高层次人才培训等开
                   拓视野、提升综合能力的机会，精心打造一支素质过硬、敢于攻坚克难的人才队


                   伍，为实现“百年恒丰”提供强有力的人才支撑。




                         收入翻番




                         企业发展,惠及员工。公司始终不忘员工收入增长，一直努力探索与改进员

                   工薪酬结构，提高薪酬激励效果，增加员工收入，本年度实现了公司提出的“2018

                   年员工人均收入同比 2010 年翻番”的目标。






















                                                                      素质提升



                                                                            进  一  步  完善培训管理体

                                                                       系，通过职业技能等级评聘，

                                                                       兑现技职津贴，鼓励生产一线

                                                                       员工不断提升岗位技能水平。

                                                                       为加快公司国际化人才培养

                                                                       速度，适应公司国际化发展需

                                                                       求，通过制定薪酬晋升等政策

                                                                       鼓励员工参加雅思考试，全面

                                                                       提升员工英语水平。公司持续

                                                                       推进“精益六西格玛管理”的

                                                                       先进理念，培养员工打破固有

                   的思维模式，学会通过用科学的统计分析手段看待问题、发现问题、解决问题，
                   树立只有产品达到“零缺陷”，才能最大限度地为顾客提供满意或超值的服务科


                   学理念。




                    创建“生生不息、恒久丰润的绿色家园”






                        环境保护是我国一项长期基本国策，也是公司一直秉承的价值理念。绿水青

                   山，既是经济社会可持续发展的重要条件，也是民族生存和发展的重要基础。作

                   为负责任的社会企业，公司认真贯彻国家环境保护与可持续发展方面的政策、法


                   律法规，依据当前环保形势提出公司“环保三年行动计划”，继续加大环境治理


                   方面的投入，大力推进环保治理，积极倡导绿色和谐发展的强企之路，创建“生

                   生不息、恒久丰润的绿色家园”。











                   环保目标



                        在“防治污染，符合法律法规”方针的指引下，明确了“废水、废气和厂界

                   噪声排放达标率 100%；危险固体废弃物回收处置率 100%；水、汽和原料单耗达

                   到公司《生产经营计划》要求；危险化学品、放射源泄露事故发生率为零；杜绝

                   火灾事故发生”环境目标，2018 年达标率 100%。


















                                                                              环保宣传





                                                      为提高公司员工的环保知识和节能意识，营造

                                                 良好的企业节能、环保氛围。公司充分利用 OA 网、

                                                 大屏幕等传媒，利用一年一度的全国节能宣传周、

                                                 全国城市节水周及世界环境日、地球日等活动，大

                                                 力开展环保、节能宣传教育活动，逐步增强了企业

                                                 员工合理利用资源、保护环境的责任、意识和能力。

                                                 参加省、市环保局组织的各类培训及会议，相关人

                                                 员参加“环保知识”培训 36 人次。


















                    争创绿色工厂



                        公司 2010 年 11 月被国家工信部被认定为“资源节约型、环境友好型”企业

                   试点单位，2011 年被中国造纸协会授予“2010-2011 年度中国造纸工业环境友


                   好企业”，2019 年努力争创工信部的“绿色工厂”。





































                  践行社会满意办企宗旨




                        多年来，公司着力在企业内部倡导和宣传绿色和谐的发展理念，在以自身成

                   长带动地方经济发展的同时，积极践行社会满意办企宗旨。企业及员工参与、捐

                   助公益事业是恒丰最重要的企业文化特征之一，公司设立的 10 个“年主题活动”

                   中，“环保宣传活动”及“社会公益活动”已发展成为长效机制。















                致力公益事业






                                                                    公司投资建设的全市面积最大、

                                                               设施最好的恒丰全民健身中心不仅满

                                                               足了员工的健身需求，同时也是牡丹

                                                               江市总工会挂牌的职工文体活动示范

                                                               基地，目前已成为全市篮球、羽毛球、

                                                               乒乓球、足球训练基地，以及全市中

                                                               小学活动基地。




                                                                      恒丰教育奖励基金



                        自 2008 年起，公司启动建立“恒丰教育奖励基金”，至 2018 年末，连续
                   二十年捐资助学，帮扶对接我市第十五中学及东华小学，打造牡丹江市东部区域

                   名校，为牡丹江地方教育事业贡献力量。



































                   志愿者服务





                                                                   企业积极倡导和弘扬“奉献、友爱、

                                                              团结、互助”的志愿者精神以及恒丰人

                                                              共建和谐社会的责任感。公司设有职工

                                                              志愿者服务队和青年志愿者服务队，现

                                                              有志愿者 356 人。在公司工会及团委

                                                              的组织倡导下，定期开展常态化的志愿

                                                              者服务活动。2018 年，先后开展了帮

                                                              扶困难学生、社区共建义务植树、无偿

                                                              献血、美化青年林等活动。








                                                                       塑造企业形象





                        企业内强素质、外塑形象。在塑造企业良好外部形象的同时，公司进一步加

                   强与省、市新闻媒体的沟通，2018 年在人民日报、工人日报、中国证券报、黑

                   龙江日报、牡丹江日报，黑龙江电视台、牡丹江电视台等新闻媒体发表关于恒丰

                   及恒丰员工的新闻报道 24 篇幅；在企业 OA 新闻平台发布新闻消息 187 条；在恒

                   丰纸业微信公众号推送消息 132 条。一系列外宣举措，对宣传恒丰、构筑良好的

                   外部形象起到了积极的推动作用。



















                                     2018 大事记




































               实现利润总额超亿元目标。2018 年公司积极应对减利因素巨增的历史性考验，在


        “三提两降”带动下，实现全面降本，超额完成年度计划，如期实现效益攻坚目标。





































                启动产业多元化战略。牡丹江恒舢互联网科技有限公司的签约成立，预示着公司


        涉足互联网云平台的产业布局进入实施阶段。














































            产能扩增至18 万吨。年 产 4 万吨高档特种纸项目的正式投产及T4 纸机投料试车


     成功。投产后公司拥有生产线达到20 条，年可生产机制纸扩增18 万 吨 。


































                                            移
             推进数字化驱动转型。 动 办 公 、 MES、LIMS 上线、机器人包装打件技术的引入、

      在夯实生产管理、质量管理信息化的基础上，管理正向数字化、智能化大步迈进。
















































             恒丰博物馆部分启用。该馆是恒丰六十余年成长历程和敬业、创新、责任、和谐


      等文化的综合展示，同年多功能报告厅、恒丰学院、恒丰书苑先后投入使用。





































            李建强当选全国人大代表。李建强成为公司首位当选全国人大代表，何兆秋荣获


     全国五一劳动奖章，16 号机甲班被授予全国工人先锋号。






































































