







                                              克
                                                 国
                                                    际
                                          美克国际家具股份有限公司
                                          美  克  国  际  家   具  股  份  有  限  公  司
                                          美克国际家具股份有限公司司
                                          美
                                                                   有
                                                                      限
                                                                         公
                                                                份
                                                       家
                                                          具
                                                             股
                                                    年
                                                  0
                                                1
                                                       度
                                                       度
                                                    年
                                             2010 年度社会责任报告
                                             2 2
                                             20100 年度社会责任报告告
                                                1
                                               0
                                               0
                                                                      报
                                                                   任
                                                                   任

                                                                         告
                                                                      报
                                                             会
                                                          社
                                                          社
                                                                责
                                                                责
                                                             会

                                                                                          误
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                        本 公  司 董 事  会 及  全 体 董  事 保  证 本 报  告 内  容 不  存 在 任  何 虚  假 记 载  、  导  性 陈  述
                                                                                    记
                                             董
                                                                                  假
                                                       本
                                                          报
                                                            告
                          公
                                                                          任
                                           体
                                                  保
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述述
                        本
                                                                   不
                                                                               虚
                                                                                                 陈
                                                事
                                                     证
                                                                             何
                                                                                          误
                                                              内
                                                                      存
                               董
                                 事
                                                                                            导
                                      及
                             司
                                                                                               性
                                    会
                                                                        在
                                                                 容
                                         全
                                                                 和
                   或
                                                     性
                                                                      整
                                                                        性
                     重
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                            确
                                                                          承
                                                              性
                                                                   完
                                                          准
                                                       、
                                                                             担
                                         内
                                      其
                                    对
                                           容
                                                                                         带
                                                                                           责
                                                                                              任
                          遗
                                                                                                。

                                 并
                               ，
                             漏
                                                                               个
                        大
                                                真
                                                                                  别
                                              的
                                                  实
                                                                                      连
                                                                                    及
                                                                             担
                                                                               个
                                                                   完
                                                                                         带
                                                                        性
                                                                                       连
                                                                                    及
                                                                                  别
                                                                      整
                                                                          承
                                                                                           责
                                                真
                                                            确
                                           容
                                              的
                        大
                                                  实
                     重
                                                          准
                                         内
                                  并
                                    对
                   或
                                                                 和
                   或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                              性
                          遗
                                      其
                        2010 年，公司提出“环境不应左右战略，让战略塑造环境”，从容应对不确
                   定的经济环境，落实经营计划，在取得较好的经营成果的同时，致力于为股东创
                   造最大价值，公司社会影响力进一步提升，实现了公司治理、经营、市场形象等
                   各个层面的完善和突破。
                        在市场经济活动中，美克人懂得感恩与付出，始终怀着一颗感恩之心，在追
                   求经济效益、保护股东利益的同时，密切关注客户、供应商、员工、消费者等利
                   益相关各方的合法权益，将企业经济利益最大化与社会利益最大化有机结合，深
                   入践行社会责任，积极创建环保节约型企业，并以自身发展带动地方经济的发展，
                   以自身的企业伦理和清醒的社会责任感，践行了企业对社会的承诺，实现了公司
                   与社会、自然的和谐发展。
                        本次公司社会责任报告系统反应了本公司在促进社会可持续发展方面、促进
                   环境及生态可持续发展方面、促进经济可持续发展方面等所承担的相应社会责
                   任。

                        一、员工权益保护
                        1、关爱员工 落实员工价值主张
                        公司推行员工价值主张，倡导柔性化管理，积极营造关爱员工的企业文化氛
                   围，实现企业的人文关怀。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，
                   依法保护员工的合法权益，建立社会保险、住房公积金等在内的福利体系和劳动
                   保护制度，努力为员工提供良好的工作环境。公司根据物价指数、区域特征、劳
                   动用工等实际情况适时为员工增加薪酬，同时，通过对员工岗前培训，在岗培训、
                   企业文化培训，不断提高员工的工作技能及对企业的认同感及归属感。
                        为全面贯彻员工价值主张，实施企业柔性化管理，实现企业人文关怀，公司
                   完善了具有内部公平性和外部竞争性的绩效薪酬体系，建立了以绩效为导向的激
                   励机制，充分发挥激励作用，实现企业和员工的双赢。为获得人才竞争优势，激
                   发员工的工作热情，公司推行了一系列的福利政策，如员工探亲制度、休假制度、
                   医疗互助金制度、生日慰问、定期为员工组织体检、修建公寓楼解决员工住宿问
                   题、驻外人员岗位轮换制度等，增强了员工的凝聚力；关爱员工，从点滴做起，










                   公司通过举办职工歌手大赛、亲属答谢会、户外活动、开设消夏广场、温馨小屋、
                   美克文化影院、对生活区进行美化等，丰富了员工的业余生活，使得员工真切地

                   感受到企业文化活动的感召力和凝聚力。


























                                                                                                                                                    女子跳高比赛
                        2、严格遵守安全制度 确保员工安全健康
                         “平安企业”始终是公司平稳有序发展的基础，在生产经营活动中，公司

                   始终坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的安全方针，将员工的人身安全放

                   在首位，强化组织建设，落实安全责任，健全防治措施，做好安全生产。公司每
                   年与各工厂、部门签订“安全责任状”，将安全和职业健康纳入业绩考核，实现

                   安全主体责任的层层落实；公司加强安全设施的投入，应用安全生产新技术，如
                   防火系统的改进，防爆设施，应急器材和设施的改善等，确保企业平安生产、和

                   谐生产；公司严格落实特种设备作业持证上岗和员工“三级安全教育”，实现员

                   工 100%得到有效的安全培训；公司重视员工职业健康，每年进行接尘、接毒、
                   噪音的职业健康体检，对现场危险、有害因素进行检测，配备符合标准的劳动保

                   护用品；公司日常不间断地进行安全巡检、排查消防系统、消防通道、照明等应

                   急措施，排除隐患、杜绝各类事故的发生，顺利完成安全生产管理目标。
                        公司定期组织开展“安全生产月”、“消防安全宣传月”等各类活动，营造安

                   全文化氛围和提高全员安全素质。2010 年 6 月，公司开展了“安全发展 预防为










                   主”的安全生产月活动，有效推进了安全文化建设，引导和启发全员重视人的生
                   命价值，强化全员安全意识，督促所有人员认真执行安全生产的操作规范，确保

                   生产平稳有序，企业长远发展；11 月，为推进《消防法》和公司消防管理制度

                   的贯彻落实，全面宣传普及消防知识和火灾自防自救常识，公司组织了消防安全
                   月宣传教育活动，举办了“消防宣传暨消防安全知识竞赛晚会”、进行了全面的

                   消防安全检查、制定了消防预案、进行消防演习，并进行消防知识技能的培训学

                   习活动，增进员工的消防安全意识和技能，以实际行动践行消防安全，构筑起美
                   克安全的长治久安的基石。2010 年，公司全年实现无重大安全生产事故，保持

                   了公司安全生产管理优良记录。























                                                                      “安全生产月”宣传晚会

                        3、完善的人力资源体系 充分发挥激励作用
                        公司始终奉行“赛马式“激励机制，在企业内部创造了公平、公正、公开的

                   良好竞争环境，充分激发个人潜能，实现人尽其才，才尽其用。

                        2010 年是公司组织将 HR&CTT 项目成功落地的第一年，新的人力资源系统
                   的牵引及推动，充分发挥了其激励作用。这一年，公司结合对核心管理者的具体

                   要求构建了管理岗位素质模型，对员工潜在能力素质要求进行开发，为员工招聘、

                   后备人才选拔、人才梯队建设，领导能力的提升提供了依据。
                        公司立足推动战略中心型组织建设，通过与平衡计分卡的对接，建立以绩效

                   为导向的激励机制，实现从战略、计划预算、薪酬管理、绩效管理的有效闭环，










                   充分发挥人力资源对战略的支撑作用。公司以新确定的岗位职能为基础进行科学
                   的岗位评估，同时参考同行业薪酬调查数据和对市场的科学分析定位，从内部公

                   平、外部公平，自我公平三方面构建了薪酬管理体系，通过与绩效管理体系的有
                   效结合，充分实现薪酬的激励效果，使员工明确自已的职业发展和晋升、调薪途

                   径，让员工充分理解公司的价值标准，从而引导员工朝更高的目标迈进。
                        4、成熟的员工培训体系  搭建成长平台

                        企业文化是企业发展的灯塔，在企业文化形成并发挥出巨大作用的过程中，
                   员工对企业文化首先要认同、承诺、行动，然后才会获得成果，体现出企业文化

                   的力量和效率。2010 年，公司针对企业文化形成发展过程中不同时期、不同层
                   次的员工团队需求等时机差异因素，进行了企业文化的实施落地。

                        公司通过开展“卓越领导魅力”、“绩效管理”、“时间管理与工作组织”、“有
                   效辅导”等训练课程，不同程度地提升了管理者的管理能力，同时也为公司绩效

                   管理、战略管控起到了推动作用；通过“计划与目标管理”、“有效沟通技巧”、
                   “阳光心态培训”、“合同法律风险防范”、“新员工入职培训”、“内部控制培训”

                   等，有效提升了管理人员的综合素质能力，为大家树立正确的心态，使大家在工
                   作中享受人生；公司培训部编辑、制作了多种企业文化产品，对公司文化精髓进

                   行宣贯；开展“为身边的感动喝彩”征文、摄影等活动，将企业关注的焦点停留
                   在了普普通通的员工身上，使参与者和其它员工都能产生出极强的荣耀感，进而

                   提高员工对企业的感激、信任、依赖，营造出健康的企业氛围和团队精神。通过

                   各种形式提高了企业的凝聚力、员工对企业的归属感和荣誉感。


















                                                                                                                                          员工培训

                        二、对相关者的权益保护










                        1、对投资者权益的保护
                        公司致力于追求企业价值最大化，为股东创造价值，并通过与市场各方保持

                   准确、及时的信息交互传导，加强与投资者的沟通，促进他们对公司的了解与认

                   同，从而在与投资者的双赢中实现公司价值最大化。
                        根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》等规定，

                   公司不断完善治理结构，完善内控体系建设，从董事会经营决策、与控股股东“五

                   分开”，经理层日常管理、经营风险的控制与规范、信息披露等各个环节，规范
                   公司运作，通过深入巩固专项治理成果，进一步提升了公司治理水平。2010 年

                   公司荣获上海证券交易所“上市公司董事会奖提名奖”，公司规范运作获得监管
                   部门和社会各界一致肯定和褒奖。

                        为便于公司投资者参观和考察，公司股东大会积极邀请投资者参加，进行实

                   地交流，了解公司生产经营情况，为其决策提供参考；公司多次选用现场投票和
                   网络投票相结合的方式，方便更多投资者参与决策，保障其合法权利；公司通过

                   多种方式：接听投资者咨询电话、接待来访、投资者交流会、业绩说明会、路演、
                   邮件沟通、及时更新网站信息等，积极采纳投资者的合理建议，提升公司治理水

                   平，即满足了投资者的知情权，又确保了公司运作的公正、透明、效率和质量。






















                                                                   投资者见面会
                        2、对供应商权益的保护

                        企业的生存依赖于价值链的上下游提供的资源供给，“我为供应商创造价值，

                   让供应商为我而骄傲”成为公司对供应商权益保护的真实写照。多年的发展，公










                   司与供应商成为了互利共赢、协同发展、荣辱与共的群体。
                        公司制定了《采购制度》、《内部招标控制制度》，对供应商评定、采购业务

                   授权、采购流程、采购方式等做出详细规定，规范公司采购系统管理，采购行为

                   更加透明化、标准化。公司建立了供应商档案，对合格的供应商纳入公司供应商
                   资源库，并与供应商签订年度合作合同，明确双方在合作当中的权责。公司成立

                   了供应商评审小组，对供应商的评定每年至少进行一次，淘汰不合格供应商，引

                   进新的合格供应商，保证了与供应商合作机会的公开、公平、公正。同时，公司
                   还设置了独立于采购人员之外的专职供应商管理人员，受理供应商在合作当中的

                   投诉事宜，并进行供应商访谈，了解供应商在合作当中存在的问题并予以解决。
                        随着公司供应商体系的日益成熟，通过对供应商的开发、筛选、合作直至建

                   立战略合作伙伴关系，目前，公司已经拥有了一批具有全球竞争优势的、稳定的

                   供应商资源，并与他们建立了稳固的战略联盟关系，形成了统一的价值观和和谐
                   的供应体系。他们与公司组成战略联盟，共同面对市场变化、共同抵御市场风险。

                   供应链联盟的建立强化了公司对产品成本的控制力，同时也最大限度地保证了供
                   应商的利益，增强了合作各方的市场竞争力，使得供应商与公司一起成长，共同


                   发展。
                        3、对消费者权益的保护
                        1）产品品质管理

                        公司 2006 年导入 MQM (现代品质管理体系)，并在实施过程中结合自身情况，

                   不断改进、完善，形成符合自身的品质管理体系。2010 年，MQM 体系进一步成熟，
                   并在产品开发、供应商材料保证、过程控制、售后服务等方面发挥越来越重要的

                   作用；公司不断修订质量体系，包括《客户投诉管理程序》，《FQC 抽检管理程序》

                   等流程，使其符合现代制造业持续变革的需要，保证产品质量，提高产品品牌形
                   象；公司不断提高实验测试水平，确定开发设计阶段产品品质标准，通过制约项

                   目检测工作，及时发现了由于设计缺陷存在的质量问题和安全隐患，保证客户的
                   使用安全；公司建立了材料 MRB 管理程序和异常材料管理程序，整理出相应的《新

                   材料标准确认记录表》，编制了《材料 MRB 管理程序》、《异常材料处理流程》，并

                   下发运行，控制材料安全，快速解决材料品质问题，实现了信息共享；公司不断
                   完善生产过程品质控制体系，建立品质为导向的绩效考核体系，实行工段 FQC

                   抽检计划，加强生产过程的品质控制，减少内部损失，降低质量成本，从而更好
                   的保证最终产品的质量，使家具产品更好的符合客户的要求。

































                                                                           品质监察


                        2）为消费者服务
                        2010 年，公司家具制造业务不断完善客户投诉和索赔管理程序，精简流程，

                   及时修订《客户投诉管理程序》，提高客户投诉处理的效率，并采取措施防止品

                   质问题重复发生，给消费者造成损失；公司推行品质看板管理，鼓励品质改进和
                   创新，奖励品质改进突出个人，宣传“一次做对、精益求精”的品质文化，从客

                   户的角度出发，保证产品质量，维护消费者的利益。

                        在公司家居零售业务中，美克美家通过流程改进，检查落实现有客户服务项
                   目内容。经过检查和梳理、调研和分析、落实和改善，制定美家售前、售中、售

                   后设定的服务项目和标准，更加明确服务的目的，从而制定更合适的服务动作和
                   步骤。同时美克美家为客户提供多样化衍生服务：各类清洗服务、挂画服务、吊

                   灯服务等；在全国开展形式各样的特色服务：通过店面增设温馨用品、儿童读物、

                   冰饮、会员服务小组等项目让顾客体会真正的关怀；利用广告部活动优势，将美
                   家讲堂正式注册命名为生活美学家，成为家居解决方案的提供者，让消费者有满

                   意和愉悦的消费体验。
                        4、对债权人权益的保护

                        债权人是公司经营发展的重要参与者和支持者，是公司发展外部环境的一个

                   重要组成部分。长期以来，公司凭借稳健的经营、诚信的态度、良好的信用与多










                   家银行保持合作关系，从未出现违规记录。公司在经营决策中充分尊重并考虑债
                   权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，切实保护债

                   权人的合法权益不受侵害，获得公司债权人一致好评，与银行建立了良好的信用

                   关系，为公司持续稳健发展营造了良好的外部环境，实现双赢。


                        三、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        2010 年，公司致力于进一步促进环境及生态可持续发展，提高员工意识，
                   每个人都从我做起，改善环境，在研发、设计、制造、运输、销售、服务、回收

                   等各个环节积极寻求节能降耗的途径。
                        1、环保包装材料的应用

                        蜂窝纸板和高强瓦楞复合板有着重量轻、强度高、缓冲性能好、便于回收利

                   用的特点，已经成为新型绿色环保材料，被广泛用于包装运输（缓冲衬垫、角撑、
                   纸托盘、包装箱）、建筑等行业，但是由于成本没有优势而很少用于家具包装。

                   2010 年，公司着力开发蜂窝纸板用于家具的包装，经过多次试验和批量试用，
                   蜂窝纸板、高强瓦楞复合板作为替代泡沫塑料和层板的材料已经在公司的多个产

                   品包装中得以应用。这些材料不但属于环保材料，而且与外包装纸箱的原料相同，

                   可以有效减少回收时的材料分离解体带来的麻烦。
                        2、节能减排

                        在 2010 年的生产经营当中，公司对各项环保设施严格管理，稳定运行，严

                   格遵守各项环保法规，保证了噪声、废水、废气的达标排放，公司自建的中水站
                   稳定运行，节约了水资源。同时，公司正在进行水性涂料的应用开发，以期进一

                   步减少废气排放。本年度进行了外部专家组能源审计并顺利通过，能源利用合理

                   高效，在同行业中处于领先水平。
                        3、产品安全检测

                        2010 年，公司系统完成了家具产品健康安全的测试和管理工作。通过含铅
                   测试、无醛胶试验、油漆环保改善跟进、材料 ODC 测试、灯具安全测试、家具安

                   全测试、胶水甲醛测试、人造板甲醛测试等，完成大批量检测与控制。其中 ODC

                   测试取得了第三方证书，确保符合标准要求，并有效控制了来料品质隐患，为产
                   品安全提供了保障，确保了产品环保要求和消费者利益。

                        4、人造板加洲甲醛标准的执行
                        世界各国均对木制品的甲醛安全检测高度重视，2008 年美国加州空气资源

                   委员会提出一项对空气中有毒物质采取控制措施的新法案。该法案将木制品中的

                   甲醛限量由 0.2－0.3PPM（1ppm 即百万分之一）降低至 0.08－0.2PPM，严于欧










                   盟制定的 E1 标准，并从 2009 年 1 月 1 日到 2012 年 7 月 1 日分 P1 和 P2 两阶段
                   执行。

                        公司在 2008 年召集所属板材供应商和美国加洲官方指定的PSI 测试机构（加

                   洲甲醛释放量新标准的认证及测试机构）联系，进行加洲甲醛释放量标准的认证
                   及测试工作，从 2009 年 1 月 1 日开始按照美国加洲法律规定执行加洲 P1 标准之

                   后，又在 2010 年的 3 月 1 日开始成功执行了美国加洲的 P2 标准，满足出口美国

                   的环保要求同时，也超过了欧标和国标要求。
                        5、雷斯法案

                        雷斯法案是美国在 2008 年出台的针对进口、出口、出售、收购和购买非法
                   来源动植物的一个法案，该法案的目地在于保护珍惜动植物种，对美克有影响的

                   材料主要在木材，板材，薄皮，藤及竹制品，该法案要求需申请每件产品，或每

                   个零部件所用到的各类木制品材料的数量，产地国，植物学科的种属信息，并提
                   报美国海关，美国海关将确认其材料是否合法。美克针对该法案采取了如下措施：

                        1）由供应商提供书面声明表示提供给美克材料来源均为合法来源。
                        2）针对生产的每件产品或零部件，按照美国海关的官方申报表格进行所使

                   用木制品材料的数量，产地国，植物学科的种属信息的填写。并与客户确认填写

                   结果。
                        3）在产品开船前，向客户提供信息，保证客户在产品到达美国前提前向美

                   国海关进行申报。截止到现在，还没有出现因为信息不准确，错误，延误等问题

                   而导致被海关扣留，审查的问题出现。


                        四、社会公益活动

                        伦理责任是社会对企业的期望，公司充分发挥自身优势，在支援社区教育、
                   支持健康、人文关怀、文化与艺术、城市建设等方面做出积极努力，2010 年，

                   公司传承这种优秀美德，继续践行对社会的承诺。
                        1、对员工的关爱活动

                       1）对困难员工进行援助

                        公司对因家人患重病等各种原因导致家庭困难的员工及时伸出援助之手，四
                   处奔走帮助员工解决好生活上的各种困难，员工感受到美克人团结友爱、互帮互

                   助的博爱精神；美克美家设置了医疗互助基金会，通过员工每月自愿捐款、公司
                   捐款、义卖及爱心捐款等形式筹集善款，帮助员工及员工亲属中遇到困难需要帮

                   助的人，通过建立长效机制，实施救助行为，员工感受到集体的温暖和力量。

                       2）开设 EAP 项目










                        EAP 员工援助计划（Employee Assistance Program）:是由公司为员工设置
                   的一套系统的、长期的福利和心理支持项目。通过专业人员对组织的诊断、建议

                   和对员工及其直属亲人提供的专业指导、培训和咨询，旨在帮助解决员工及其家

                   庭成员的各种心理和行为问题，提高员工在公司中的工作绩效，并有效防范因员
                   工心理和行为问题而给企业带来的风险，提升员工的工作和生活质量。

                       2、扶贫帮困

                        多年来，公司与控股股东美克投资集团有限公司积极参与慈善事业，承载着
                   强烈的社会责任感，帮助社会困难弱势群体。自 2007 年公司被确定为新疆墨玉

                   县定点帮扶单位以来，公司积极响应党中央、国务院对口帮扶政策，大力开展扶
                   贫帮困活动，有力改变了被帮扶单位的贫困面貌，在墨玉的扶贫协作史上谱写了

                   浓墨重彩的动人篇章，四年来，公司累计捐赠物资 42.1 万元；2010 年，在玉树

                   地震灾害发生后，公司上下积极参与到为灾区慈善捐款活动中来，为玉树地震赈
                   灾捐款 83.80 万元；公司还多次组织员工开展社区便民服务、帮困、助学等一系

                   列公益活动，坚持每年为对口支援的地区捐赠物品、向乌鲁木齐慈善总会社区基
                   层建设维稳捐款。























                                                                  向玉树地震灾区捐款
                        3、捐资助学
                        美克美家自 2009 年开始启动了系统而长期的以普及教育和提升社会整体艺

                   术修养为目的的企业社会责任项目――“艺术・家”项目，该项目主要分为两个

                   部分：在高等艺术院校设立长期的专门奖学金和实习项目，以及对于小学进行艺










                   术物品捐赠和组织志愿者协助学校的基础艺术教育等。2009 年-2010 年，美克美
                   家已经在清华大学、同济大学、四川美院、湖南艺术设计院等著名高校设立了“艺

                   术・家”奖学金，并在成都、西安、合肥、长沙、郑州、沈阳等地开展小学生艺

                   术教育支持项目。
                        美克美家以儿童发展为己任，长期关注儿童艺术教育，通过支持基础的艺术

                   教育，包括捐赠电教器材、艺术 DVD 和书籍、美术用品等向儿童介绍艺术的世界，

                   迄今为止，美克美家将艺术之美带给 50000 多名来自 60 所学校的小学生，为同
                   学们带来课程之外的艺术知识，打开大家的视角，充分体验艺术为生活带来的美

                   感和想象力。同时美克美家成立了爱心志愿者团队，甄选有艺术或设计教育背景
                   的员工，进行专业的儿童沟通培训，通过开展第二艺术课堂或艺术活动的形式，

                   提升学生的艺术鉴赏水平，爱心活动获得社会各界的一致好评。

























                                                            美克美家志愿者与小朋友互动


                        公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与，社会责任在公司文化体系中

                   生根繁衍，传递给每一位员工。员工及公司的无私援助，让社会各界被帮助的人
                   深切感受到祖国大家庭的温暖。

                        在今后的经营管理中，公司将更加积极地履行企业社会责任，促进公司与区

                   域经济的和谐发展，与各利益相关方进行更加深入的沟通和合作，努力实现多方










                   共赢的良好局面，履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务，促进公司
                   自身与全社会的协调、和谐发展。




