






                                      南通江山农药化工股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告




                                                          前 言

                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”）的前身为南通农药厂，

                   成立于 1958 年，1998 年整体改制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上

                   市（股票代码 600389，股票简称“江山股份” ）。公司位于南通市经济技术开

                   发区江山路 998 号，占地面积 1750 亩，公司主要产品包括热电、氯碱化工、农
                   药、化工中间体及其它化学品等。

                        公司是国家农药原药制造重点骨干企业，曾经荣获全国守合同重信用企业、

                   全国质量管理先进企业、全国“五一劳动奖章”、全国综合利用先进企业、全国

                   清洁文明工厂、全国石油和化学工业先进集体、全国禁化武先进集体、建国 60

                   周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企业、农药行业植保科技

                   服务下乡十佳企业、“十一五”全国石油和化工环保先进集体、中国农药行业 HSE

                   管理体系合规企业、全国清洁生产示范企业等称号。其江山商标是中国农药行业

                   最早的驰名商标，是国家重点培育和发展的出口品牌，也是中国最具市场竞争力

                   品牌，被列入中国最具价值品牌 500 强。公司产品先后荣获中国名牌产品、国家

                   银牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，被列

                   入重点保护产品目录。公司主体信用等级为 AA-，评级展望为稳定，公司的中国

                   农药行业信用为 AAA 级。

                        公司建有博士后科研工作站、企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏
                   省绿色除草剂工程技术研究中心，是江苏省首批创新型试点企业。先后承担了国

                   家科技支撑计划、国家火炬计划、国家 863 计划等十多项科技攻关项目。

                        公司始终秉承“诚信、创新、知识、团结”的理念和“致力作物保护，营造

                   环境文明”的企业宗旨，坚持依法合规经营。作为一家上市公司，能够真实、准

                   确、完整、及时地进行信息披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益

                   和可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，

                   注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追

                   求企业与员工、环境、社会的和谐发展。



                                                            1









                        本报告客观地反映了 2015 年公司在履行社会责任方面所作的努力，主要介

                   绍了公司在股东和债权人权益保护，劳动者权益保护，供应商、客户和消费者权

                   益保护，环境保护、资源节约及可持续发展，安全发展与职业健康，公共关系、

                   社会公益事业及社会贡献等六个方面履行社会责任的重要信息，旨在加强公司与

                   社会各界的沟通和交流，公司也真诚希望得到社会各界的关心、理解与支持，以

                   利于公司更好地履行社会责任。



                                            第一章  股东和债权人权益保护
                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司一贯坚持通过信息披露、


                   投资者交流等途径，建立与股东、债权人之间的相互信任、目标一致、利益统一
                   的和谐关系。2015 年公司通过加强体系建设、内控管理控制经营风险，实现公

                   司平稳有序运营。

                        2015年公司实现营业收入26.77亿元，实现归属于上市公司股东的净利润

                   1,057万元。公司将根据公司章程的规定，给予股东、债权人相应的回报。

                        一、持续完善和健全公司治理结构

                        根据国家宏观调控和监管要求，公司不断完善治理结构，优化由股东大会、

                   董事会、监事会和高管层组成的“三会一层”治理架构。董事会下设战略委员会、

                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，三名独立董事分

                   别担任审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会的主任委员。各专业委员会

                   组成人员能强化专业运作，不断提高履职能力，为完善公司治理结构、促进公司

                   发展起到了积极的作用。公司高管层积极推动实施董事会既定的战略部署，认真
                   组织执行董事会各项决议，扎实有效地组织开展各项经营管理活动。监事会在股

                   东大会的监督下，认真履行法律赋予的检查、监督职能，密切关注公司经营运作

                   情况，列席董事会会议监督决策，检查审核公司财务状况，维护公司资产的完整

                   性、股东利益的最大化和职工权益的合法性。

                        为完善公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透

                   明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，

                   公司对回报股东从制度上予以保证，在《南通江山农药化工股份有限公司未来三

                   年(2014年―2016年)的股东回报规划》中规定，公司原则上每年度进行一次现金

                   分红。


                                                            2









                        二、推进内部控制，防范经营风险

                        公司按照内控基本规范和应用指引要求，建立了一套较为完整的、与公司运

                   营特点相适应的内控管理体系，其范围覆盖公司治理、战略发展、风险管理、财

                   务管理、人力资源、绩效管理、投资管理、安全管理、精益管理、信息技术等方

                   面。同时，公司根据国家法律法规和政策的变化，不断制定、修订和完善相关公

                   司治理细则和内部流程，以确保符合监管和内控要求。2015 年公司梳理确定了

                   适用管理制度 194 项，其中年内修订了 131 项制度，更新换版了 70 项安全操作

                   规程，176 项安全作业指导书。
                        三、及时披露信息，维护股东及债权人的知情权


                        为保障和维护股东及债权人的利益，保证投资者能够及时、准确、平等地获
                   取有关信息。2015年，公司定期报告披露4次，临时公告披露27次，除了对公司

                   “三会”决议进行公告外，对公司重大事项如会计政策变更、关联交易、短期融

                   资券获准注册等均作了及时公告。切实履行了上市公司信息披露义务，使得公司

                   股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况等重大事项。



                                                  第二章  劳动者权益保护

                        公司坚持“以人为本”的理念，尊重员工的主人翁地位和合法权益，切实维

                   护员工权益，构建和谐劳动关系。在不违反上市公司信息披露原则的前提下，通

                   过职工代表大会、厂报、信息公告栏等途径确保员工的知情权。公司支持工会以

                   职代会为基本形式的民主管理制度，将公司年度经营工作、HSE 工作、厂务公开

                   及社会责任等情况向职代会报告，广泛听取职工代表意见，积极维护职工合法权
                   益。

                        一、严格执行劳动法，加强人文关怀

                        公司按照相关劳动法规定，严格控制员工加班，实行加班事先申报制度，对

                   法定节假日加班和运转班人员超过正常工作时间的延时加班，严格按规定发放加

                   班工资。公司与每一位新入职人员签订了劳动合同，并按国家规定缴纳社会保险

                   和住房公积金，劳动合同签订率和社会保险缴纳率均为 100%。

                        2015 年公司通过职工代表大会，分别审议了 2014 年及 2015 年上半年的《经

                   营情况报告》、《HSE 工作报告》、《厂务公开报告》、《2014 年社会责任报告》，

                   通过了《职工薪酬管理办法修正案》。2015 年公司依据《职工补充医疗保险（大


                                                            3









                   病补助）基金管理办法》，对患病的在职职工和退休职工给予适当补助，全年累

                   计发放困难和大病补助 73.8 万元。公司继续开展人文关怀活动，对员工进行生

                   日、婚庆慰问，全年累计 20.9 万元。

                        2015 年，公司党委、工会、团委组织开展了安全知识竞赛、安全征文、职

                   工运动会、青年联谊会、“流动讲堂”等一系列活动，提升了员工技能，增强了

                   团队凝聚力。

                        二、完善考核激励机制，激发员工工作热情

                        2015 年公司为拓宽人才晋升通道，制定了《工人技师评聘管理办法》，组
                   织开展了机械维修、电气、仪表维护和起重等四个专业的技师考评工作。经考评


                   领导小组集中审议，有 9 人获技师称号，极大地调动了技能人才立足岗位钻研技
                   能的积极性。

                        2015 年，公司修订完善了绩效考核办法，通过减员返还、自主维修、优秀

                   基层员工调加第二档、隐患举报、危险事件举报、HS 个人和班组激励、精益项

                   目、合理化建议、重点项目推进、年度 S/A 等级奖励绩效、年度科技进步奖、营

                   销杰出贡献奖等激励措施，激发了员工岗位奉献的热情，实现了公司增效和员工

                   增收的双赢。

                         2015 年，公司继续加强正面宣传和引导，激励员工爱岗敬业，努力营造学

                   习先进、崇尚先进、争当先进的良好氛围。公司根据《员工技能等级考核办法》，

                   组织开展技能等级考核工作，有 237 人通过了提高级或综合级技能等级考试；公

                   司及时修订了《师徒结对管理办法》，有 56 人获优秀或良好师傅称号；公司继

                   续开展基层员工“月度之星”评比活动，有 115 人获月度之星称号。


                                         第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                        一、客户和消费者权益的保护

                        2015年公司纪委与关键岗位人员订立了反腐倡廉责任书，组织中高管人员及

                   相关岗位人员集中学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条

                   例》等反腐倡廉法律法规知识，开展反腐倡廉警示教育活动。
                        公司经营严格遵守自愿、平等、公平、诚实信用的原则，在同客户交易过程

                   中，严格执行公司的客户管理、合同管理、价格管理、授信管理等制度。在合同

                   管理方面，加强合同审核把关，重大合同、特殊合同采取评审和审批制度。公司


                                                            4










                   强化商务风险控制，对客户回款实施系统跟踪、预警提示和突发情况及时报告请

                   示，从而有效地控制了经营风险，2015 年未发生应收坏帐。在价格管理方面，

                   做到所有产品价格公开、透明，不同产品、不同客户、不同地区以市场为导向，
                   以公司效益为中心合理定价，营造公平竞争的市场氛围。在招投标管理方面，始

                   终坚持公开、公平、公正，杜绝暗箱操作，严格执行招投标管理办法，招投标工

                   作未发生违规行为。

                        二、供应商、服务商权益保护

                        公司完善采购流程，新修订了《物资采购管理办法》，规范采购计划申报、

                   货物入库、发票入帐与货款支付等流程控制,严格执行合同付款要求,及时付款率

                   100%。相关部门按公司规定与供应商签订采购合同，及时跟踪合同履约情况，按

                   公司策划的方案组织对供方进行业绩评价，全年共评合格供方 428 家，观察供方

                   20 家，其中新增供方 48 家，淘汰供方 62 家。公司同时开展了对服务商选择与

                   评价，全年评选 185 家合格服务商，并与其签订相关服务合同、安全协议，组织

                   开展了服务商安全培训工作,全年未发生服务商安全事故。

                        三、做好售前、售中、售后服务

                        为加快业务流程，公司强化授权管理和业务合规性审核，重点关注约定标的
                   执行标准、数量、交付时间，确保按合同要求向客户供货，在满足客户需求的同


                   时，还满足公司管理要求，实现合作双赢，2015 年销售合同执行率 99.8%。

                       为了提供更加优质的服务，公司安排专人负责用户技术咨询服务工作，服务

                   热线电话“4001600389” 24 小时接待客户来电，全年共接待客户来电、传真等
                   400 余次，均及时回复。为满足客户特殊交付需求、不误农时，公司增设长沙中

                   转库、重庆中转库，精心调配运力，第一时间响应客户要货诉求。对客户意见反

                   馈与投诉，公司积极分析原因，从根本上解决问题，提高了客户满意度。

                        公司坚持定期走访客户，组织经销商和基层消费者的座谈会，听取客户的意

                   见，同时也为客户提供产品信息、农业知识、农药新用法、国家政策等咨询，在

                   销售季节来临时，帮助经销商组织产品推广活动，通过召开推广会和农民会，帮

                   助他们扩大销售。
                        通过与客户沟通、发放客户满意度调查表等多种渠道征集客户意见，及时了

                   解客户需求和感受。2015 年公司发放客户满意度调查表 148 份，实际回收 117

                   份，回收单位的销售总额 21.38 亿元，占销售总额的 86.28%，经统计顾客满意


                                                            5










                   程度为 89.75%，持续多年保持在 90%上下。

                        四、质量管理情况。

                        公司各类产品标准共 86 项，产品标准覆盖率 100%，其中企业标准共 55 项

                   （含采标 12 项）、行业标准 12 项、国家标准 19 项。公司积极参与国、行标的制

                   修订工作，2015 年作为主要起草单位，完成了行业标准《草甘膦副产工业盐 第
                   1 部分：氯化钠》和《双甘膦副产磷酸钙》的起草工作。

                        2015 年各工厂事业部制定并实施各项质量提升计划，取得了一定实效，产

                   品质量有了新的提升，质量投诉和损失同比下降了 30% 以上，市场抽检合格率

                   为 100%。草甘膦、敌敌畏两品种通过了江苏省名牌产品复审，公司被评为 2015

                   年度江苏省工业企业质量信用 3A 企业。

                        2015 年公司开展了质量管理制度的梳理及制修订工作，通过年度管理审计，

                   发现各部门在质量管理体系运行中的薄弱环节，并制定改进措施，使得产品生产
                   质量过程得到有效控制。

                        五、降低成本、科研开发及创新投入情况

                        2015 年，公司各部门围绕公司重点经营举措，深入挖潜，持续降本增效。

                   其中各部门共上报精益项目 68 项，经评审同意立项 50 项，各项目组通过分析

                   测量、改进措施实施固化，达成项目预期目标并通过结项评审的精益项目 28 项，

                   取得经济效益 2173 万元。全年公司共收到合理化建议 374 条，经评审，获得公

                   司级合理化建议一等奖 16 条，二等奖 17 条，三等奖 29 条，已经实施并取得成

                   效的合理化建议占 62.9%，精益项目和合理化建议的实施为公司降本增效做出了

                   积极贡献。
                        2015 年，公司继续加大知识产权的保护力度，提升公司知识产权创造、应

                   用、管理和保护能力。公司新申请了三项专利，其中“草甘膦钾盐制剂的成型设

                   备”和“塔外降液氯化塔”两个实用新型专利获得授权。

                        2015 年，公司继续加强与国内科研院所的合作，推进创新产品的研发。三

                   个 “十二五”国家科技支撑项目和一个市科技项目均顺利通过验收，与沈阳化

                   工研究院、南京工业大学、浙江工业大学合作开发的 JS-T200、JS-T201 项目均

                   按进度取得了满意的进展。2015 年经公司评审立项的在研科技项目共有 12 项，
                   全年研发技改投入 7563.32 万元。

                        2015 年，公司建立了《研发项目立项管理办法》，并全面启动“闸门式”研



                                                            6










                   发项目管理制度，积极实施研发项目课题制和研发人员绩效奖励制度，充分调动

                   研发人员的积极性和创造性，对在技术创新方面有突出贡献的人员进行了“科技

                   进步奖”的评比，在研发领域形成了“创先争优”的良好氛围。


                                      第四章  环境保护、资源管理及可持续发展

                        2015 年，根据环保法律法规及管理体系要求，公司对环保管理制度进行了

                   完善和补充，不断规范环保管理。公司内主要环保设施运行正常，全年污染物排

                   放量符合指标要求，固废管理符合要求，全年未发生环境突发事件，环境信用等

                   级评定为“绿色”。

                        一、加大投入，提升环保治理水平

                        2015 年，公司投入近亿元的烟气净化提标改造项目全面完成，二氧化硫、

                   氮氧化物等主要污染物的排放总量大幅下降。投资近 3000 万元扩建的含磷母液

                   资源化项目投入运行，大大提高了磷资源利用率。此外，公司根据环保规范化要

                   求开展环境风险评估，共计整改环保隐患 92 条，投入 1300 余万元实施 37 项环
                   保改善项目，提升废气、废水、固废的治理水平。

                        二、加强环保基础管理，确保三废治理合规合法

                        2015 年公司进一步完善环保设施运行的管理，制定环保装置正常稳定运行

                   的管理制度，重点监控主要环保设施，确保三废达标处理，全年环保运行费用超

                   过一亿元。

                        煤灰渣等一般工业固废实现资源化综合利用，危险废物产生、储存、转移、

                   处置等均符合法律法规的要求。

                        公司所有项目均严格执行环保“三同时”制度，2015 年热电 1―5#循环流化

                   床锅炉烟气净化治理工程通过环保竣工验收，热电三期 6 号炉扩建技改项目、含

                   磷母液资源化回收磷产品技改项目（二期）通过环评。

                        公司废水、废气排放全部实现在线自动监测，数据实时上传环保局省、市监

                   控平台，并通过环保网站对外公示。危险废物处理过程通过江苏省危废动态管理

                   系统进行网上申报，企业环境信息通过政府平台和公司网站进一步公开。
                        公司通过环保主管部门以及网络等途径获取新的法律法规及其它要求，2015


                   年识别新增环保法律法规及其它要求共计 32 个，对法律法规及其它要求的符合
                   性进行了客观地评价，组织对《新环保法》进行了解读与培训。


                                                            7










                        三、推行资源综合利用，实现节能减排

                        2015 年，公司在节能改造方面共计投入 1240 余万元，实施了优化锅炉下级

                   空预器材质、降低甘氨酸法草甘膦装置蒸汽单耗、整合大小氯甲烷装置等节能技
                   改项目，项目累计节约原煤 2600 吨，蒸汽 33575 吨，电约 400 万 kwh,折合标准

                   煤约 6577 吨。公司主要产品“十二五”以来累计完成节能 3.84 万吨，完成目标

                   的 109.8%。

                        2015 年公司综合利用氢气 4439.7 万 Nm3，综合利用副产盐酸 19.6 万吨，回

                   收氯甲烷 3.49 万吨，回收氨 5888 吨，甲缩醛 1.64 万吨。全年回收蒸汽凝结水

                   74.56 万吨，回收率 93.3%，直接入炉率 91.2%，创历史最好水平。


                                             第五章  安全发展与职业健康


                        2015 年，公司以新《安全生产法》、《环境保护法》的实施为契机，紧

                   紧围绕年初制定的职业健康安全工作目标，以推进杜邦安全改善项目为主线，

                   以风险管理为核心，以行为安全和工艺安全管理为重点，围绕风险管控，突出
                   抓好重点关键环节和基层基础工作，取得了较好的成效，全年未发生火灾、爆

                   炸及重伤以上事故，未出现中毒及职业病病例。

                        一、夯实基础管理，建立安全生产长效机制

                        加大安全生产费用投入力度。2015 年公司按规定要求应提取安全生产费
                   用 1077.26 万元，实际使用了 2293.16 万元，2015 年共开展了 12 次综合安全

                   检查、4 次外聘专家检查，全年共检查 A、B 类事故隐患 221 条，全部落实整改，

                   通过投入进一步改善了生产作业现场的安全环境。

                        加强职业健康安全工作的组织领导。公司在每月月度安全例会的基础上，
                   开展了公司总经理亲自组织、各部门负责人参加的“月度安全日活动”，每月确

                   定一天为公司“安全日”，开展安全活动，活动内容包括安全主题培训、总经理

                   带队进行专项检查、对上月安全生产工作进行总结交流、学习安全生产法规及典

                   型事故案例、部署本月的安全生产工作、研究改善安全生产中存在的问题等。
                        规范班组安全活动。为进一步提高班组安全活动的效果，公司 2015 年加强

                   了班组安全活动的策划和安排，横值班和常日班分别开展安全活动，每周有固定

                   的活动时间及地点，主管以上人员参与班组活动。

                        强化安全教育培训。通过《HSE 月度简报》、《江山股份安全特刊》等形式，
                   向员工宣贯安全生产法律法规。公司每月确定一个培训主题，统一制作培训课件，


                                                            8










                   实施安全培训。同时在 OA 办公系统中开发了 HS 管理平台，实现安全信息共享。

                        强化安全绩效考核。2015 年在修订完善各部门、各岗位人员安全职责的基
                   础上，制定了各部门安全生产 KPI 指标，签订了各级人员的安全、消防责任书，

                   将安全指标分解落实到每一个关键岗位人员。公司在连续两年实施安全累进制绩

                   效奖励的基础上，引入了个人安全积分制，每月对员工的安全表现情况进行积分

                   统计，根据积分多少按季度、年度进行考核。年底对所有班组进行评估，评选年
                   度标兵安全班组，按季度、年度对优秀安全班组进行奖励。2015 年公司调整了

                   常见“三违”及不安全行为的条款，加大三违的考核处罚力度。推进属地管理

                   和直线责任的落实。

                        二、强化专项管理，提升本质安全
                        加强工艺安全管理。2015 年公司制定了《联锁管理程序》，对联锁管理要求、

                   测试标准、流程、方法、测试周期要求等内容进行了明确，各工厂（事业部）根

                   据联锁管理程序，结合本部门 PHA 输出报告和关键设备识别输出，制定了各联锁

                   测试的方法、周期和年度测试计划；在 OA 系统建立了生产异常问题登记共享平
                   台，及时登记、分析、解决生产异常问题；明确了整套装置开停车、装置局部或

                   部分开停车、关键单台设备开停车的权限。

                        强化重大危险源的安全监管。2015 年进一步明确重大危险源安全管理职责，

                   将三级监管责任落实到具体人员，并针对每个重大危险源的实际情况编制了不同
                   的专业检查表，按规定频次开展检查，形成季度管控报告。

                        严控危险作业管理。2015 年在严控危险作业安全措施落实情况检查的基础

                   上，每月对各工厂（事业部）危险作业票证的办理、审批及执行情况进行审核，

                   形成审核报告并在相关会议上进行通报，促进危险作业的各项管控措施得到落
                   实。

                        加强危险事件管理。除继续鼓励员工上报危险事件外，根据各工厂（事业部）

                   上报的危险事件，将重复性的和工艺类的危险事件作为重点，专人跟踪，注重深

                   层次管理问题的剖析，落实整改措施。通过在 OA 系统建立危险事件管理平台，
                   调整优化了危险事件管理流程。每月组织危险事件“一页纸”分享，对员工进行

                   危险事件警示教育。

                        三、规范职业健康管理

                        2015 年公司对员工职业健康档案电子管理系统进行了改进，进一步完善
                   了员工职业健康个人档案。全年对 1398 名接触职业危害因素的员工进行了职业

                   健康体检，对 102 名新进员工进行了岗前体检，对 150 名离职/退休人员进行离

                                                            9










                   岗体检，对 150 名农药包装等重点岗位人员每季度进行重点体检。

                        2015 年公司委托职业卫生技术服务机构对生产作业场所的 110 个点进行了
                   职业病危害因素检测，获取有效数据 324 个，检测结果全部合格，并将检测结果

                   在作业场所进行了公示。


                                    第六章  公共关系、社会公益事业和社会贡献

                        公司在自身取得发展的同时，努力承担力所能及的社会慈善义务，回报社会。

                   在组织帮扶因病、因伤致困员工的同时，积极开展社会公益活动。2015 年公司

                   累计安置就业 65 人。

                        一、积极参与社会公益事业，建立和谐公共关系。

                        1、帮扶解困，践行责任关怀

                        2015 年，公司积极参与中国农药行业责任关怀联盟相关活动，从自愿行为

                   变成政府导向、行业推广、企业践行的规范，主动承担社会责任，推进行业和谐
                   发展。

                        2015 年，公司继续资助新疆农业大学、新疆石河子大学的优秀学生，颁发

                   励志爱农奖学金 10 万元，帮助这些学生成长为维护新疆和谐稳定、促进民族团

                   结、实现边疆经济快速发展的主力军。

                        公司坚持组织开展“传承爱心 、服务社会”为主题的各类公益活动。2015

                   年与开发区星怡社区结对，组织党员进社区开展水电、电脑维修等义务服务；组

                   织 93 人参加南通市无偿献血活动，公司获南通市无偿献血促进奖；在春节及“八

                   一”建军节期间，对江苏省军区供应站、公司转退伍军人开展节日慰问，对现役

                   军人家属发放优抚金；组织开展慈善爱心一日捐活动，累计有 1533 人向南通市

                   慈善总会捐赠 7.8 万余元，公司向南通市慈善总会捐赠 50 万元；公司开展金秋

                   助学活动，对考取本科以上职工子女发放奖励 3.3 万元。

                        2、尚德守法，倡导农产品质量安全

                        2015 年，公司积极参与农业部药检所、中国农药工业协会安全科学使用农
                   药委员会组织的各类活动，对种植户、农资经销商进行培训，增近交流，促进环

                   保意识，就如何安全用药培训、农药包装废弃物合规处置、回收进行宣传和解读。

                   2015 年公司继续履行全国食品安全宣传周主题日活动中，联合发出“遵纪守法、

                   诚信经营”的倡议，促进农产品质量安全。



                                                            10









                        3、与社区结对文明共建，传播安全环保知识

                        2015 年 9 月，公司组织开展“安全文化进社区“和“社区代表进江山”活

                   动，邀请社区代表、承包商代表等近百人走进厂区，分享安全经验，了解企业的

                   安全环保情况，同时公司听取代表对企业安全生产的意见，并在振华社区举办了

                   一场“江山安全文化进社区”的文艺演出。

                        二、社会贡献

                        2015 年，公司社会贡献总额（包括：工资、社保费、福利费、职工教育经

                   费、住房公积金、利息支出净额、增值税、企业所得税、营业税、有关销售税金
                   及附加、四项小税、净利润、综合基金等）为 25,979.47 万元，社会贡献率为


                   8.12%。
                        2016 年，公司将围绕“坚定信心、强化能力、提升效率效益；把握机遇、

                   发挥优势、加快战略发展”的生产经营方针，通过精益生产、精准营销、精英研

                   发、战略突破、发展保障五个措施，实现核心业务增长、核心能力增强。未来，

                   公司将积极推进科技创新，坚持走节能减排的生态发展之路，进一步提升经营质

                   量和效益，在发展中与相关方分享公司取得的成果，积极参与社会公益事业，为

                   构建和谐社会做出更大的贡献。





                                                                  南通江山农药化工股份有限公司

                                                                  2016 年 3 月 19 日































                                                            11


