



























                                                            吉林华微电子股份有限公司


                                                            2021 年度社会责任报告



























                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告






               关于本报告








               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
               或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。









               报告概述                             社会责任报告一般为年度报                    作简要说明。
               本报告为公司的第 12 份社会                  告。
               责任报告，涵盖了公司对股                                                     报告获取方式
               东、债权人、客户、供应商、                    报告数据说明                          可 登 录 华 微 电 子 官 方 网 站
               员工和社会等负责的社会责                     本报告中的经营数据来源于                    （http://www.hwdz.com.cn），“投
               任体系中重要的信息内容。                     经会计师事务所审计的《公司                   资者关系”-“公司公告”模
                                                2021 年年度报告》，其他数据                块下载。
               报告时间范围                           来源于公司各相关部门提供
               统计数据时间为 2021 年 1 月               的数据、利益相关方的信息。                   详细地址
               1 日至 2021 年 12 月 31 日。                                           吉林省吉林市高新区深圳街
                                                参考标准                            99 号
               报告组织范围                           本报告依据上海证券交易所
               吉林华微电子股份有限公司                     发布的《上海证券交易所上市                   联系方式
               及控股子公司，为便于表达，                    公司环境信息披露指引》等规                   0432-64684562
               在报告中以“华微电子”、“公                   定和要求编写，同时突出企业
               司”表述。                            特点与行业特色。根据公司的
               报告发布周期                           实际情况，一些不适用公司的
               吉林华微电子股份有限公司                     指标在本报告中未涉及或只








                                                                                               JSMC  2021






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告









                  目    录










                    前言

                    01  公司基本概况                                3  社会绩效

                    02  公司发展历程                                10  员工权益保护

                    02  公司治理结构                                12  安全生产管理
                    03  公司荣誉                                  12  新冠疫情管控

                    03  关键绩效                                  13  公共关系和社会公益事业


                    1  责任管理                                   4  环境绩效

                    04  责任战略                                  14 环保体系建设


                    04  价值理念                                  14  环保监管与行动

                                                              14  绿色体系建设
                    2  市场绩效


                    05  股东和债权人责任
                    07  客户责任

                    09  伙伴责任















                                                                                               JSMC  2021






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告


               公司基本概况





               吉林华微电子股份有限公司是集                  多芯片模块等新型功率半导体器                  华微电子以技术为先导，紧随市场
               功率半导体器件设计研发、芯片加                 件为营销主线的系列产品，覆盖了                 需求变化，通过持续的技术创新、
               工、封装测试及产品营销为一体的                 功率半导体器件的全部范围，广泛                 产品迭代、结构调整、垂直整合，
               国家级高新技术企业，被认定为国                 应用于新能源汽车、光伏、变频、                 打造具有国际竞争力的半导体全
               家创新型企业、国家企业技术中                  工业控制、消费类电子等战略性新                 产业链。公司以八英寸新型电力电
               心、CNAS 国家认可实验室、国家博              兴领域。                            子器件基地为核心的重点项目建
               士后科研工作站，是行业领军企业                                                 设，将全面升级公司的技术与产
               之一。公司于 2001 年 3 月在上海            华  微  电  子  通  过  了  ISO9001 和  品，推动公司产品快速深入战略性
               证券交易所主板 A 股上市，股票代               IATF16949 质 量 管 理 体 系 、         新兴高端领域，拉动公司未来科技
               码 600360，总股本 96029.53 万股，       ISO14001 环境管理体系、ISO45001        与经济长远发展的引擎。
               为国内功率半导体器件领域首家                  职业健康安全管理体系、QC080000
               上市公司。                           有害物质过程管理体系及信息化                  华微电子将以诚信共赢为原则，以
                                               和工业化融合管理体系、知识产权                 持续创新为制胜之本，进一步加快
               公司总资产近 68 亿元，员工 2300            管理体系、能源管理体系等各项认                 中高端产品的研发进程，不断加大
               余人，占地面积 40 万平方米，建               证，是国内外知名企业的配套供应                 具有自主知识产权的新产品生产
               筑面积 13.5 万平方米，净化面积              商。公司荣获中国半导体行业功率                 规模，持续强化精益管理，提升运
               17000 平方米。公司拥有 4 英寸、5           器件十强、中国电子信息行业生态                 营效率，加快企业转型升级的步
               英寸、6 英寸与 8 英寸等多条功率              贡献 10 强、中国电子企业协会优               伐，着力将企业打造成让“政府放
               半导体分立器件及 IC 芯片生产线，              秀企业、制造业单项冠军培育企                  心、投资者开心、员工舒心、社会
               芯片加工能力每年 400 万片，封装              业、产学研协同创新先进单位、吉                 满意”的优质上市公司，建设半导
               能力每年 24 亿支，模块每年 1800            林省优秀民营企业、吉林省功率半                 体民族品牌，成为国际一流的功率
               万块。公司拥有百余项专利，核心                 导体器件研发制造专业领域领军                  半导体企业。
               技术国内领先，达到国际同行业先                 企业、吉林省信息产业国际化企业
               进水平。目前已形成以 IGBT、                等多项国家级、省级荣誉称号。
               MOSFET、SCR、SBD、IPM、FRD、BJT、





















                                                                                             JSMC  2021    1






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               公司发展历程

































               公司治理结构












































                                                                                             JSMC  2021    2






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告


               公司荣誉



                              奖项                                              授奖单位
              国家企业技术中心                                  国家发改委/科技部/财政部/海关总署/税务总局

              国家级绿色工厂                                   工业和信息化部
              国家认可 CNAS 实验室                             中国合格评定国家认可委员会
              中国半导体功率器件十强企业                             中国半导体行业协会
              中国电子信息行业生态贡献 10 强                         中国电子信息行业联合会
              2021 年优秀企业                                中国电子企业协会
              2020-2021 年度全国企业文化优秀成果特等奖                 中国企业联合会/中国企业家协会

              制造业单项冠军培育企业                               工业和信息化部/中国工业经济联合会
              工业强基工程一条龙应用计划示范企业                         工业和信息化部
              第二十五届全国企业管理现代化创新成果                        全国企业管理现代化创新成果审定委员会
              产学研协同创新先进单位                               中国管理科学研究会
              吉林省优秀民营企业                                 中共吉林省委/吉林省人民政府
              高新技术企业                                    吉林省科学技术厅/吉林省财政厅/国家税务总局吉林省税务局
              AAA 级信用企业                                 吉林省信用评价认证中心

              2021 年度吉林省知识产权强企                          吉林省市场监督管理厅/吉林省知识产权局
              2021 年首批省级工业产业链试点示范项目                     吉林省工业和信息化厅/吉林省财政厅


               关键绩效


                                        总资产                                  678702.12 万元
                      市场绩效              营业收入                                 221005.52 万元
                                        归属于上市公司股东的净利润                        11570.73 万元
                                        研发投入                                 11219.60 万元
                                        纳税总额                                 6138.01 万元
                                        纳税级别                                 A 级
                                        员工人数                                 2320 人
                      社会绩效              新增就业人数                               260+人
                                        女性员工占比                               36%
                                        劳动合同签订率                              100%
                                        五险一金缴纳率                              100%
                                        节能环保项目                               6 个
                      环境绩效              排放环保情况                               达标
                                        绿色发展认证                               国家级、省级绿色工厂







                                                                                             JSMC  2021    3






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               01 |责任管理









               责任战略



               在复杂国际贸易环境与新冠疫情的背景下，功率半导体器件技术作为战略资源与安全、绿色发展核心的
               地位尤为凸显。作为我国功率半导体器件行业领军企业之一，华微电子致力于在绿色可持续发展、科技
               自主可控视域下民族重器“中国芯”的生产研发制造、全产业链建设，引领国家半导体产业转型升级，
               赋能未来绿色、智能美好生活，助力全球碳中和、碳达峰共同目标达成。













               价值理念








































                                                                                             JSMC  2021    4






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               02 |市场绩效



               股东和债权人责任



               1 完善法人治理结构，促进公司规范运作










                                                    公司严格按照有关法律、法规及规范性文件要求，不断完善法人治理
                                                    结构，制定了“三会”议事规则。形成了分别以股东大会、董事会、
                                                    监事会为权力、决策和监督的机构，“三会”及管理层之间权责分明、
                                                    各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。


                                                    公司董事会、监事会和管理层能够认真履行职责，确保了公司安全、
                                                    稳定、健康、持续的发展，切实维护了广大投资者和公司的利益。





























                      2021 年度，公司组织召开“三会”审议了本年度公司发生的重大事项，包括财务报告、关联交易、
                      利润分配、对外担保等，保证了公司“三会”的规范运作与治理水平。

                      公司 2021 年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行议案表决，并就与中小股东利益
                       密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充分地维护了公司股东，特别是中小股东的合

                      法权益。

                       通过不断完善公司法人治理结构，提升了公司治理水平，有效保证了公司健康、持续稳定发展。





                                                                                             JSMC  2021    5






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               02 |市场绩效



               2 加强投资者关系管理，提高信息披露质量


               （1）履行信息披露义务，提高信息披露质量



               公司按《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定，制定了较为完善的信息披露管理制
               度和内幕信息知情人登记管理制度，对公司重大事项、敏感议案的审议、传递程序进行了严格规定，保
               证公司信息披露“公平、公开、公正”，让投资者享有平等的信息知情权，履行上市公司信息披露义务。

               此外，公司严格按照相关规定，加强定期报告在审计、编制、审核、披露阶段的内幕信息知情人登记管
               理工作，防止内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。以下为公司指定的信息披露报刊及网站：


              《中国证券报》  《上海证券报》  《证券时报》                           《证券日报》             上海证券交易所网站
                                                                                     http://www.sse.com.cn


               （2）搭建多渠道沟通平台，健全投资者关系管理工作


               公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系。


               在日常投资者关系管理工作中，公司建立了多渠道沟通平台，通过认真答复股东的电话咨询、回复邮件、
               投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投资者了解公司的日常经营情况提供了

               良好的沟通渠道。同时，通过热情接待来访机构投资者，在遵循信息披露相关规定的原则下，认真回答
               机构投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。公司通过多元化沟通渠道

               的搭建，与投资者保持良性互动沟通，使公司投资者关系管理工作得到进一步提升。


               3 制定股东回报规划，坚持现金分红政策


               公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者，公司每年坚持现金分红，
               并制定了完善的利润分配政策。为充分保证股东的权益，增强分红政策的持续性、稳定性和透明度，公

               司对《公司章程》有关现金分红条款进行了进一步的修改完善。制定了《未来三年（2021-2023 年）股东
               分红回报规划》，规定在同时满足下列条件的情况下，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实

               现的可分配利润的 20%：


                ■股利分配不得超过累计可分配利润的范围；
                ■当年每股收益不低于 0.1 元；
                ■当年每股累计可供分配利润不低于 0.2 元；
                ■审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
                ■公司未发生亏损且未发布预亏提示性公告；


                ■公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。原则上每个会计年度进行一次利润分配。



                                                                                             JSMC  2021    6






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               02 |市场绩效



               报告期内，公司进行了 2021 年度利润分配，具体分配方案为：公司向全体股东以每 10 股派 0.37 元（含
               税）的比例进行现金红利分配，共计派发股利 35,530,926.25 元，占公司归属于普通股股东净利润的

               30.17%。2021 年年度利润分配的实施是公司连续多年对股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切实维
               护了公司全体股东的合法权益，给予全体股东稳定的投资回报。


               4 加强内部控制管理，防范公司经营风险

               报告期内，公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会联合发布的《企业内部控

               制基本规范》及配套指引相关要求，结合公司实际情况，对公司各项管理制度和管理流程进一步进行梳
               理和修订，完善了包括管理制度、内控手册及风险数据库在内的内部控制框架。


               通过对公司 2021 年度内部控制情况进行评价，显示公司相关内部控制措施均得到较好实施，未发现公司
               财务报告和非财务报告内部控制存在重大缺陷和风险。公司通过加强内部控制管理，进一步保障公司经

               营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，
               促进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关者合法权益得到了有效保护。


               客户责任



                                 公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，
                            重视与客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。




























               1 持续创新迭代产品、夯实制造能力、加强服务保障，提升客户满意度



                     研发投入                                        11219.60 万元
                     研发人员占比                                      30%
                     申请专利                                        38 项


                                                                                             JSMC  2021    7






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               02 |市场绩效





               2 持续完善各项管理体系，提升产品合格率，打造华微优质产品

















               3 数字化转型赋能芯片制造，形成高效生产、交付系统
















































               4 持续完善客户关系管理制度，务实高效服务客户，做好客户信息保密





                                                                                             JSMC  2021    8






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               02 |市场绩效



               伙伴责任



               1 加强供应商管理，巩固战略合作伙伴关系



                公司建立健全供应商管理体系和采购管理制度，遵循公平、公正、公开、自愿的采购原则，为供应商
                提供了良好的竞争环境。采购人员遵循相关法律法规和职业道德规范，与供应商建立长期合作关系。












































               2 以“诚信”立本，守法经营，树立良好企业形象



               华微电子以“诚信”立本，从企业创立之初即强调并落实诚信体系建设，并在日常经营运作过程中始终
               以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。正是因为公司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，

               将客户利益摆在第一位，因而塑造了诚信可靠的守法企业公民形象，连续被评为 AAA 级信用企业。









                                                                                             JSMC  2021    9






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               03 |社会绩效



               员工权益保护



               员工是企业持续发展的基石，公司一直坚持“以人为本”，努力营造“公平、公正、诚信、务实”的人
               文氛围，鼓励员工针对自己在工作中遇到的问题提出意见，并为员工提供意见反馈的平台，不断改善员
               工工作环境，提升员工职业技能水平，以及提供员工成长和发展的平台，促进员工与企业共同发展，保

               障员工个人权益。截至2021年12月31日，公司员工共计2320人，其中研究生学历以上人员27人，本科学
               历553人，大专学历558人，中专学历及以下人员1182人。


               1 完善人力资源政策，帮助员工铺就职业发展道路



               公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人机制，营造尊重知识、尊重
               人才、尊重创造的良好氛围，不断摸索、搭建完善技术人员、管理人员、操作人员的职业晋升通道，为
               员工进行职业规划，让员工在日常工作中更有动力和目标。


               在人才队伍建设上，不断搭建人才梯队，重视后备人才的培养锻炼，给予公司优秀人才明确的晋升通道

               及发展平台。同时注重提升员工的综合素质，在公司整体培训方向的引领下，结合部门特点，组织各部
               门有计划、有重点、有针对性地开展员工培训工作，不断提升员工自身管理水平和岗位技能。


                                        紧紧围绕企业生产经营和发展战略，在政府大力支持下，继续开展“企业学

                                        徒制”培训工作，确保培训质量和效果，使培训学员工作能力得到切实提升。
                                        组织开展生产操作人员后备培训班、采购人员能力素质提升培训、销售人员
                                        产品应用领域培训等一系列实用技能培训，不断提升员工岗位胜任能力。
                      内部培训              深入落实“师带徒”培养模式，通过拜师仪式、评选优秀结对小组等方式，
                                        增强师父责任感和荣誉感，考评激励多措并举，为师带徒工作有效开展增添
                                        新动力。
                                        公司级培训与部门级培训紧密衔接，优化公司内部培训讲师团队，完善内部
                                        培训体系。
                                        聘请各领域专家到企业授课及技术交流，开拓员工视野，促进内部管理优化
                      外部培训
                                        和技术提升。


               2 不断完善公司薪酬福利政策，确保员工利益得到保障



               公司不断完善薪酬福利政策，在体现员工岗位价值的同时，充分调动员工工作积极性和创造性。公司自
               觉遵守国家劳动法规，严格遵守《劳动合同法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合
               同》，足额为员工缴纳养老、医疗、生育、工伤、失业等各项保险。特别针对工程技术人员和营销人员

               等关键岗位实施激励政策，鼓励人才技能和知识潜能的开发，保障高端人才智力体现。公司通过各种福
               利计划的实施，不断为员工提高生活质量、营造安全的生产环境，切实维护员工的合法利益。



                 《劳动合同》签订率   100%                                五险一金缴纳率  100%

                                                                                            JSMC  2021    10






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               03 |社会绩效



               3 释放文化影响力，丰富文化活动，为员工营造积极文化氛围


               围绕公司创新、发展需求，敏锐捕捉新时代文化气息，以文化活动、文化平台为载体，运用新思路、新

               途径、新方法，开展企业文化建设工作。加强文化引领、文化渗透，积极组织各类文体活动，如篮球赛、
               足球赛、标杆员工表彰会、丽人节、端午节、中秋节等员工活动，让员工感受文化氛围与企业温暖，通

               过新媒体文化平台，大力宣传企业文化故事、事迹荣誉、发展前景，营造使员工奋发进取的文化氛围。
































               4 践行公司总理念，以人为本，关爱员工



               公司秉持以人为本，把“培养人、尊重人、满足人”放在首位，搭建员工发展平台，尊重员工合理创新
               创造，激发员工工作潜能，培养员工爱岗敬业意识。关心关爱员工，通过各种方式了解员工实际困难，

               走访看望退休老干部和生病住院治疗的员工以及家庭困难的员工等。从细节上为员工着想，对生活困难
               的员工进行帮扶慰问，对生活特困员工给予积极救助，想方设法为员工排忧解难。关注员工思想动态，
               掌握员工的思想动态和行为表现，从积极层面给予引导，营造良好氛围，从而增强员工凝聚力和归属感，

               提振士气，激发动力。


               2021 年 7 月 1 日，在建党 100 周年生日之际，公司实施“暖心工程”，给予了员工新的用餐福利。









                                                                                            JSMC  2021    11






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               03 |社会绩效



               安全生产管理




                    公司始终把员工的生命和健康放到企业发展的战略高度。严格遵守《中华人民共和国安全生
                    产法》、《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国职业病防治法》等国家法律、
                    法规，夯实企业内部管理，全面提高员工的职业健康安全意识，并努力承担应尽的社会责任。



               1 建立安全管理机构，落实安全生产责任制

               公司建立安全生产委员会，设立安全管理组织机构，聘任专业的安全管理人员，负责安全生产的全面管
               理工作。每年以“1 号文件”的形式，制定全年安全生产目标、指标和控制方案。各部门将安全生产目标、
               指标逐级分解落实。制定安全生产责任制，每年各层级人员签订“安全、环保目标责任书”，营造“安
               全生产、人人有责”的生产氛围。

               2 运行 ISO45001 管理体系，提升安全管理水平

               公司认证通过了 ISO45001 职业健康安全管理体系，系统进行风险识别和管控，运用科学有效的“过程管
               理”方法，预防各类安全生产事故，保护员工安全健康，使公司的安全管理绩效持续改进。

               3 落实安全工作专业化、技术化、日常化和全员化管理要求


               公司制定了安全管理手册、安全管理程序、安全操作规程和部门级安全制度三个层级的安全管理制度。
               按照“四级”安全检查要求，开展公司月检查、部门周检查、工段日检查和员工班前班后检查，发现安
               全问题及时整改。

               对员工开展安全培训教育，特种作业人员由专门机构进行专项培训，对新入职员工和转岗位员进行岗前
               安全培训和操作技能培训，考取操作证后才能正式上岗。通过板报、宣传屏、网络等形式进行安全宣传，
               全面提升员工安全意识。2021 年公司重新编制了综合应急预案、专项应急预案和现场处置预案，组织开
               展各种安全应急演习、灭火器使用和应急疏散演练，通过演练使员工的防范意识和应急处置能力得到了
               进一步的提升。
               公司每年开展工作环境职业危害因素检测和员工职业健康检查，为员工配备劳动防护用品，为员工创造
               安全舒适的工作环境。


               新冠疫情管控


               面对新型冠状病毒肺炎疫情持续蔓延，公司高度重视疫情防控工作，建立疫情防控组织，坚决执行政府
               疫情防控要求，转化下发疫情管控通知，严格落实预防宣传、人员排查、返岗审批、隔离机制、外来人
               员出入管理、体温检测、消毒防护、餐饮管控、物资保障等精细化措施。

               2021 年公司持续严抓疫情防控工作不松懈，积极应对新环境、新局势下的疫情防控，保障员工的安全健
               康，保障公司生产经营稳定运行，做到了防疫、生产两不误，持续为国计民生与国民经济发展输送力量。









                                                                                            JSMC  2021    12






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               03 |社会绩效



               公共关系和社会公益事业



               公司始终牢记企业社会责任和使命，将企业发展和承担社会责任有机融合在一起，积极参与和支持社会
               公益活动，热心回馈社会，促进社区和社会和谐。


               1 诚实守信，依法履行纳税义务

               公司秉承“诚实守信、合法经营、创造财富、回报社会”的理念，在发展过程中一方面通过经营发展为
               所在地区的经济发展贡献力量，另一方面通过依法纳税履行社会责任，支持地区发展。


               2021 年，公司及下属司缴纳的各项税费为 6138.01 万元，为当地经济建设做出了积极贡献。作为 AAA 级

               信用企业，公司被列为信用中国（吉林）官方网站的守信激励对象，并被列入守信红榜红名单。各子公
               2021 年，公司连续被国家税务总局吉林高新技术产业开发区税务局授予“吉林省纳税信用等级 A 级纳税
               人”称号。

























               2 社会公益事业


               公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，回馈社会，热心关注并支持公益事业，促进公司所在
               地区的发展，公司在制定年度费用预算时把公益事业支持费用纳入财务预算，制定了公益事业支持规划。
               多年来，公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业勇于承担，大力支持。

               公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系，
               促进了当地的经济和社会发展。


               2022 年，公司将继续推进社会责任履行工作，将企业社会责任的履行与公司日常经营管理更紧密的结合

               在一起，将社会责任工作进一步融入到公司日常经营管理中去。继续坚持以人为本，强化对股东、员工、
               客户、供应商、社会环境等相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗。公司在保护股东利益的同时，
               继续加强职工合法权益保护，加强职业技能培训，积极参与社会公益事业，保护环境，以实际行动回报

               社会，为促进社会和谐及公司可持续发展做出更大的贡献。
                                                                                            JSMC  2021    13






                                                                     2021 |吉林华微电子股份有限公司社会责任报告
               04 |环境绩效




                  公司一直坚持“减少污染、实现绿色生产，遵纪守法、秉承持续改进”的环境理念，认真贯
                  彻落实国家法律、法规、标准、规范，以 ISO14001 环境管理体系为标准，强化环保目标责任
                  制，削减污染物的排放。



               环保体系建设



               公司设有环境管理机构，配备专职环保负责人，明确各级领导、各部门以及员工的环境保护责任。建立
               环境管理体系和环境管理制度，识别和评价生产过程环境影响和防范、应急措施，编制突发环境事件应
               急预案并向有关部门报备。公司定期开展培训和演练，确保突发环境事件时，能够快速、有效应对。

               环保监管与行动



               针对各类污染物，公司通过完善自动控制环保处理工艺，保证环保设施运行稳定。并依据法律法规及相
               关部门的规定，结合实际情况，制定了环境自行监测方案，确保污染物达标排放。


               按照上级生态环境部门环保工作要求，结合公司《环境管理控制程序》规定，不断强化环保隐患排查治
               理，巩固岗位、班组、部门、公司环保排查治理网络，持续做好生产现场的环境保护工作。

               绿色体系建设



               华微电子重视绿色发展，配备了与生产能力配套的环保和安全设施，对能源消耗进行有效的管理，主要
               生产设备工艺能耗达到了行业领先水平。公司一直以来始终坚持绿色发展理念，以科技创新为驱动，推
               进企业快速可持续发展。从整体来看，公司用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化和能源
               低碳化的绿色发展绩效处于行业领先水平，被评为国家级、省级绿色工厂。

               公司产品广泛应用于新能源汽车、光伏、电力电子等领域，推进了清洁能源的应用与转换，推动了国家
               绿色发展，助力国家“双碳”目标落地。























                                                                                            JSMC  2021    14
























































                                                                       地址：吉林省吉林市高新区深圳街 99 号

                                                                                  邮箱：hwdz99@hwdz.com.cn

                                                                                   联系电话：0432-64684562















