





                                             州
                                            州
                                                红
                                                红
                                         贵州红星发展股份有限公司
                                         贵州红星发展股份有限公司司
                                                                   有
                                         贵
                                         贵
                                                                份
                                                         展
                                                         展
                                                             股
                                                             股
                                                      发
                                                   星
                                                                份
                                                      发
                                                   星
                                                                         公
                                                                   有
                                                                             司
                                                                      限
                                                                      限
                                                                         公

                                                           社

                                                                           报
                                                  度
                                                  度
                                                           社
                                                                        的
                                                                           报
                                                     履
                                                        行
                                                        行
                                                               会
                                                     履
                                                                               告
                                                               会
                                                                        的
                                         0
                                       2 2
                                                                     任
                                         0
                                                                  责
                                                                  责
                                       20100 年度履行社会责任的报告告
                                       2010 年度履行社会责任的报告
                                                                     任
                                            0
                                              年
                                               年
                                          1
                                          1

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                                 概
                                                               司
                                                               司
                                                                 概
                                                                    况
                                                            公
                                                  第
                                                  第一章章  公司概况况
                                                  第一章 公司概况
                                                  第
                                                     一

                                                            公
                                                     一
                                                        章
                         1 11 1 公司为国有控股上市公司，控股股东为青岛红星化工集团有限责任公司，
                   实际控制人为青岛市人民政府国有资产监督管理委员会。公司于上世纪 90 年代
                   来西部地区创业,并于 2001 年在上海证券交易所上市，是第一家在西部地区上市
                   的东西部结合上市公司。
                        2 22 2 公司目前主营业务为钡、锶、锰盐三大系列产品，并涉足矿业开发、国际
                   贸易、港口物流、绿色产业等东西部优势项目，在贵州安顺、铜仁、遵义、贵阳
                   和渝、鲁、湘、黑等地投资建厂。
                        3 33 3 公司曾获得“全国五一劳动奖状”、“贵州省环境友好企业”、“全国模范职
                   工之家”等荣誉，是上海证券交易所“上证公司治理指数样本股”之一。
                        4 44 4 近年，公司确立了“全面调整、全面提升、全面落实”新战略，把握世界
                   新兴产业发展需求，发挥企业在技术、市场、资源、资金、管理、人才、品牌等
                   方面的优势，在既有钡、锶、锰盐产业基础上延伸产业链条，发展专用型系列产
                   品，不断创新,保持市场领先地位，并以此提升公司在下游产业和同行业中的整
                   体形象和品牌认知力，实现公司的“二次转型”和发展远景！
                        5 55 5 2010 年是公司发展历程中具有重要意义的一年。公司在成功战胜 2008 年、
                   2009 年困难的基础上，较全面地执行了新战略，业绩实现较大回升：①发挥公
                   司在钡、锶盐行业领军者的实力和品牌效能，抓住国内外下游产业需求回暖良机，
                   通过上调产品价格，并以稳定、满产和低成本的生产系统满足和扩大产品销售，
                   建立重点销售区域和缩短流通环节等重点措施，主营产品盈利状况同比较大幅度
                   提升，也为公司产业结构调整提供了资金、市场和时间支持，体现了钡、锶盐产
                   品作为基础新材料的广泛需求和生命力；②加快推进产业结构调整，专用型、高
                                                            1








                   附加值产品项目相继进入筹备、开工和贡献利润状态；③转变思想观念和工作方

                   式，对新项目设计、施工、生产等全流程进行科学管理，着力实施品牌战略，加

                   强自主核心技术系统性和专业性保护。总之，公司在 2010 年不仅实现了经营业

                   绩的稳固回升，更是坚定了投资者、政府机构、员工和相关主体对公司实力和发
                   展方向的信心。


                        6 66 6 2010 年，公司的循环经济、节能减排和环境保护工作取得了新进展，烟

                   气资源化治理与利用、生产工艺改进与余热利用、原料回收循环使用等重点项目

                   相继投产和稳定运行，集中显现了公司将自主创新、降耗增效、保护环境进行交

                   叉结合、助力企业转型的信心和实力。



                                            第
                                               二
                                            第
                                            第二章章  与投资者共同发展展
                                                               者
                                                               者
                                                            资
                                                         投
                                                      与
                                                            资
                                                         投
                                                  章
                                               二
                                                      与

                                                                       发
                                                                    同
                                                                          展
                                                                       发
                                                                    同
                                                                 共
                                                                 共
                                            第二章 与投资者共同发展
                        1 11 1 经营业绩稳步回升
                        2010 年，公司实现营业收入 952,155,769.81 元，营业利润 38,675,764.16
                   元，净利润 28,870,553.64 元，净利润较 2009 年度同比增长 248%。公司 2010
                   年度实现的净利润虽未达到历史高值，但其利润构成和盈利质量已逐步验证公司
                   转型时期所实施的以产业结构调整为核心的新战略的前瞻和有效性，扭转了 CRT
                   电视全行业衰退曾经带给公司的冲击。目前，公司在钡、锶、锰盐行业中的领先
                   地位足以保证公司持续、稳定的增长, 并有力地支撑了投资者对公司未来发展的
                   理解和信心。
                        2 22 2 本分履行信息披露义务，真诚沟通
                        公司的信息披露工作实行公平、及时、真实、准确、完整的原则。证券监管

                   机构视保护投资者利益为工作的重心，而上市公司的责任之一便是本分地进行信

                   息披露，向投资者通报公司的经营状况、发展计划和风险等。2010 年，公司通

                   过定期报告、临时报告和投资者网络互动平台、电话沟通等方式开展信息披露工

                   作，特别注意信息披露中的数据、关键信息等表述的准确度和易理解性，对股票

                   交易价格异动、重大投资和关联交易等敏感事项注重信息披露的及时性和真实

                   性，确保了信息披露未出现“打补丁”的情形。


                        同时，公司一贯重视投资者的意见和建议。目前日益便捷的网络渠道对公司



                                                            2








                   投资者关系管理工作提出了新要求，公司坚持定期查阅主要网站关于公司的评论

                   和建议，并就可能影响公司股票交易价格波动的事项如实披露并与监管机构迅速

                   沟通。而对于网络平台部分留言内容存在的不真实等可能扰乱投资者判断的问

                   题，公司也较快地与网站协调，维护投资者获取真实信息的权益。


                                                                          值
                                               三
                                                                       价
                                                                 造

                                                               创
                                                  章
                                                                       价
                                            第
                                            第
                                                                 造
                                            第三章章  为客户创造新价值值
                                               三
                                                                    新
                                                                    新
                                                         客
                                                               创
                                                         客
                                                            户
                                                            户
                                                      为
                                                      为
                                            第三章 为客户创造新价值
                        近年，公司将产业结构调整与品牌战略融合实施，紧紧抓住世界新兴产业发
                   展良机，不断满足客户更新、更高的需求，并将为客户创造新价值作为公司自身
                   提升发展的内在驱动力。
                        1 11 1 紧跟下游产业和客户需求，培育和开发新蓝海
                        自 2005 年以来，公司遇到传统产业衰退和下游客户提出新需求的情况。对
                   此，公司先后开发了专用型系列钡盐产品、锶盐产品和新型锰盐产品，如高纯碳
                   酸钡、电子级碳酸钡、高活性碳酸钡、高纯氯化钡、高纯氢氧化钡、超细硫酸钡
                   等钡盐产品，和硝酸锶、高纯碳酸锶、六水氯化锶、高纯氢氧化锶等锶盐产品，
                   以及根据自主专利技术不断试验的新型动力电池锰系基础材料等。公司开发的新
                   型产品具有自主创新专利技术、循环经济、紧跟新兴产业需求等多方面特点或优

                   点，并与下游客户一同抓住市场机遇，实现转型升级。


                        2 22 2 提高市场开发和服务层次，着力实施品牌战略

                        在主动掌握下游产业需求特点的基础上走访客户，并展开针对性研发和实验,

                   售后服务由专项小组负责，并实施激励与约束制度,强化重点客户的战略合作关

                   系，改进物流、区域销售布局,提升售后服务。


                        公司根据新时期的市场特点实施了新的品牌战略。公司不断完善生产系统以

                   满足客户的差异化需求,并明确品牌战略的领导和责任体系，通过学习、培训等

                   方式系统性提高业务水平,并根据客户与产品特征，重新细分了市场。公司的品

                   牌战略已初现成效，提高了客户的需求粘性和产品盈利质量。


                                                            关
                                                                          工
                                                                       员
                                                                    与
                                                                                  进
                                                                                同
                                                                             共
                                 第四章章  创建和谐劳动关系系，，与员工共同进步步
                                    四
                                 第四章 创建和谐劳动关系，与员工共同进步
                                 第  四  章    创 建  和 谐  劳  动  关  系 ，  与  员  工  共  同 进  步
                                 第
                                           创
                                                      劳
                                                         动
                                                   谐
                                              建
                                                 和
                       1 1
                       1

                       1 公司建立有职工代表大会、女职工委员会、劳动保护委员会、劳动争议调
                                                            3








                   解委员会、企务公开及监督小组等职工组织，工作效率日益提高。如企务公开及

                   监督小组会通过板报、宣传栏、电子屏幕、会议等方式将公司经营动态和涉及员

                   工权益的事项及时公开，同时收集职工提出的工作和生活中遇到的问题，并加以

                   解决落实。


                       2 22 2 在公司所在地工会部门和人力资源与社会保障机构的指导下，公司与在职
                   职工按规签订集体合同、女职工特殊权益保护集体合同、企业工资专项集体合同

                   等。


                       3 公司针对一线员工实际特点，每年邀请地方社保部门走进公司向员工宣传

                       3 3
                       3
                   和沟通社保缴纳的政策和意义；公司人力资源和财务部门每月及时、足额缴纳公
                   司承担的社保费用，并积极争取政策，在保证员工社保待遇稳定的前提下，减少

                   职工费用支出。


                       4

                       4 公司员工 2010 年度薪酬在之前几年连续上调的基础上继续增加,并继续深
                       4 4
                   化实施绩效考核与激励机制。

                       5 公司劳动争议调解委员会调解劳动争议问题成功率达 98%以上。
                       5 5

                       5
                       6 积极开展职工文体活动，定期组织职工参加运动会和地方活动，如马拉松、
                       6 6

                       6
                   “文化下企业”等。


                       7 组织医疗机构到公司为特殊岗位员工进行职业健康体检，建立职工健康档
                       7 7
                       7
                   案。
                       8

                       8 8
                       8 安全生产实行领导负责制，组建有安全生产领导小组和监督检查部门，对
                   新员工进行岗前培训、专业技能培训等，定期实施安全预案演练，并完善了仓储、
                   电气焊、消防、机械动力、基础建设、医疗卫生和后勤等保障机构。


                       9 99 9 改善职工住房和生活区环境，配套有职工娱乐中心、儿童乐园、健身房、

                   图书资料室等，创建模范家属区，获得了“全国模范职工之家”的荣誉；定期对

                   困难职工进行补助,连续多年开展金秋助学计划。


                                                          减
                                                        能
                                                     节
                                                                   环
                                                                与
                                                             排
                                              五
                                           第  五  章   节  能 减  排  与  环  境 保  护
                                                                        保
                                                                      境
                                           第五章章  节能减排与环境保护护
                                           第
                                           第五章 节能减排与环境保护
                       1 1 1 1 能源管理
                                                            4








                       公司实行公司、车间、班组三级管理体制，制定了《能源综合管理制度》、《能

                   源计量管理制度》、《能源统计管理制度》、《用水、电、煤管理制度》等制度体系，

                   明确了能源计量器具的使用、责任分工的组织结构，并对能源消耗定额的完成情

                   况实行奖惩机制。


                       2 2 2 2 环境治理新举措

                       用新型锅炉、新式压缩机和变压器替换传统设备，提高煤、电等能源利用效

                   率；生产过程中工艺水实现闭路循环使用；各种含硫烟气经治理后可制备多种高

                   附加值产品；静电除尘替代水膜除尘大量减少烟尘和污泥；改进原料破碎和混合

                   工艺方式及输送方式，降低生产成本；使用密闭式换热和接触式烘干设备提高了

                   热量利用率，并减少了粉尘排放；烟气在线监测系统的正常运转率、上线率和数

                   据传输率等指标均符合环保部门要求；修建钡渣堆放和煤炭储存防雨棚，避免雨

                   水冲击可能形成的污水、污泥。


                                                     第
                                                               结
                                                     第六章章  结语语
                                                     第
                                                               结
                                                        六
                                                          章

                                                                 语
                                                        六
                                                     第六章 结语
                       公司跟紧世界新兴产业发展的潮流，通过实施以产业结构调整为核心的战略
                   工作来推动公司向高新技术型、自主创新型、清洁生产型、可持续发展型企业转
                   型,这是公司履行社会责任的最好体现。公司在转型过程中用更高性能、更新用
                   途、更低消耗、更全品种的产品不断满足社会、下游产业的发展需求，与下游客

                   户共同推动中国甚至全球相关产业健康发展。公司将不懈地以责任感推动事业前
                   行，努力回报股东、员工、政府和关联群体对公司的厚爱！











                                                                         贵州红星发展股份有限公司


                                                                                               董事会


                                                                              二零一一年三月三十日






                                                            5


