






                                        万 向 德 农 股 份 有 限 公 司


                                            2012年度社会责任报告



                       本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确和完整，对公告的虚假记载、误


                   导性陈述或者重大遗漏负连带责任。
                   一、前 言

                        （一）上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、维

                   护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面

                   的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责

                   任战略规划及工作机制。

                        （二）本报告根据《上海证券交易所履行社会责任的报告编制指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        （三）本报告系统地总结和反映了万向德农股份有限公司（以下简称“公司”

                   “万向德农”）及各分、子公司2012年度从事生产经营过程中，坚持“以人为本、

                   以德兴农”的科学发展观，坚持“为客户创造价值，为股东赚取利润，为员工发

                   展事业” 的企业经营宗旨，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发
                   展、促进经济可持续发展等方面所履行社会责任的实践。

                        （四）本报告经 2013 年 3 月 13 日召开的公司第六届董事会第九次会议审议

                   通过。

                   二、公司的社会责任

                        国以农为本，农以种为先。农作物种业已经成为国家战略性、基础性核心产

                   业，是促进我国农业长期、健康、稳定发展，保障国家粮食安全的根本。为贯彻

                   落实《国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见》（国发〔2011〕8 号）

                   要求，结合实施《全国新增 1000 亿斤粮食生产能力规划（2009-2020 年）》和

                   《全国现代农业发展规划（2011-2015 年）》，2012 年国务院制定并发布了《全

                   国现代农作物种业发展规划（2012-2020 年）》。规划对中国种业的发展提出了

                   总体的要求，坚持机制创新，坚持企业主体，坚持统筹兼顾，坚持扶优扶强，强

                   调国家在政策方面对企业加强扶持，加大农作物种业投入，突出企业在我国农作

                   物种业科技创新能力、供种保障能力，全面提高我国农作物种业发展水平方面的









                   主体地位。万向德农作为全国性的种业上市公司，多年来专注于优良品种的示范

                   推广，连续多年公司玉米种子的推广量位居全国前列。公司深知肩负的社会责任

                   重大，从保障国家粮食安全的高度出发，充分发挥国家农业产业化龙头企业、种
                   业骨干企业、民族种业的带头作用，从“育、繁、推”三个方面加强企业实力，

                   践行企业的社会责任。第一，公司积极引进、培育优良品种，用优良品种促进企

                   业发展、农户增收，促进国家粮食获得丰收；第二，把优质种子生产作为基础，

                   建立完善现代化种子基地，引进、推广先进种子生产技术和加工设备，确保德农

                   种子，粒粒精品；第三，推广先进农艺技术，开展农民服务培训活动，推动农业

                   技术服务“下乡进村”，实现良种良法配套。

                   三、加强企业内控建设，保护投资人权益

                        为了做好公司内控工作，避免企业生产经营中出现的重大风险，切实保护投

                   资人权益，履行公司社会责任，公司根据黑龙江证监局《关于做好 2012 年内部

                   控制规范体系建设工作的通知》（黑证监上字[2012]1 号）和《万向德农股份有

                   限公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案》，结合公司内控工作重要性和紧

                   迫性的要求，针对公司人员内控知识缺乏的现状，公司外聘了中介机构协助公司

                   进行内部控制体系的构建、测试与评价等工作。
                        根据外聘机构的建议，2012 年公司成立了由董事长任组长的内控小组，全


                   面负责公司的内控体系建设工作。在中介机构的协助下，内控小组编制了涵盖公
                   司层面、战略管理、投资管理、研发科技、采购管理、生产管理、安质环管理、

                   市场营销管理、仓储物流管理、财务管理、长期资产管理、人力资源管理、信息

                   管理、法律事务管理等 14 个方面的业务流程图及风险数据库；编制了业务流程

                   内部控制分册，并将在前期工作基础上编制内部控制手册和内部控制评价手册。

                        公司全体将力求使内部控制趋于完善，在实现全业务流程居于内部控制的基

                   础上，实现公司的战略发展目标，切实保护投资人和股东权益。

                   四、加强管理，规范企业运营

                        在公司内控工作的基础上，公司不断完善企业管理制度，完善企业的授权体

                   系，规范企业运营。公司作为一家上市公司，严格按照上海证券交易所《股票上

                   市规则》履行信息披露义务，董事会、监事会保证公司的定期报告和临时公告的









                   真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。公司积极开展投

                   资者关系管理活动，公平对待所有投资者，保证与投资者的交流及时、畅通。

                        与此同时，公司注重对投资者的合理回报，积极建设与股东的和谐关系。在
                   保证公司健康持续发展的基础上，在上年度行业竞争压力加大的不利情况下，公

                   司向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），扣除现金股利税费后每

                   10 股派发现金红利 2.70 元，共计派发现金股利 51,150,000.00 元（含税）。

                   五、注重创新，促进企业可持续发展

                        （一）加大优良品种的引进和选育

                        科研是公司的竞争核心，品种是公司竞争力和农户丰收希望的载体。为了从

                   根本上提高公司的科研育种实力，公司在 2012 年在加强自身科研不断创新的同

                   时，积极响应国家管理部门的号召，参加了由国家农业部种子管理局组织，中国

                   农科院作物所牵头的玉米种子科研示范体系，并主持相关工作；参加了由国家玉

                   米产业体组织的玉米品种试验示范体系。

                        同时，公司积极拓展种质资源来源，广泛开展与国外育种发达国家的育种单

                   位的交流，发挥万向德农在国际交流方面的优势，积极引进育种资源，扩大资源

                   群体。
                        2012 年，公司先后从北京市农林科学院、山西玉米研究所等单位引进了农


                   业部重点推广玉米国审品种京科 968，以及晋单 73 等品种，自主研发品种德单
                   11、德单 5 号、德单 129 等品种先后通过了内蒙、山东、吉林等省份审定，丰富

                   了公司的产品线。

                        （二）提高加工能力，促进优良种子生产

                        公司作为国家级农业产业化龙头企业，种业骨干企业，注重种子生产加工技

                   术的持续改进和种子质量的持续提高。公司严格执行一贯坚持的企业内控标准高

                   于国家标准。2012 年公司对现有质量管理体系进行了更新，并顺利获得认证。

                   公司在每年举行农户制种技术培训的基础上，注重种子加工能力的提高。在硬件

                   方面，2012 年公司改造了张掖和武威两地的种子加工设备，新增了种子烘干能

                   力；引进国外先进种子包衣机和种衣剂，提高种子外在抗性。在软件方面，加强

                   生产加工人员技能培训，引入数字化管理技术，逐步实现从田间――运输――烘

                   干――加工――出库等全过程的数字一体化管理。









                        （三）提升服务，服务客户

                        针对目前种业发展的趋势，服务已经成为公司竞争力的体现。现在万向德农

                   紧紧围绕广大农民的需求去做一切活动，把农机、肥料、农药等相关要素组合推
                   销，以满足用户最终需求。公司要求全公司员工要善于发现农民的需求，乐于满

                   足农民的需求，勤于引导农民的需求，由过去单纯卖种子，转变为全心全意做服

                   务。

                        在服务方式上，公司一改过去的“告知式”为“顾问式”，动口不动手变为

                   我给你当技术顾问。公司通过一系列的诸如“高产竞赛活动”、“千村万户工程”

                   等活动，把技术服务传播出去，手把手地教会农户如何做，给农户提供一系列解

                   决方案，真正实现良种良法配套，切切实实帮助农民种好地，获得高的产量，多

                   挣钱。

                   六、关注合作伙伴，实现双赢

                        对公司来讲，不但经销商是合作伙伴，同样制种基地农户也是伙伴，对这两

                   个层面伙伴的持续关注，是公司发展的基础。

                        2012 年度，公司一方面加强了市场管理，全年发现串货经销商 52 家，处罚

                   68 次；打击假货 200 次，查处 10 多万公斤假冒种子；配合公安、工商、农业等
                   政府部门执法 138 次；有效维护了市场秩序，保障了经销商和零售商、农户的合


                   法权益，保证其合理利润。另一方面，公司召开了优秀经销商大会，让客户参与
                   公司的经营发展策略制定，分享经验，共商经营策略，共谋长远发展。

                        在关注基地农户方面，除了以往为农户垫付亲本种子、农药、化肥、地膜等

                   生产资料款项外，公司通过提高亲本种子质量，加强技术服务保障，成功引进推

                   广单粒播种技术，为制种农户节约成本达到 30 多万。2012 年，公司下属 4 个生

                   产型公司，张掖、武威、赤峰、巴彦淖尔累计发展制种基地 14 万亩，为制种农

                   户累计创收 6000 多万元。

                   七、完善人力体系，关注员工发展

                        公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人”才是公司永续发展

                   的原动力。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护员工的合法权

                   益，积极发挥企业工会组织在维护企业员工合法权益的主导作用。在 2011 年企

                   业改革的基础上，公司在 2012 年度，继续加大人才引进和员工福利体系建设。









                   公司倡导“公平、宽容、创新”的企业文化，倡导系统完善的企业人力资源制度

                   是保障企业和员工共同发展的根本，认真贯彻“岗位合理分配，人岗匹配”的用

                   人原则，促进和谐劳资关系。结合广泛的员工访谈，做好关心员工，激励员工，
                   发现员工优点，培养企业人才，制定员工发展规划等工作。2012 年度，公司在

                   内控工作的基础上，编制了企业员工手册，将公司义务和员工福利用制度的形式

                   确定下来。

                   八、安全生产，环境和谐

                        公司将安全生产分为两个方面，一方面是企业的生产安全和财务安全，更重

                   要是企业员工的健康和人身安全。

                        在保障企业生产安全和财务安全方面，公司多年来一直注重制度建设和人员

                   防患意识培养，切实保障企业利益、股东利益不受损失。公司通过强化组织建设，

                   成立了公司层面的安全委员会，落实安全责任，健全防治措施，将安全生产和保

                   障财产安全作为贯穿全年的重点工作常抓不懈。在厂区及仓储重地悬挂警示牌，

                   对出入涉及安全生产的厂区及仓储场所、重点场所的车辆及人员严格检查，防患

                   于未然。

                        在保障员工健康和人身安全方面。一方面，公司组织外聘老师对员工进行消
                   防安全，生产安全，车辆使用，常见疾病和药物使用等方面的培训；另一方面，


                   每年安排员工进行全面的身体健康检查；同时，重点关注员工工作场所的安全性
                   建设，这一部分涵盖工作条件的所有方面，包括温度、通风、照明的控制，餐饮、

                   卫生设施的质量及使用安全。公司通过加强保安及劳动保护措施，创造安全的工

                   作环境等。

                   九、社会公益活动

                        2012 年度，公司继续践行公司慈善基金会发起的“四个一万工程”，展现

                   万向人勇担公益责任，传承中华民族乐善好施、厚德载物的优秀传统美德，切实

                   围绕“为社会作贡献”多做力所能及的事，树立万向员工“企业内――优秀的万

                   向员工,企业外――文明的社会公民”的良好形象。

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。同

                   时号召公司员工，节约资源，合理使用冬季取暖，鼓励绿色出行。









                   十、企业荣誉

                        1.  2012 年 9 月 26 日获得农业部首批颁发的育繁推一体化企业《农作物种

                            子经营许可证》；
                        2.  张掖市农业局授予北京德农张掖分公司《重质量守信用 AAA 级企业》；

                        3.  张掖市人民政府授予北京德农张掖分公司“甘肃黑河流域灌区精品玉米

                            种子生产技术集成研究与示范推广”科技进步一等奖；

                        4.  安徽省宿州市农委、宿州市工商局联合授予北京德农安徽分公司“放心

                            经营店”、“质量信得过单位”称号；

                        5.  安徽省工商局授予北京德农安徽分公司“重合同守信用企业”称号；


                        6.  农业部新品种保护办公室授予北京德农“玉米德单 11 号”新品种保护权。
                   十一、结语

                        2013 年，公司将继续在保障投资人合法权益的同时，关注企业永续发展，

                   关注员工个人成长，维护员工合法权益，提高员工对企业的认同；积极响应国家

                   节能减排、环境保护、勤俭节约等号召，合理安排企业经营活动；积极推进企业

                   技术创新，管理提升，在保障国家粮食安全的工作中发挥积极作用，积极履行企

                   业的社会责任，促进企业、员工、社会的和谐发展。






                                                                       万向德农股份有限公司董事会

                                                                                   2012 年 3 月 13 日


