








                                          美克国际家具股份有限公司

                                             2012 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        传承艺术文化，打造专业典范，为希望实现自我价值的员工提供事业的平台，

                   共同关注客户需求，积极承担社会责任，持续回报股东，所有关于家的梦想都在

                   这里启航，美克用真诚和行动去诠释社会责任。
                        2012 年，在新的历史机遇面前，公司全体员工秉承“责任、协同、创新、

                   共赢”的核心价值观，在逆境中挖掘竞争优势，打造适应型组织，持续提升持久
                   的竞争力，致力于“建世界优质企业，创全球著名品牌”，为人们打造更加美好

                   的未来。
                        本次社会责任报告系统反应了公司在促进社会可持续发展方面、促进环境及

                   生态可持续发展方面、促进经济可持续发展方面等所承担的相应社会责任。


                        一、员工权益保护
                        公司以人为本，尊重每位员工，营造公平竞争的环境，为员工创造进步的机

                   会，给员工提供职业成长的平台和发展的路径，提倡在工作中培养人，在贡献中

                   实现价值。
                        公司严格遵守国家相关的劳动保护法律法规，依法保护员工的合法权益。公
                   司建立了完善的劳动保护制度，推行了一系列的福利政策，提高员工探亲、休假、

                   医疗互助、生日、节日慰问等福利标准；根据物价指数、区域特征、劳动用工等

                   实际情况适时为员工增加薪酬；同时，公司通过对员工岗前培训，在岗培训、企
                   业文化培训，不断提高员工的工作技能以及对企业的认同感及归属感。
                        （一） 落实员工价值主张

                        公司倡导的“绿色绩效”的核心思想是可持续，公司提倡的绩效精神是一种

                   主动追求、勤于创新的精神；是一种勇于尝试，不怕失败的精神，公司鼓励每位
                   员工充分发挥所长，积极主动思考，寻求改善工作的方法，勇于挑战更高的目标。
                   公司追求长期目标与短期目标相结合，注重局部利益与整体利益的统一，寻求人

                   与事的平衡，企业发展和个人成长并重。

                        2012 年公司持续完善培养内部人才与引进外部优秀人才相结合的人力资源
                   保障策略。完善人才梯队建设，完善储备人才机制，按岗位及储备需求引进适宜










                   人才逐步充实人才队伍。从技术、业务及管理领域打通员工职业生涯发展通道，
                   让合适的人在合适的岗位上，发挥最大的效益，产生最大的价值。

                        同时，公司不断加大对人才培养的投入，建立“分层、分类”的人才培养制

                   度，制定有序的核心人才领导力提升计划、后备人才培养计划，通过多种形式的
                   培训提升员工的管理能力和专业能力，为企业可持续发展提供人才保障，同时让

                   员工知道自身努力的方向，提升员工价值。
                        （二） 全员参与，打造良好的安全生产环境

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，强化责任落实、

                   注重制度建设、突出全员参与、采取有效措施，夯实安全基础，为公司的生产创
                   造良好的安全健康环境。

                       1、明确公司安全文化理念
                        公司通过推进安全文化建设，使“坚持推进安全发展、构建和谐平安美克”

                   的安全核心理念深入人心；“平安、健康、幸福”的安全愿景成为全体员工追求

                   的永恒主题；“关注员工的健康与安全就是关注企业的未来”的安全价值观成为
                   安全管理的行动指

                   南。

                        公司全方位的
                   开展形式多样的安

                   全宣传教育活动， 通

                   过建立公司安全宣
                   教网，在公司内刊

                   《美克采风》、《今日
                   智造》上设立安全专

                   栏，宣传安全法律、

                   法规、安全生产知                                                     “安全生产月”宣传晚会
                   识、事故教训和公司安全文化理念等内容，为员工获取安全知识，提高意识和技

                   能搭建了一个平台。结合现代年轻员工视野开阔、易接受新鲜事物和现代多媒体
                   传播工具的特点，公司制作了安全教育专题片，通过专题片直观、可视的特点，

                   灵活的开展安全教育。公司定期开展事故应急培训与演练，提高全员应急处置能

                   力。公司以安全生产月和消防日为契机，大力开展安全宣教活动，2012 年，公
                   司分别在 6 月和 11 月组织 2 次贯穿全月的安全主题活动，在活动月中，通过组

                   织安全文艺晚会，知识竞赛、安全书画板报、摄影展，安全宣誓签名、应急演练

                   等活动，提升全员安全意识。公司还组织开展了向员工征集“一份安全家书”活










                   动，旨在通过员工本人、配偶、子女以及亲属，围绕“安全”这一主题，通过书
                   信的方式把自己内心的感受、身边安全生产的人和事、亲人的嘱托、牵挂，用淳

                   朴的语言、真切的情感传递出来，打造“亲情化”安全管理模式。

                        2、制定安全生产指导手册
                                                                                       为指导各级管

                                                                                   理人员专业化、系

                                                                                   统化的开展安全管
                                                                                   理工作，建立健全

                                                                                   各项安全生产管理

                                                                                   制度和安全生产档
                                                                                   案，提高安全生产

                                                                                   管理水平，防范生
                                                                                   产安全事故发生，

                   公司组织编写了《安全生产工作指导手册》，手册的建立，使管理有章可循，奖

                   罚有据可依，安全生产管理工作得到有效的开展。
                        该手册的内容涵盖了公司日常安全管理方面的基本制度、流程和表单，是安

                   全生产监督、管理、培训和自我学习的工具。手册的编制、执行和持续改进是构
                   建美克家具制造安全保障体系的重要组成部分。

                        3、建立素质、技术过硬的安全管理队伍

                        公司建立形成了管理模式扁平，管理直接、快速、有效的安全生产管理框架。
                   目前，公司设置有专职安全管理机构全面负责公司的安全监督管理工作，配备有

                   专职安全管理人员全天候进行安全生产管理工作。为了达到安全管理向纵深发

                   展、及时有效的了解和处理一线的安全问题，公司同时在员工队伍中组建兼职安
                   全员队伍，参与生产一线的安全管理。

                        4、加大安全生产投入

                        公司近年来加大了对设备的技术改造力度，淘汰了一批落后设备，使新购置
                   的设备具有更高的操作安全性；同时加大对木工设备的本质安全防护改造力度，

                   主要举措有：在所有裁切、高频类危险设备上加装了光电式、感应式安全防护装
                   置；将锯切类设备开关改装为双手作业，在旋转、传动类设备上加装急停开关；

                   在开启式设备上加装了安全防护装置与设备运转的连锁装置，在除尘系统中安装

                   防火阀等，目前已实现了所有设备的安全防护改造，使木工设备的防护装置达到
                   了可靠、安全的效果。

                        公司根据国家有关规定，建立了职业危害防治责任制度，建立健全了职业健










                   康监护档案，定期组织员工进行职业健康体检，为员工配备符合标准的劳动防护
                   用品，并根据生产工艺和职业危害特性，设置了机械通风、排毒、除尘等职业危

                   害防护设施，每年委托具有资质的职业卫生技术服务机构进行作业场所的职业危

                   害因素浓度或强度检测评价，评价结果显示：作业场所职业危害因素的浓度和强
                   度均符合国家标准。

                       （三）丰富多彩的员工关爱活动

                        公司关爱尊重每位员工，持续推行柔性化管理，切实落实员工主张。制定了
                   员工住、行保障及文化活动的行动方案，从细微处入手，严格落实，积极推进。

                        多年来，公司持续开展“情暖美克，安全返乡”活动，通过组织春节包车，

                   制定周密的旅途保障措施，将员工及时、安全地送回家，确保员工能够和家人团
                   聚；针对员工子女入学问题，公司积极协调，并解决了员工子女校车问题，消除

                   了员工的后顾之忧。
                        为了让员工工作好、休息好，公司在生产车间建立了“员工爱心吧”，为员

                   工在工间提供休闲的空间；通过对

                   员工生活区设备设施的装修改造，
                   向员工宿舍配发生活家具和用品等

                   措施，为员工提供舒适的居住环境，
                   提升生活质量；通过组织开展迎新

                   晚会、三八妇女节运动会、春秋职

                   工运动会、中秋联欢晚会等活动，
                   丰富员工的业余文化生活。                                                           员工爱心吧

                        公司在开展员工文体娱乐活动时，注重发挥员工的个人才艺，通过成立书画

                   摄影团队、组织书画摄影比赛，举办“展才艺特长 秀职工风采”等活动，上千
                   平米的展厅、 近 300 件原创才艺作品涵盖了美克特色手工、民间传统手工、书画、

                   十字绣、摄影等几大类，给热爱艺术、热爱生活的员工提供了展示的空间和平台，

                   活动受到了广大员工的热烈欢迎和积极响应。
                        公司持续推进 EAP 员工援助计划，员工通过全天候的免费服务热线，可随时

                   随地咨询专业顾问，解决员工及家人在生活或工作中遇到的困扰，提升生活品质
                   和提高工作效率。公司通过员工每月自愿捐款、公司捐款、义卖及爱心捐款等形

                   式筹集善款，设置了医疗互助基金会，体现“你有难时我帮助，我有难时你帮助”

                   的互助精神，对家庭困难的员工及时伸出援助之手，帮助员工解决生活上的各种
                   困难。

                        （四） 构建富有创新活力的培训体系










                       公司紧密围绕“五五规划”的战略目标，营造高绩效的文化氛围，建立基于
                   组织能力持续发展的人才培养与开发体系，打造高胜任力团队，通过多种培训方

                   式的实施，搭建培训管理、知识管理与共享、企业文化传播平台，形成知识流动、

                   员工职业发展、文化落地与传承的基础平台。




































                                                                                         公司阅览室


                       公司家具制造业持续完善以岗位职责及发展需求为导向的课程体系，建立健
                   全基础技能、业务技能及管理技能三层级的课程架构，提升员工岗位胜任能力及

                   促其职业生涯发展。2012 年，家具制造业重点推进了校企合作学历提升项目、

                   职业经理人领导力提升培训、新项目（ERP）上线全线培训、自动化项目引进技
                                                                                     能人才升级以及

                                                                                     储备干部系统培

                                                                                     训等人才开发和
                                                                                     培养工作。从反

                                                                                     应层面、知识层
                                                                                     面、行为层面等

                                                                                     多层级进行有效
 学历教育开学典礼
                                                                                     追踪，加强培训
                                                                                     有效性，强化业

                                                                                     绩提升，取得了










                   良好的效果。
                        公司家居零售业不断完善基于“学习路径图”的创新培训体系，准确定位培

                   训管理的角色和职能，通过培训课程体系、培训信息知识管理体系、培训评估体

                   系、培训讲师体系与学习路径图的有机结合，强调“以终为始、用以致学”的学
                   习理念，以实际工作任务为导向，将所有学习过程绘制到一张表里，通过设计和

                   管理整个学习过程保证学习对完成工作任务和绩效结果的有效支持。

                        2012 年，家
                   居零售业针对管

                   理人员、设计顾

                   问、服务技师组
                   织了形式多样的

                   培训活动，在以
                   “学习路径图”

                   为导向的基础

                   上，荟萃各店优
                   秀经验，结合店

                   面实际现状，以
                   “解决问题”为                                                        精鹰、雏鹰拓展训练营

                   培训出发点，以企业教练带来岗位实践中的贴身辅导为成长过程，整理总结出适

                   合新任管理人员的学习方式，在长达半年的学习跟进中，店长及销售经理在店面
                   的岗位适应周期较之前缩短了一半时间，提升了新经理归属感和实用管理技能，

                   人与岗的匹配程度也得到有效的提升。在技能提升培养的基础上，让所有人员通

                   过心智模式、自我超越、共同愿景、团队学习和系统思考建立真正的学习型组织，
                   推动公司变革和发展。



                                                                            2012 年公司依托《品读美
                                                                        克》文化手册，重点开展了读

                                                                        文化、讲文化、品文化、行文
                                                                        化系列活动，通过竞赛、研讨、

                                                                        座谈、培训宣讲等诸多方式，

                                                                        多途径、多渠道、多角度的剖
                                                                        析、品味企业文化的精髓，全

                                                                        体美克员工深刻认识到，企业
                           “品读美克”系列活动之答人争霸赛










                   文化不仅仅是一本书、一句句口号或者一个仪式，而是全体美克人共同的誓言、
                   共同的理念和共同的目标，美克的繁荣就是全体员工共同践行一致的文化。



                        二、对相关者的权益保护
                        （一） 对投资者权益的保护

                       公司致力于追求企业价值最大化，为股东创造价值，并通过与市场各方保持

                   准确、及时的信息交互传导，提高沟通效率，促进投资者对公司的理解和认同，
                   在互利共赢的基础上实现公司价值最大化。

                        公司高度重视与投资者的沟通，通过搭建投资者与公司管理层交流的平台，

                   建立顺畅的沟通渠道，帮助投资者更好地了解公司的生产经营情况。
                       为方便投资者参与公司决策，保障其合法权利，公司多次采用现场投票和网

                   络投票相结合的方式召开股东大会， 并通过多种方式开展投资者关系管理活动，
                   如组织投资者交流会、参加投资者集体接待日活动、接听来电、接待来访、邮件

                   沟通、更新公司网站信息等，加强与投资者的有效沟通，既满足了投资者的知情

                   权，提高了公司的透明度，又确保了公司运作的公平、效率和质量。


































                                                                            投资者参观“馨赏家”店
















                        （二） 对供应商权益的保护
                        公司运用并完善供应商管理评价体系，结合 PMC（计划物料控制）项目的实

                   施，搭建与供应商之间高效沟通的平台。公司不断梳理完善供应商管理相关制度，

                   对供应商引入、评定、退出，采购业务授权、采购流程、采购方式等环节做出了
                   详细规定，规范公司采购系统管理，使采购行为更加透明化、标准化。公司建立

                   了供应商档案，对合格的供应商纳入公司供应商资源库，通过供应商评审小组，

                   对供应商的评定每年至少进行一次，淘汰不合格供应商，引进新的合格供应商，
                   保证了与供应商合作机会的公开、公平、公正。同时，公司审计监督部受理供应

                   商在合作当中的投诉事宜，对供应商进行访谈，了解供应商在合作当中存在的问

                   题并于 7 个工作日内将处理意见以书面形式反馈给供应商。
                        随着公司供应商管理评价体系的日益成熟，通过对供应商的开发、筛选、合

                   作直至建立战略合作伙伴关系，目前，公司已经拥有了一批具有全球竞争优势的、
                   稳定的供应商资源，并与他们建立了稳固的战略联盟关系，形成了统一的价值观

                   与和谐的供应体系。他们与公司组成战略联盟，共同面对市场变化、共同抵御市

                   场风险。供应链联盟的建立强化了公司对产品成本的控制力，同时也最大限度地
                   保证了供应商的利益，增强了合作各方的市场竞争力，使得供应商与公司一起成

                   长，共同发展。
                        （三） 对债权人权益的保护

                        长期以来，公司凭借稳健的经营、诚信的态度、良好的信用与多家银行保持

                   长期合作关系，从未出现违规记录。公司在经营决策中充分尊重并考虑债权人的
                   合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，切实保护债权人的

                   合法权益不受侵害，债权人作为公司经营发展的重要参与者，有力的支持了公司

                   战略目标的实现。公司与债权人的合作共赢，也为公司可持续发展构建了良好的
                   外部经营环境。

                        （四） 对消费者权益的保护

                            1、产品品质管理
                       公司严格执行 ISO9001 质量管理体系相关要求，进一步修订完善全流程品质

                   管理体系，从产品的开发设计、样品制作环节、原材料控制、生产制造过程、仓
                   储运输等各个环节严把品质关，确保产品品质。2012 年，公司顺利通过 ISO9001

                   质量体系年度审核，并通过了国家家具产品质量监督检验抽查。

                        2012 年公司强化了质量体系推进和现场落实，采取工厂自主推进，事业部
                   定期监督检查的措施，促进质量管理规范，现场管理得到有效落实，并对检查结

                   果进行汇总、整改、评价，极大提高了全体员工的自主品质控制意识。










                        公司严把原材料检验关，及时根据国家标准，完善原材料检验标准和品质控
                   制。2012 年，公司根据《儿童家具通用技术条件》相关要求，对每批次原材料

                   进行甲醛释放量、含铅等重要指标检测，并要求供应商提供检测报告，严格按照

                   国家标准进行控制。公司每年从原材料库房对人造板进行抽样送国家相关机构进
                   行检测，检测通过率 100%，确保到货材料质量符合国家标准。

                        公司形成了完善的、常态化的 CARB 认证管理模式，定期与认证机构进行沟

                   通，及时关注最新规定。公司要求所有出口产品板材供应商的材料均要取得国际
                   认可的 CARB 认证机构认证资质，每年向公司提供年度认证证书，每批到货材料

                   要提供认证公司合格证同时在材料外包装张贴 CARB 认证标签，确保材料在认证

                   范围内。
                        2012 年公司进一步加强了对新产品结构强度的检测验证工作，由专人全程

                   参与前期样品的制作过程品质监控，有效保障了批量生产的品质。公司产品定期
                   送到具有国家认证资质的家具检测中心进行全项检验，确保产品的工艺、结构、

                   理化性能等各项指标均符合国家标准及行业标准的要求。公司及时新增检测设

                   备，完善检测项目，进一步加强和提升检测能力，使检测手段更现代化，不断提
                   高公司自主检测控制能力。

                            2、为消费者服务
                        公司围绕客户价值主张开展调研，监控客户价值主张在内部传递中的信号衰

                   减状态并持续改善，努力将客户服务职能从事后跟踪、处理客户投诉的操作职能

                   逐步提高到为客户提供以生活方式推广为目标的客户增值服务领域。对于消费者
                   而言，也许一个细节的疏忽或怠慢就在不经意间流失了一位潜在客户。公司通过

                   完整的 CRM 客户管理系统平台，以及对售前、售中、售后服务项目和标准的梳理

                   完善，以客户为中心，做好细节，放大感性，不断改善和提高客户服务的内容和
                   标准，打造链条式的客户关系管理模式。

                        美克美家设计大师汇于去年启航，立足于为设

                   计大师、行业人士和消费者之间提供沟通平台，并
                   借此机会为消费者答疑解惑，2012 年，美克美家将

                   设计大师汇定位为“启发生活灵感的一年”，希望
                   通过设计为消费者启发更多更全面的家居设计灵

                   感，帮助消费者实现对于家的梦想。设计大师汇洞

                   察行业发展契机，引领行业前沿话题，创造交流分
                   享平台，受到了业界广泛的关注与好评。                                               植树节踏青亲子游

                        2012 年，美克美家通过举办春意盎然插花会、植树节踏青亲子游、启迪童










                   心亲子会、家居巧装扮搭配沙龙、客户答谢会等活动，与客户共同拥抱绿色、播
                   种希望，关注亲情、传递友情，将全新的家居生活理念和体验带给客户。

                        2012 年，美克美家积极拓展服务内容，提供差异化的服务。开展生日关怀、

                   节日问候，通过上门拜访，了解客户家中产品的使用情况，并通过发放调查问卷
                   表，更深入地了解客户的需求和喜好，为更好地向客户服务提供重要的信息资源；

                   公司启动异地送保养，关怀暖人心活动，通过定期整理客户信息，集中并高效提

                   供异地维修和保养服务，开展对家具的检修及保养，帮助客户解决产品使用过程
                   中遇到的问题，与客户共同分享产品日常保养常识，持续改善客户消费体验。



                        三、在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                        公司始终追求绿色环保的发展理念，严格执行环境标准管理体系规定，致力

                   于为消费者提供高品质、健康环保的家具产品，做到有效节能减排、保护环境。
                   公司树立抓好环保为经济，发展经济促环保的大局观念，全面开展基层环保工作，

                   有效地促进了企业的经济与环境协调发展，有效地促进了公司成为环境友好型企

                   业的建设。2012 年公司顺利通过国家绿色环境标志产品认证中心的年度审查。
                        （一）宣传提高环保认识

                        环境保护是国家的一项基本国策，是树立“以人为本”科学发展观，构建和
                   谐社会的基础。为提高公司员工的环境保护意识，公司开展了形式多样的环保宣

                   传活动，通过大力开展环保宣传教育，极大地增强了公司员工主动参与环境保护

                   的意识，员工关心生产、生活环境，主动参与环保建设，关注环境、保护环境正
                   在逐步成为公司全体员工的自觉行动，环保工作将在公司发展中扮演越来越重要

                   的角色。

                        （二）一般工业固体废物全过程管理创新试验项目
                        2012 年，公司被天津开发区环境保护局确定为一般工业固体废物全过程管

                   理创新试验项目首批定点试验单位，此项目的实施有利于推进区域循环经济建

                   设，有利于全面落实工业固体废物管理的减量化、资源化、无害化原则，最大限
                   度提升资源利用率，防止环境污染，此项目的实施将为公司在固体废物的有效利

                   用方面提供更好的信息资源，也使公司对一般工业固体废物的管理更加专业化，
                   系统化。目前，此项目己通过天津开发区环保局的审核，将于近期颁发工业固体

                   废物生态管理标识企业称号。

                        （三）节能环保项目的持续推进
                        1、水性涂料研发与应用

                        公司为提高市场竞争力，于 2010 年成立水性涂料研发项目组，水性涂料具










                   有环保、安全，不含可挥发性有机化合物的优点，此项目通过两年多的研发与试
                   生产，己经积累了成熟的经验，将会进一步推广使用。

                        2、改变小习惯，保护大地球

                        公司从细微之处推动低碳节能工作，根据公司用水区域的实际情况，在生活
                   区安装节水设施；收集使用过的大型乳胶桶并安装在各个车间的雨水管道下端，

                   用于夏季收集雨水，并将收集的雨水用于生产车间平时的保洁和绿化带浇灌， 通

                   过以上举措不但节约了资源，同时也减少了费用支出。
                        2012 年，公司严格遵守国家有关环保法规，持续推进环保工作，各项环保

                   设施稳定运行，各项排放标准符合国家有关规定。


                        四、开展的社会公益活动

                        公司自成立以来，一直热心
                   于社会公益事业，秉承与生俱来

                   的文化基因和艺术特质，多年

                   来，公司在积极参与扶贫帮困、
                   救灾、环保、教育、社区发展等

                   公益项目的同时，选择了与公司
                   整体经营理念密切相关的艺术

                   领域作为企业社会责任项目的

                   长期关注方向，公司以全资子公
                   司美克美家家具连锁有限公司

                   （以下简称“美克美家”）作为企业社会责任项目的实施主体，于 2009 年启动了

                   美克美家“艺术?家”企业社会责任项目（以下简称美克美家“艺术?家”项目），
                   旨在通过对不发达地区少年艺术教育的支持、青年艺术家的培养、非物质文化遗

                   产的保护、爱心志愿者团队的支持等模式，最终助力公益性艺术事业的发展。

                        美克美家“艺术?家”项目是一个长期、系统、以普及教育和提升社会整体
                   艺术修养为目的的企业社会责任项目，重点关注视觉艺术领域，主要包括小学艺

                   术启蒙、当代艺术发展和传统艺术传承三个方面。2012 年美克美家围绕这三个
                   方面，先后开展了“希望工程?美克美家快乐美术教室”捐赠、疆 Home+Style

                   设计与社会创新夏令营、爱心大使艺术支教、“我的童话世界”儿童画主题画征

                   集大赛等一系列企业社会责任项目。










                                                                       （一） 小学艺术启蒙
                                                                      在欠发达区域推进艺术教育

                                                                  工作，以捐赠艺术类书籍、音像资

                                                                  料及课堂交流与观摩等形式增强
                                                                  青少年的艺术欣赏力。

                                                                       2009 年至今，美克美家已持续

                                                                  对陕西、安徽、四川、辽宁、河南、
                                                                  湖南、江苏、湖北、河北、重庆、

                                                                  山东、云南 12 个地区的 120 所学

                   校通过捐赠多媒体投影仪、幕布、音响、DVD 机、图书以及美术教学用品等方式，
                   搭建多所“快乐美术教室”，并成立员工志愿者团队同步开展艺术教育支持活动，

                   超过 100,000 名在校小学生受益。
                        2012 年，美克美家以“快乐暑假”为主题，面向全国 12 个地区的 120 所受

                   捐小学，开展第三届儿童绘画征集活动，分享孩子心中的美好暑假生活。本次活

                   动旨在给孩子提供一个展示艺术才华的平台，优秀作品将被生产成 CSR 爱心产
                   品，并从销售收入中提取一定比例捐赠给中国青少年发展基金会“美克美家艺

                   术・家基金”，用于可持续的艺术教育发展。
                       （二） 传统艺术的传承-保护物质与非物质文化艺术遗产

                       “美克美家?新通道”设计与社会创新项目（以下简称“美克美家?新通道”

                   项目）由美克美家和湖南大学 40 多名不同背景的设计师、专家和学生组成。项
                   目组于 2011 年深入湖南省通道县，对其侗族非物质文化遗产开展了田野调查、

                   社会学分析以及影像记录

                   等一系列社会创新活动，创
                   作了剪纸、手工、建筑投影

                   等6支关于当地文化的宣传

                   片，共完成了900余件作品。
                   美克美家?新通道项目也促

                   进了当代艺术教育中对传
                   统艺术的传承与保护，培养

                   了青年设计师与学生的社

                   会责任感。
                       在 2012 年日本 G-Mark 大奖(日本优良设计大奖)中，美克美家?新通道项目

                   获得公共领域的“社区研究特别奖”。据悉，该奖素有“东方设计奥斯卡奖”之










                   称，其代表性的 G-Mark 标志是优良设计产品的保证，广受全球消费者的肯定与
                   认同。美克美家?新通道是国内第一个获此殊荣的项目。

                                                                               2012 年，美克美家艺

                                                                           术・家――非物质文化遗
                                                                           产保护项目来到了新疆大

                                                                           本营，并正式启动了“疆

                                                                           Home+ Style”设计与社会
                                                                           创新夏令营。该项目历时

                                                                           一年，美克美家携手湖南

                                                                           大学设计学院先后对吐鲁
                                                                           番、伊犁、喀什三地有特

                   色的非物质文化遗产进行了系统的田野调查、美术考古、社会学分析以及影像记
                                “疆 Home+ Style”项目成果发布会
                   录，并以数字化、视觉设计、影像设计等多媒体的方法进行创作再现。作为美克

                   美家艺术・家 CSR 项目的重要组成部分，此次在新疆开展的非物质文化遗产保护

                   项目，旨在引导社会各界关注落后地区的文化保护和社区发展，扶持传统地区的
                   经济发展和文化传承。

                        美克美家将与政府、艺术保护与发展的相关机构合作，继续致力于文化艺术
                   遗产的保护工作，助力中国传统艺术的发展传承。

                       （三） 当代艺术发展-艺术高校奖学金

                       截止 2012 年底，75 名来自清华大学、同济大学、四川美院和湖南大学设计
                   学院的学生获得“美克美家艺术?家奖学金”。

                       （四） 志愿者艺术活动

                        美克美家爱心
                   大使项目是一个以

                   普及艺术知识，提升

                   学生艺术欣赏水平
                   的公益项目。该项目

                   通过甄选有艺术背
                   景的员工和大学生，

                   经过专业的儿童心

                   理专家培训，以艺术
                   支教的形式，深入全

                   国各地由美克美家和中国青基会捐赠的“希望工程?快乐美术教室”，开展“第二










                                                                         艺术课堂”。从 2009 年至今，
                                                                         美克美家先后在都江堰、成

                                                                         都、合肥、西安、沈阳、郑

                                                                         州、长沙、石家庄、武汉等
                                                                         地的 70 多所受捐小学开展

                                                                         了爱心大使艺术支教活动，

                                                                         超过 10000 名学生受益。
                                                                         2012 年 9-11 月，美克美家

                   先后在石家庄、南京、无锡、武汉地区开展了爱心大使艺术支教活动，累计参与

                   人数超过 200 人，志愿者服务时间超过 5000 小时。
                        众多学校对爱心大使的评价都很高。一致认为美克美家爱心大使的教学内容

                   富有创意，课堂形式生动活泼，和学校现有的美术教育内容完全不同，深受学生
                   喜欢。而学校以后将更加重视艺术教育，改进教学方式，并渴望更专业的培训。

                        受益的不仅仅是孩子。通过艺术支教活动，让爱心大使充分感受公司独特的

                   企业文化，这有利于加强团队建设，增强团队的凝聚力，让员工在不同的工作岗
                   位上发挥自身的作用和优势，满足“自我实现”需求。


                        社会责任的履行离不开公司每位员工的努力，社会责任在公司文化体系中生

                   根繁衍，让我们的人生得以圆满，让我们的境界得以提升。作为一家长期致力于

                   可持续发展的家居企业，人们对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。



