






























































































                                                            1































                                            美克国际家居用品股份有限公司


                                                2020 年度社会责任报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗


                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


































                                                            2














                   使  命  篇





                   ・  使命担当


                       2020 年是极不平凡的一年，突发的新冠肺炎疫情，给人们的健康带来严重威胁，给


                   经济社会发展带来前所未有的困难。面对严峻复杂形势，公司以“增长”作为唯一目标，


                   秉承“专业打造生活品质，创新引领美好未来”的企业使命，积极为股东、客户、员工、

                   公司、社区创造价值，积极履行社会责任，树立负责任的企业品牌形象。公司始终坚守


                   “重塑顶级品牌”战略，致力于打造成为有价值、有情怀、有互动感、有归属感、有品质


                   的品牌。建立一个与大众分享和极致体验的“科艺化”指数型企业，实现高质量的可持续


                   发展。





                   ・  初心不改


                       美克家居以艺术为核心，专注于生活方式的设计与整合，将多种高品位的生活方式沉


                   淀于多品牌的风格设计之中，走进生活设计本源，赋予家的情感和温度，并让经典与艺术


                   传承始终。美克的执着，满足了新时代“高质量发展”的内在驱动和消费者对高品质的孜

                   孜以求，让消费者关注到了美克家居――个致力于打造高品质生活方式的企业。


                       无论是工业经济还是数字经济，工匠始终是中国制造业的重要力量，“工匠精神”既是


                   这个时代宝贵的精神财富，也是美克家居的精神指引和打造强势品牌的脊梁，是企业与员


                   工之间形成的一种文化与思想上的共同价值观，工匠之道就是把理想变成价值的思维法


                   则，并由此激发出的企业内生动力。







                                                            3











                   ・  创新发展


                       创新是引领发展的第一动力。美克家居深知创新在企业发展中的重要作用，一直坚持


                   走创新的发展道路，在美克，创新是多元化的，“创新十型”不再将创新限定于产品和技


                   术，而是从企业运营贯穿到用户体验的全过程。盈利模式、平台网络、组织结构、流程再


                   造、产品开发、产品系统、营销服务、渠道营销、品牌、客户交互，创新无处不在。从转


                   换思想，到改善流程；从文化重塑到技术革新，人人可以创新，事事可以创新。创新无须


                   对世界是新的，只须对一个市场或行业而言是新的就可以了。

                       公司拥有国家级工业设计中心，持续进行研发投入，自主知识产权已经成为公司重要


                   的智力资产，成为提升公司核心竞争力的重要途径，截至 2020 年末，公司累计拥有已授


                   权专利 3307 件，其中发明 15 件，实用新型 69 件，外观设计 3223 件。公司设计的部分


                   产品分别荣获了尖峰设计奖的“Home Office”与“Luxury Occasional”奖项。2020 年,


                   美克家居国家级工业设计中心当选天津市工业设计协会副会长单位，并获得了由协会颁发


                   的“工业设计实践与设计示范奖”,这一荣誉肯定了美克家居工业设计中心在天津地区工业


                   设计领域的影响力和做出的积极贡献。在“2020 中国 500 最具价值品牌”评选中，美克


                   美家品牌价值 166.15 亿元，排名第 345 位。在“2020 亚洲品牌 500 强”评选中，美克


                   美家凭借不断攀升的影响力，以品牌价值 377.27 亿元荣登“2020 亚洲品牌 500 强”榜

                   单，并获得“2020 年亚洲十大影响力品牌”荣誉称号。


                       公司力求创新家居行业新零售模式。2021 年初，美克北京洞W馆的面市是在商业领


                   域的一次模式创新，从穴居艺术到时尚餐饮、文化休闲，其带给消费者带来了焕然一新的


                   体验。不同于传统的购物商超，亦有别于普通的家居大卖场，其是艺术与生活深度融合的


                   结晶，是激发人们对美好家居生活向往的悟道场。2020 年起，公司尝试以“类直营”的


                   形式开设美克美家设计工作室，以突破门店规模瓶颈。公司有望通过“类直营”轻资产运




                                                            4











                   营模式，驱动公司平台战略转型，实现品牌价值变现。在为消费者提供一站式置家服务的


                   同时，更让大众可以免费消费公司的软装设计与艺术。





                   ・  回报社会


                       美克家居积极投身各类公益事业，参与非物质文化遗产保护与传承，致力于贫困地区


                   青少年艺术教育，弘扬传统文化与艺术传承。积极投身于国家“精准扶贫”和扶危济困，


                   为决战决胜脱贫攻坚持续发力，践行现代企业的人文关怀与社会使命感。

                       美克家居坚持可持续发展，从促进经济发展、承担社会责任、保护生态环境三个方面


                   出发，砥砺前行。切实履行社会责任，致力于实现股东价值和消费者权益最大化，关爱员


                   工，弘扬工匠精神，优化产业链条，创新商业模式，持续为家居产业经济发展做出贡献。

















































                                                            5











                   责  任  篇





                   ・  客户至上


                       客户是公司可持续发展的重要源泉，公司的可持续发展，归根结底是满足客户的需


                   求。产品和服务是连接企业和客户的天然纽带和必然桥梁。美克家居以“客户满意是衡量


                   一切工作的准绳”为导向，深切关注客户需求；以不同风格的品牌矩阵和更宽的价格带，


                   满足更多客户个性化需求；以最大化满足客户价值主张、创造客户价值的理念来思考、践

                   行如何通过产品和服务来满足客户的需求、解决客户的问题，为客户源源不断创造价值。


                       2020 年，公司积极推动品牌年轻化，传播模式年轻化、形象年轻化和体验年轻化，


                   满足更多核心客户消费需求。通过洞W馆融入历史文化元素以及多种业态的打造，为消费


                   者带来更加深刻的体验和服务。通过消费者所见、所听、所感，带动品牌与消费者之间的


                   情感交流和价值认同。


                       做为生活方式解决方案的提供者，公司专业设计顾问针对消费者喜好对空间、风格、


                   色彩、预算等置家环节提供专业意见，利用 iMarkor、APP、酷家乐等设计软件实现专业


                   的家居解决搭配方案。


                       公司定制专属化会员活动，2020 年通过线上直播的新模式进行会员互动活动，开展

                   “家居清洗服务直播”、“会员福利直播”，总观看人数一万余人；“超级会员周-无忧换新”、


                   “深度清洁  美家防护盾”以及“超级会员月  怦然心动”，覆盖老顾客人数达到 90 万人；


                   “中秋夜市  不卖家具，只卖小物”以及“长情服务  用心感恩”，新增粉丝 5000 多人。


                   2021 年 3 月份，公司新版会员政策上线，会员服务将持续升级，同时上线美豆体系，突


                   出会员权益价值感，体现高级别会员尊贵感。


                       2021 年，网易家居第十一届“寻找家居服务榜样”315 服务调查采用“线上―线下




                                                            6











                   ―线上”的综合调查方式，先着手考察线上服务体系建设，再深入家居卖场实地体验暗


                   访，最终回归线上考察企业新零售服务闭环。网易家居调查小组深度聚焦家居建材业新零


                   售探索，电商和门店渠道双管齐下，一探家居企业服务水平。美克美家凭借综合实力，荣


                   获“家居行业服务榜样”&“家居五星服务门店”双重大奖，连续十一年蝉联榜单。


































                   ・  员工发展


                       公司坚信员工是企业最宝贵的资源，是企业可长期依靠的资源，员工的利益和企业的


                   利益高度关联，员工的发展是公司持续前行的重要动力。公司致力于为员工营造公平、公

                   正、充满人文关怀的环境和氛围，为员工搭建激发潜能、实现自我价值、释放能量的成长


                   平台，满足员工对自身发展和规划的需求，用心用情服务员工，让员工感受到来自公司的


                   温暖，推动公司和员工的共同成长，实现共赢。


                       1、大力弘扬新时代的工匠精神


                       公司大力弘扬新时代的工匠精神。工匠精神是培育高素质技术技能人才的灵魂，是个


                   人脱颖而出、立足职场的制胜法宝，培育和弘扬工匠精神是建设知识型、技能型、创新型


                   劳动者大军的重要途径。“互联网+”的模式，使得工业化大生产背景下个性化定制、柔性


                                                            7











                   化生产成为可能，消费者高品质生活需要工匠精神的回归，也为工匠精神的回归提供了土


                   壤环境。


                       2020 年，公司组织“精兵强匠”职工技能大赛，设立 12 个技能比赛项目，吸引千余


                   名职工参加，49 名职工在比赛中夺魁，职工技能和职业发展通道不断提升并拓宽。公司还


                   获得天津开发区级“万名职工技能大赛、合理化建议二等奖”；开发区级“职工小家  活力


                   基层工会示范点单位称号”的荣誉。2020 年，美克家居国家级工业设计中心的“创意创


                   新前沿工作室”和“样品车间创新工作室”分别被天津经济技术开发区总工会评为“工匠

                   人才创新工作室”和“职工创新工作室”，这一荣誉肯定了美克家居工业设计中心多年来在


                   弘扬工匠精神、凝聚广大职工的创新智慧和力量、打造知识型、技能型、创新型劳动者大


                   军方面的不断努力和取得的成绩。
























                       对提供改善创新建议以及解决方案的个人与团体，公司给予物质奖励与精神荣誉，并


                   在企业小助手《今日智造》上循环播报，树立效率明星、改善明星、工匠明星，以榜样的


                   力量鼓励员工，持续推进文化促进业绩，业绩彰显文化的绩效体系，使人人做事奉行文


                   化，文化指导人人行为的良好氛围，助力企业实现持续增长。












                                                            8

































                       2、建立精益创新型组织

                       员工的创造力如何被发挥出来？如何提供员工成长的平台？这是企业发展中需要关注


                   的核心问题。围绕 2020 年组织优化转型，公司运用科学化的管理工具及创新思维，通过


                   组织创新变革促进新零售商业模式的转型升级，搭建与市场增长相适配的垂直型+平行型


                   的矩阵式组织结构，满足增量业务的组织和流程保障。


                       为完善员工成长平台，激发个体活力，吸引、激励和留住优秀的人才，让员工实现多


                   种职业通道发展。2020 年公司设计了人才“双通道”方案，并将在 2021 年落地实施。基


                   于以客户价值为导向的运营策略，公司将“以目标为导向的 KPI 绩效管理方式”转变为


                   “以客户为导向的 OKR 绩效评价方式”，从偏重运营结果管理转变为强化运营的过程管


                   理。针对各组织单元运营特点的不同，采用 KPI 和 OKR 相结合的方式，鼓励员工主动承

                   担、勇于尝试，灵活把握市场机遇，为公司创造更大价值。


                       2020 年，为完善公司人才发展通道，解决专业人才发展受限问题，围绕矩阵型组织


                   结构人才和能力的需求，公司重新设计规划了员工职业发展通道，通过专业工具对现有人


                   员进行有效识别，使员工的个人能力和特长与企业创新发展相匹配，潜能得到合理的发掘


                   和应用。同时，为组织融入创新基因，鼓励员工强化核心技能，塑造组织核心优势，实现


                   企业与员工成长与发展的共赢。




                                                            9




























                       2020 年，公司制造基地聚焦多工厂联合管理（JHM）项目落地，将体系化项目管理


                   流程运用到实际生产，为生产管理提供标准化的管理工具，如 SQDPM（安全、品质、交

                   付率、效率、人员）管理看板，班组长日常管理手册等；组织一线管理赋能训练营，持续


                   提升一线管理者业务管理能力，打造金牌六型班组；去层级，持续优化基层管理幅度，提


                   升管理效率；组织员工技能等级评定考核，持续提升员工技能水平；打造工匠及多能工，


                   复制关键核心人才。结合创新目标和人才培养战略，制造基地开展了各种形式、各种类


                   别、各种层级的培训，如：提升学习力沙龙，提升工段长管理水平；表彰优秀兼职培训


                   师；开展蓝鲨实训营，提升基层管理水平；实施星徽计划，提升兼职讲师摄影水平、授课


                   水平；组织储备干部“蜂鸟雏羽”系列训练营等，为公司持续打造一支有理想守信念、懂


                   技术会创新、敢担当讲奉献的员工队伍。


                       公司销售管理团队持续推进员工能力素质提升，销售培训体系围绕着战略、绩效、业

                   务、客户及销售人员、体系设计等多个维度建立，旨在为公司发展提供关键岗位人才储


                   备、梳理关键岗位标准并按标准进行人才培养。公司各品牌根据自身特点，针对店长、销


                   售经理、储备店长、设计顾问、客服、新员工、加盟商等不同人群，推出针对性、指导


                   性、趣味性、个性化的培训课程。通过培训打造管理人才梯队，满足公司各品牌管理团队


                   需求。










                                                            10
























                       3、关爱员工


                        公司建立了完善的员工关爱体系，制造基地及全国各地门店推出形式多样的员工关爱


                   活动，通过员工生日礼券、结婚礼金、员工及亲属慰问金等方式，向员工传递公司的爱

                   心；通过举办家宴、迎新会、读书会、户外团建等活动，丰富员工业余生活，提升团队归


                   属感，为员工提供互动交流的机会，提高团队凝聚力；制造基地在车间为员工设立了温馨


                   的爱心吧，免费的咖啡、茶水、娱乐设施，使员工在工作之余身心得以放松；夏季，免费


                   提供消暑饮品和预防药品；冬季，为室外工作人员免费提供防寒保暖大衣；春节，组织留


                   厂人员开展春节团拜，慰问值班在岗人员，看望困难职工，送上年夜饭和节日礼品，让员


                   工感受到公司的关爱。
















                       2020 年，天津制造基地借助天津市及滨海新区创建文明城市的机会，打造规范、多


                   彩的公寓文化生活系列活动，凝心聚力，营造规范、和谐生活氛围，让员工感受到公司是


                   温暖的家园。组织开展了以午餐会形式的“三个一”活动（即：倾听、沟通、改善），来倾


                   听职工声音、架起沟通的桥梁、满足职工所需；搭建了以工会、行政、后勤、人力资源为


                   主的沟通小组，打破传统工会的工作方式，实现了一般诉求现场解决，重点诉求迅速解决


                   的工作机制。共计收集职工 127 项意见和建议，119 个一般建议，均在现场给予了满意解


                                                            11











                   答；对于 8 个职工关注度高的重点意见和建议，如宿舍配套措施、新设母婴室、电动自行


                   车充电装置等，公司投入资金进行解决。


                       2020 年，面对新冠肺炎疫情，在服从政府统一规划和安排的同时，公司始终把员工


                   的生命安全和身体健康放在第一位，科学落实防疫，有序推进复工复产。年初疫情爆发


                   后，公司立即全方位、立体式开展疫情防控工作，第一时间建立“疫情应对管理委员会”，


                   成立信息统计、防控应急、舆情宣传、物资保障、后勤保障、生产保障、财务保障、对外


                   联络等八个小组，八组联动，为企业职工打造安全的职场环境。公司积极落实疫情防控要

                   求，科学化、差异化安排上下班时间，错峰出行，建立工厂及办公区域从上下班路线、作


                   业区防控、员工就餐、卫生间、会议等一系列、系统性的防控工作手册，指导员工复产后


                   的防疫工作。公司大力开展疫情防控知识宣贯，普及防控知识，安排员工上岗前在线学习


                   防疫知识并进行考核，确保员工应知应会，有效落实，从而保障复产后防疫工作落到实


                   处，保障员工的身体健康。一手抓防疫、一手抓复工，防疫、复工两不误。由于在疫情防


                   控方面的突出表现，公司天津制造基地疫情防控执行委员会被滨海新区授予“工人先锋


                   号”荣誉称号。2021 年初，天津制造基地响应国家就地过节的号召，一句“今年过年不


                   回家，安全；春暖花开看爸妈，心暖”的口号迅速在员工间传递，留津人员超过 80%。为


                   了丰富留津人员业余文化生活，感受在津过年的温暖，天津基地在春节期间，开展了多项

                   关爱行动，为留津员工提供精准、贴心、暖心服务，以务实的举措，细致的工作，确保留


                   津员工健康安全、安心有序，温暖祥和过春节，并通过丰富多彩的企业文化活动，让员工


                   感受家的温暖。
















                                                            12




























                   ・  保障投资者合法权益


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定，持续完

                   善公司法人治理结构，提升公司治理水平，以规范、公正、透明的原则保护投资者合法权


                   益。公司股东大会、董事会、监事会及各专门委员会各司其职、有效制衡、科学决策、规


                   范运作，保障了公司的合规稳健经营和持续健康发展。独立董事认真履职，参与公司重大


                   决策并发表独立意见，积极维护中小股东的合法权益。


                       公司认真学习贯彻新《证券法》相关内容，根据新《证券法》要求开展自查与整改工


                   作，不断提升信息披露水平和投资者关系管理工作质量。公司严格执行信息披露三级复核


                   机制，在保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平的同时，注意披露语言的简明清


                   晰、通俗易懂。


                       公司重视投资者保护工作，尊重投资者诉求，积极维护投资者合法权益，与投资者保

                   持良好沟通。公司通过现场接待投资者调研、参加券商策略会、路演、网上投资者集体接


                   待日、上证 e 互动等多种形式，积极主动地与投资者沟通公司发展战略、经营管理等方面


                   的信息，长期致力于维护投资者的相关合法权益，并积极为此创造条件。


                       公司树立为投资者创造价值的理念，通过不断提升公司的经营业绩来实现价值增长。


                   公司结合《公司法》及监管机构有关上市公司现金分红等相关法律、法规的规定，根据公


                   司章程制定了《未来三年股东分红回报规划》，在综合考虑公司经营情况、发展规划、股东


                   的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳


                                                            13











                   定、科学的回报机制，保证利润分配政策的连续性和稳定性。


                       基于对公司未来发展的信心以及对公司价值的认可，以期更好地回报投资者、维护资


                   本市场稳定，公司启动并按照既定计划完成了回购股份事宜。近三年，公司累计投入回购


                   资金逾 14 亿元人民币，回购公司股份 2.95 亿股，向投资者传递公司可持续发展的信心和


                   对公司价值的认可，健全了资本市场内生稳定机制，切实维护了广大投资者的合法权益。


                       公司在保障投资者合法权益方面的出色表现得到了市场相关方的高度评价和肯定。


                   2020 年，公司荣获由证券时报颁发的“天马奖――中国主板上市公司投资者关系最佳董

                   事会”、财联社颁发的“最佳创新实践上市公司”，公司董事会秘书黄新女士荣获“天马奖


                   ――主板最佳董秘奖”、界面颁发的“金勋章-年度董秘勋章”和每日经济新闻颁发的“主


                   板上市公司最佳董秘奖”等荣誉。
































                   ・  保护其他利益相关方合法权益


                       社会责任对企业而言，是一项长期战略投资，也是企业软实力的具体表现。各利益相


                   关者在企业发展中都起到了重要的作用，企业只有保护好各利益相关方的合法权益，才能


                   够实现可持续发展目标，实现高质量增长。




                                                            14











                       供应商是公司重要的利益相关者，是供应链管理中的首要环节，对实现高质高效的采


                   购起着重要的作用。为了建立和维护良性共赢的供应商合作关系，公司从供应商全流程管


                   理入手，建立了体系化的制度和流程。在供应商的开发评估考察阶段，公司市场、研发、


                   品质、生产等部门联合组成评定小组，对供应商的质量管理、供应能力、技术能力、服务


                   能力等核心供应要素进行多维度评价，确保供应商资质可靠，符合公司发展要求；在供应


                   商准入阶段，为共同制止商业贿赂行为、维护各方的合法权益，保证各方商业合作关系健


                   康有序发展，公司建立了防治商业贿赂长效机制，并与供应商签订阳光合作协议，维护公

                   平竞争环境；在供应商合作阶段，公司和供应商对产品的质量、产量、价格、售后服务等


                   关键条款进行深入沟通交流，签订年度合同以及日常订单条款，确定相关规则，保护双方


                   利益；在供应商绩效管理阶段，公司根据供应商行业情况与供应链发展要求，组织各相关


                   部门从业务角度对供应商进行评判，绩效考评结果及时发布给供应商，与供应商保持良性


                   互动，对绩效欠佳的供应商，制定技术扶持和管理输出计划，从产品定位、成长培育的角


                   度帮助供应商提升制造能力和管理能力；对重点供应商进行定期拜访和调查问卷访谈，努


                   力为供应商创造公正、公平的竞争环境，促进供应商之间良性竞争，维护供应商的合法权


                   益，实现共赢。


                        债权人作为公司经营发展的重要参与者和支持者，有力的支持了公司战略目标的实

                   现，公司与债权人的合作中，本着对责任不推诿、对原则不妥协、对承诺要信守的原则，


                   坦诚相对，良性互动，切实维护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的重


                   大信息，充分尊重债权人的意见和建议，实现与债权人的合作共赢。





                   ・  绿色生态发展


                       1、安全在心中




                                                            15











                       安全生产是保障经济持续健康发展、人民安居乐业的大事。长期以来，公司坚持“安


                   全第一，预防为主，综合治理”的理念，以贯彻《中华人民共和国安全生产法》和《全国


                   安全生产三年专项整治计划》为主线，围绕构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预


                   防机制，强化落实企业安全生产主体责任。逐步建立责任明确、制度完备、流程规范、管


                   理到位、全员参与的安全管理体系。全员安全教育覆盖率为 100%，工作场所危害因素达


                   标合格，事故隐患检查整改率为 100%，特种作业人员持证上岗率 100%。


                       2020 年，公司根据《中华人民共和国安全生产法》中的管行业必须管安全、管业务

                   必须管安全、管生产经营必须管安全的“三个必须”要求，逐级签订安全生产目标任务责


                   任书，明确岗位职责，全面落实安全生产责任制；为了加强安全风险分级管控和隐患排查


                   治理双重预防机制的构建，提高安全保障，公司持续加大安全投入，聘请第三方安全专


                   家，对工厂进行危险源辨识，建立危险源分级管控台账和安全隐患整改台账；聘请有资质


                   的单位对存在职业危害因素的场所、岗位进行检测，提升预防职业病的管理能力；推进智


                   慧用电安全管控的建设，全天候在线监测，远程实时监控。及时上报安全运行数据和记


                   录，实现来源可追溯、过程可查询，保障用电安全；加大隐患排查力度，及时发现和消除


                   事故隐患，每周对工厂进行不定时的安全检查；每月对厂内特种设备进行自查和保养，对


                   其使用的特种设备的安全附件、安全保护装置等定期校验、检修记录情况进行专项检查。

                   设定专人每季度对静电接地进行全面摇测，确保静电接地处于正常范围内。督促落实整


                   改，保证生产工作顺利进行，全年共计检查 300 余次，检查隐患整改完成率 100%。


                       2020 年，围绕安全生产月“消除事故隐患，筑牢安全防线”的主题，公司组织全员


                   学安全、查风险、防事故，提高员工的安全意识，加强安全教育培训，并通过微信公众


                   号、企业内部群、自制黑板报等方式大力宣传安全预防知识和事故警示案例，让员工警钟


                   长鸣。公司不断提高员工的自我防护意识与应急意识，定期组织特种设备作业人员、特种




                                                            16











                   人员开展专题理论、实操培训。组织安全管理人员分期、分批到专业的安全生产实训基地


                   进行实地培训，在仿真的场景中进行隐患排查训练；公司加强安全文化建设，举办岗位安


                   全技能大比武活动，不断提升一线作业人员的安全防护技能；以“我岗我说安全”，利用班


                   前会，每天宣贯岗位安全风险防范及应急处置措施，让员工实时掌握岗位风险处置程序，


                   打通安全最后一公里；通过演讲比赛和安全生产知识竞赛，宣传安全生产政策法规，传播


                   安全知识，弘扬安全文化，提高安全意识和安全素质，营造关爱生命、安全发展的浓厚氛


                   围。




                       2、绿色制造


                       《中国制造 2025》将“全面推动绿色制造”作为九大战略重点和任务之一，明确提


                   出要“建设绿色工厂，实现厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低


                   碳化。”公司长期以来始终坚持低碳、绿色、环保理念，设立了绿色工厂委员会，制定绿色


                   制造中长期规划、绿色工厂管理制度，自上而下培训贯彻绿色理念。


                       公司具有高度社会责任感，长期致力于构建环境友好型的工业园区，走绿色化、智能


                   化道路，坚持“绿色制造”的理念，推进 VOCs 综合治理，废水达标排放，危险废物全部


                   转移，加强商品整个生命周期内的绿色化管理，打造设计、制造、包装、运输、使用的整

                   个产品生命周期的绿色管理，将“绿色制造”的意识融入进企业灵魂。


                       公司严格执行生态环境保护政策，落实各项环境保护措施，按照计划完成公司排污许


                   可证的申报与取证；公开环境保护信息，严格执行环境监测，包括废气、生活污水、噪


                   声、厂界废气等污染物，每期监测指标均达到当地环保标准。


                       美克绿色供应链管理是在整个供应链中综合考虑环境影响和资源效率的现代管理模


                   式，是将“绿色”和“环境意识”融入整个供应链中，以达到绿色制造的目的。公司在产




                                                            17











                   品设计开发初期，即引入生态设计理念和绿色环保要求，考虑了有毒有害物质替代，包装


                   轻量化设计，可回收利用等理念。在产品的全生命周期中，包括生产制造、包装运输、维


                   修服务、回收再利用等环节，坚持绿色产品的理念。2020 年，公司通过原料替代、过程


                   控制、末端治理及精细管控等方式实现产品全过程的绿色供应链管理模式，在 2020 年重


                   污染天气绩效评级申报审核过程中，公司全资子公司美克国际家私加工（天津）有限公司


                   被生态环境部评为环境绩效 A 级企业；全资子公司美克国际家私（天津）制造有限公司被


                   天津市生态环境局评为环境绩效 B 级企业，两企业同时获批为民生保障类企业。

                       2020 年，公司获得“全国家具行业质量领军企业”、“全国质量信得过产品”、“全国


                   家具行业质量领先品牌”、“全国质量检验稳定合格产品”、“全国质量诚信标杆企业”、“全


                   国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国百佳质量检验诚信标杆企业”等荣誉。积极开展


                   管 理 体 系 换 证 认 证 审 核 工 作 ， 公 司 先 后 获 得 ISO  9001:2015 质 量 管 理 体 系 、


                   ISO14001:2015 环境管理体系、OHSAS 18001:2007 职业健康安全、ISO50001:2011 能


                   源管理体系“四标一体”认证。







































                                                            18























































                   ・  完胜脱贫攻坚战


                       公司积极开展产业扶贫，着力推进特色产业发展新格局，对所援助的两个国家深度贫


                   困村实施产业扶贫，通过产业扶贫，帮助贫困地区增加造血功能、安置群众当地就业，疫


                   情期间，公司积极采购滞销的农副产品，助力农民脱贫增收。


























                                                            19











                   传  承  篇


                       美克美家从 2009 年设立“艺术・家”企业社会责任项目（CSR）开始，至今连续十二


                   年深耕艺术教育领域，让品牌走进了艺术教育资源匮乏的地区，铺设了艺术教育之路，带


                   领孩子们在艺术成长中认识世界，打破艺术的限制，培养兴趣，播种美育。美克通过艺术


                   的力量向人们传递生活美好，从艺术的角度增强大众对美好生活的全新感受。美克美家艺


                   术启蒙教育的初衷就是秉持“艺术服务生活”的企业理念，致力于将艺术的  DNA  延展到


                   更广维度的社会公益领域中去，CSR  项目激活了美克家居对艺术的更高追求，这是美克成

                   立 CSR 项目的初心，也是美克一直践行的企业社会责任和担当。


                   ・  艺术启蒙---“艺术在线，陪伴在心”


                       2020 年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情打乱了原本平静的生活，面对疫情，全国


                   人民携手共进，用不同的方式，共同战“疫”。在这场抗击疫情的举国之战中，公司在第一


                   时间捐赠抗疫前线，同时美克美家 CSR 项目也响应国家“停课不停学”的号召，面向全国


                   小学生免费开放在线美术课程，通过老师直播授课的方式，让孩子们足不出户，就能体验


                   一节生动的美术课，更能从丰富的课程中感受到艺术的魅力。


                       美克美家 CSR 项目“在线艺术陪伴”就是希望通过艺术的方式，带给孩子们最好的陪


                   伴，努力让每个孩子都能享有公平和有质量的教育。公益美术课上线后的一周，得到了全

                   国各地的热烈反响，平均每堂课参与人数高达近七千人。通过《鼠你最有福》、《最美中国


                   字》、《病菌大作战》、《传统剪纸-战胜病毒》、《戏说京剧-丑角》、《肩上的云朵》和《春暖


                   花开》等 12 节定制课程，老师用绘画、剪纸拼贴和书法的形式，教学生们如何做好防护


                   措施，自己动手创作出“福”字为武汉加油；用轻松幽默的方式讲解古人造字，引导学生


                   们加深对汉字的理解和记忆；老师带领学生们认识京剧中“生旦净末丑”四个角色，并以


                   “丑角”为灵感创作书签作品；还向学生们讲解了古代服饰“云肩”及其演变过程，并动




                                                            20











                   手制作云肩形状的挂饰，加深孩子们对历史文化的理解；擅长民族剪纸的老师带领学生们


                   制作剪纸拉花，挂在窗边，迎接春天的到来。在传递中国传统文化之美的同时，让孩子们


                   在线通过艺术实践，启发了想象力，培养了审美意识与艺术欣赏力。更在特殊时期增进了


                   凝聚力，传播了正能量。

































                       此次直播课覆盖美克美家所有捐赠地区的小学生、喜爱艺术课程的社会大众以及武汉


                   协和医院工作人员的孩子。在特殊时期用艺术陪伴儿童，得到了家长和孩子们的高度认


                   同，并且利用互联网的优势及资源使孩子们在娱乐中建立兴趣和知识体系，打造父母与孩


                   子的特别亲子时光。对孩子们艺术的培养并非一朝一夕，它就像一颗小小的种子，在每个

                   孩子内心扎根，让孩子亲身感受艺术的魅力，在艺术的世界里自由探索，静待花开。


                       授课期间，公司还以“抗击疫情”为主题，举办了作品征集活动，把大家的作品收集


                   起来，后续举办“线上数字作品展”，为孩子们留下一份宝贵的回忆。美术直播课虽然结束


                   了，但美克家居会持续践行公益之路，秉持初衷，在孩子们的成长过程中，永不缺席。陪


                   伴是最漫长的告白，艺术，就是那个可以战胜隆冬的夏天。





                                                            21











                       公司自启动 CSR 项目开始就坚持在艺术教育薄弱地区推进艺术教育工作，在十余年


                   间，从春夏秋冬到寒来暑往，从沈阳到郑州，从重庆到云南，从一个乡镇到另一个乡镇，


                   几经更迭，几经辗转，用便利的电教设备、美术教材、图书、光盘全面配置独立的美术教


                   室，先后在中西部建立了 180 所美术教室，通过建立多元的感性体验来培养孩子们的适应


                   力与创造力，项目所到之处，都得到了当地教育部门和学校的大力支持。项目初衷并非是


                   让每个孩子都成为艺术家，而是希望让孩子们学会欣赏艺术，热爱艺术，并从中发现艺术


                   和生活中的美。

                       2019―2020 年间，公司 CSR 项目在天津、西安等 30 所捐赠美术教室的小学开展了


                   近 300 堂课程。2020 秋季学期，在 5 所小学完成 50 节美术课，通过互联网在线直播的


                   方式，将优秀美术示范课和艺术课程，分享至乡村学校的师生们。课程在之前的基础上加


                   大了综合材料、创意手工方面的设计，让课程更有特色、更贴近孩子们的生活，目前的课


                   件内容包括创意手工、创意泥塑、手工衍纸、剪纸艺术、大足石刻艺术、综合材料等 10


                   门课。能够让孩子们感受到艺术的丰富多彩，同时陪伴他们在成长过程中不孤单。


                       在如此特殊的 2020 年，美克家居 CSR 团队通过互联网将优质的教育资源引入到以往


                   捐赠学校的课堂上，让更多艺术教育欠发达地区的学生们享受到同等的教育，为乡村地区


                   儿童持续提供一个发现美、欣赏美、创造美的平台。

























                                                            22































                       艺术教育---“寻艺术之光，赴无界之旅”


                       启迪艺术人生，塑造美好心灵。结合疫情期间深受学生、家长和老师喜欢的直播课，


                   同时考虑到老师们业务、储备提升的需求，2020 年，公司开展了在线课程系列之美克美


                   家 CSR 美术教师在线培训直播课，并邀请到北京国博文物鉴定中心的老师带领大家一起走


                   进世界知名博物馆。在鉴定中心老师的带领下，美术教师云分享博物馆镇馆之宝及重要馆


                   藏，一起探索美的溯源，共赴一场艺术无界之旅，使美育不再是象牙塔里享用的美餐，还


                   可以具备更多社会公共属性。


                       2020 年 7 月至 9 月，公司共开设了《艺术对儿童成长的影响》、《 世界四大博物馆之


                   首――卢浮宫》、《世界上规模最大的博物馆――大英博物馆》、《文艺复兴艺术宝库――乌


                   菲兹美术馆》和《重现巡回画派辉煌――特列季亚科夫博物馆》等五节美术教师在线培训


                   直播课，并设计了与老师在线交流和答疑的环节。培训课程从聚焦艺术对儿童成长的影响

                   为主题开始，云分享了法国文艺复兴时期最珍贵的建筑之一卢浮宫的古典绘画和雕刻，大


                   英博物馆里世界各地的文物珍品及伟大科学家的手稿，乌菲兹美术馆里欧洲文艺复兴时期


                   的画派代表人物如达芬奇、米开朗基罗等大师的画作以及古希腊、罗马时期的雕塑作品。


                   还有俄罗斯首都特列季亚科夫博物馆中收藏的 11 世纪到 20 世纪各个时期的画派大师的绘


                   画作品。如果想要让拥有“美”，那么首先需要来到“美”的面前。在这场艺术无界之旅





                                                            23











                   中，美术教师们置身于博物馆，感受天地万物间的永恒与留存，并通过视觉艺术的方式，


                   理解和感知每件作品和藏品背后的故事和理念，打开艺术感知力的同时，拥有了更加辽阔


                   的心胸。美术教师们对艺术作品中的艺术元素、设计原则和审美进行了分析和学习，通过


                   艺术媒介与技术技巧的运用获得了创意创新表达力，去发现问题、解决问题，从而提升职


                   业技术应用的能力。




















                       我们的教育应当是面向未来的，培养孩子们能创造性地解决问题、心怀世界造幸福，


                   这也是美克家居一直追寻的教育本质。2020 年全国教育工作会议上提出要对准美育、劳


                   动教育发力，当下美育迎来了最好的时代，创造力和美的感知能力已经成为如今的必备技


                   能之一。恰逢其时，在今年疫情的特殊影响下，美克家居 CSR 项目开展了这场博物馆的艺


                   术无界之旅，博物馆作为民众了解文化、享受艺术、感知文明的窗口，在串联着人类文明

                   过去、现在与未来的伟大实践中发挥出愈加鲜明且深刻的作用和价值。博物馆美育，不仅


                   仅是把美育课程从教室搬到了博物馆，更多的是学习方式方法的改变，美克家居 CSR 美术


                   教师经过此次培训后，将会带领孩子们理解艺术、了解艺术家，为孩子们点亮艺术的心


                   灯。





                       作为一个将艺术融于骨血的企业来说，艺术创造是企业的立身之本，艺术服务生活也


                   一直是我们透过产品传递给大众的理念。我们常说“授人以鱼不如授人以渔”， 美克家居正


                                                            24











                   是希望在以硬件帮扶的基础上，更多的投入到“授人以渔”的方式中去，以此将艺术教育


                   辐射到更多艺术教育欠发达地区的孩子们身上。虽然这些付出相较于巨大的美术教育缺口


                   和艺术教育资源需求来说，仍旧是杯水车薪，但是当我们抬头看到皓月能明海，繁星亦灿


                   夜的时候，我们就明白这种不断累积的锲而不舍，足以爆发出超越想象的能量。正是这种


                   能量让乡村的孩子们看见了艺术的温度与光芒，看见了生活的美好，也看见了未来的模


                   样。


                       以工匠精神专注艺术启蒙、教育以及文化传承，我们坚信，只要坚持就会让更多的人

                   拥有更充盈的精神世界和更广阔的未来选择。美克  CSR  项目将一直追求艺术与生活的人


                   文探索，透过对艺术的理念和热爱，完美衔接艺术与公益为实现人们更美好的生活而努


                   力，让更多的人、机构、组织了解和推动艺术保护。十二年间，每一次改变，都是一份鼓


                   励，每一次进步，都是前行的动力。美克家居将始终在公益性艺术教育领域保持这份热


                   忱，坚定不移的走下去，用美和爱回馈社会。










































                                                            25











                   引  领  篇





                   ・  艺术“筑”进生活，引领美学全新体验


                       艺术源于生活，却总是在日常的忙碌与奔波中脱离生活。伴随着经济新常态的到来，


                   让艺术回归生活，是越来越多消费者的新诉求，也是美克家居一直以来的追求。美克家居


                   以“体验”为着力点，从场景与情感出发，打造场景化的沉浸式体验平台，致力为消费者


                   提供极致的美学消费体验，让艺术“筑”进生活。

                       2021 年初，历经两年的筹备与建设，美克家居打造的“极致零售全渠道体验”艺术


                   地标――“美克洞W馆”于北京正式开放，具备自主投资、自主设计、自主开发、自主品


                   牌以及自主运营于一身的“五位一体”独特竞争优势，其由公司创始人冯东明以人类洞穴


                   文明和西域丝路文脉上龟兹艺术为灵感启迪亲自设计,  洞W^的落成，是美克家居在成


                   都、武汉品牌馆基础上 C 端商业模式的全面升级，也是对新零售的全新探索。作为一个复


                   杂的艺术商业综合体，美克洞W馆从建筑外形、内部空间布局到商品陈列排布均有着独特


                   的设计，它不仅注重建筑艺术的审美，同时也注重家居零售场景的体验。试营业期间，在


                   限流的情况下 45 天客流达到 56700 人次，这也体现了消费者对美克家居美学消费的认


                   可。体验经济下，以消费带体验已过去，以体验带消费正来临。美克洞W馆将作为巨大的

                   流量入口，为公司其他新品牌加速拓展市场带来强劲驱动力，进一步赋能公司品牌发展。





                   ・  引领新消费，品牌年轻化


                       随着互联网的飞速发展与疫情的爆发，“云消费”的新模式大张旗鼓开启。美克家居精


                   准把握新趋势，拥抱数字时代带来的变化，联动线上、线下渠道，为消费者创造并提供更


                   好的渠道和服务。




                                                            26











                       2020 年，美克家居运用“明星&网红大 IP 带货+直播”常态化经营理念，打开年轻


                   消费群体的广阔市场，同时增强后疫情时代的抗风险能力。公司旗下主品牌美克美家在登


                   陆天猫、京东两大电商平台的基础上，进一步推出“美克心选”微信小程序，不断提升引


                   流能力；围绕线上年轻客群、直播用户需求，通过现有产品＆新品开发打造爆品；围绕年


                   轻用户需求，在满足品质＆功能基础上，从风格、性价比、适用户型等全方位与消费者达


                   成共鸣。在微博、抖音、小红书等媒体渠道，通过更加新颖的形式和有趣的内容，抓住消


                   费者眼球，借助沉浸式的体验，将品牌相关信息传达至消费端，提升消费者体验和价值感

                   知。报告期内，公司已在抖音平台拥有粉丝 4.4 万，获赞 31.9 万。





                   ・  筑牢发展基石，领先供应链布局


                       工欲善其事，必先利其器。无论是线下与线上流量的相互转化，还是产品定位的不断


                   下沉，都离不开扎实、畅通的供应链支撑。


                       2020 年，美克家居于江西省赣州市南康区投资建设集“大数据+智能化+新模式”于


                   一身的美克数创智造园区。美克家居将充分利用当地的生产力资源、发达的交通运输条件


                   以及完善的产业集群配套，把南康区打造成公司在国内的第二个供应基地。“美克数创智造


                   工厂”一期项目将采用当今先进的智能制造技术，打造从研发设计、制造到成品的数字

                   化、信息化运营的“全流程”智能工厂。在供应链战略引领下，美克家居将致力于为客户


                   提供高品位、一站式生活方式极致体验，提升资产效率及供应链柔性，为公司带来低成本


                   竞争优势。





                       个体的能力是有限的，但群体的力量总是无穷的。美克家居一直坚持企业社会责任是


                   一个系统而长期的工程，持之以恒地将品牌融合艺术美好的理念，把艺术作为实现公益传




                                                            27











                   承的创新推动力。2020 年美克家居荣获由乐居家居和乐居财经颁发的 2020 家居上市公司


                   企业社会责任奖，并被世界品牌实验室及其独立评选委员会评选为 2020 年度“中国公益


                   十大影响力品牌”荣誉称号。













































































                                                            28



