







                              辽    宁   曙    光   汽   车    集   团    股   份    有   限   公    司
                                                             团
                                                         集
                                       曙
                                                                  股
                              辽
                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司司
                                   宁
                                                     车
                                            光
                                                                           有
                                                汽
                                                                                   公
                                                                               限
                                                                      份
                              辽宁曙光汽车集团股份有限公司
                                                 年
                                                                                告
                                                                  责
                                                     度
                                                         社
                                                              会
                                                                           报
                                                                       任
                                                 年
                                                                  责
                                                                       任
                                                                           报
                                                              会
                                                 年度社会责任报告告
                                                     度
                                                         社
                                       2010 年度社会责任报告

                       一、前言
                       《辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告》（以下
                 简称“社会责任报告”）系统地阐述和披露了辽宁曙光汽车集团股份有限公
                 司（以下简称“公司”）2010 年度在落实科学发展观，构建和谐社会，推
                 进经济社会可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保
                 护，对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关者积
                 极承担相应的社会责任的总体表现。
                       本报告主要集中总结了公司 2010 年度在从事经营活动中，对上述利
                 益相关者所做的工作和公司未来在上述方面的计划。
                       二、公司的社会责任观


                       1、正确认识公司社会责任

                       企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还要履


                 行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                 供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业


                 等，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。


                       曙光股份作为一家上市公司，积极履行社会责任，在追求经济利益、

                 保护股东权益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信经营，关


                 心环境保护、热心参与公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发


                 展。

                       2、树立社会责任观






                                                             1










                       公司的使命是创造效益，造福社会，这也是公司的社会责任观。就是


                 以人为本，不断整合社会资源，全力与国际接轨，用自己生产的高品质产


                 品服务于社会，以税收和参加公益事业回报于社会，对社会尽到最大责任，


                 为社会发展做出更大的贡献。

                       公司在 2010 年创造的每股社会贡献值为 4.09 元（每股社会贡献值的

                 计算依据归属于公司普通股东的净利润 24,279 万元、为国家创造的税收


                 32,896 万元、向员工支付的工资 27,139 万元、向银行等债权人给付的借


                 款利息 6,228 万元、公司对外捐款额  465 万元、调整后净利润 91,007 万


                 元、期初股本22,200万股和加权平均股本22,200万股等要素进行计算的）。



                       三、股东与债权人权益保护

                       作为上市公司，保护股东的合法权益、维护债权人的利益，是公司最


                 基本的社会责任。


                       1、保护股东权益。

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司

                 章程》等有关法律法规的规定，建立了较为完善的法人治理结构，完善了


                 内控制度，规范公司运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公


                 正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                       2010 年公司根据中国证监会的要求，制订了《年报信息披露重大差

                 错责任追究制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》，完善了


                 公司治理结构。


                       公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东

                 大会议事规则》，依法召集、召开股东大会。2010 年公司在审议配股方


                 案的股东大会上，平等对待所有股东，提供了网络投票平台，在配股发行




                                                             2










                 期间进行了五次提示公告，并积极与股东和营业部联系，尽量让股东知晓


                 配股事宜，保障了股东的权利。


                       公司还特别重视投资者的现金投资回报，在公司章程中规定了现金分

                 红的相关条款。2010 年 5 月，公司对 2009 年实现的净利润实施进行了现


                 金分红。

                       公司重视信息披露工作，在《信息披露管理制度》的基础上，又制订


                 了《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，根据


                 新规章的要求不断修改完善，有效规范了公司信息披露行为，保证了信息


                 披露的真实、准确、完整、及时、公平、合法。

                       公司按照《投资者关系管理制度》的要求，设专人负责投资者关系管


                 理工作，通过报刊、网站、电话和接待来访等多种渠道加强与股东的交流，


                 保护股东的合法权益。

                       2、保护债权人权益。


                       公司在追求股东利益的同时，高度重视保护债权人的合法权益，严格

                 按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与债权人、债权权益相关的


                 重大信息，保障债权人的合法权益。公司在各项重大经营决策中，努力保

                 持财务稳健政策，保证公司资产资金安全，实现股东利益与债权人利益的


                 双赢。


                       四、职工权益保护


                       员工是公司发展的根本，公司是员工成长的摇篮。

                       1、规范用工和福利制度，保障职工合法权益。

                       公司依据《劳动合同法》等法律法规要求，建立规范的劳动关系，把


                 职工的利益放在重要位置，建立完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医


                 保等在内的薪酬与福利制度；为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工


                                                             3










                 伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金；积极改善职工福利，不断提


                 高职工薪资水平，让职工享受企业发展的成果。公司通过导入 OHSA18001


                 职业健康安全管理体系，签订安全生产目标责任书，加强安全生产管理和

                 监督检查，避免了可能发生的职业健康安全风险，为员工提供健康、安全


                 的工作环境，保障了职工的合法权益。

                       公司依据《公司法》和公司章程的规定，选举了职工监事，确保职工


                 在公司治理中享受充分的权利。通过工会开展座谈会、设立总裁信箱、开


                 设网上职工论坛等形式，听取职工意见和建议。对职工的合理建议和需求，


                 提出整改措施并加以解决，确保职工充分行使民主监督管理的权利。

                       2、以人为本，实现公司与员工的共同发展。


                       “员工是公司发展的根本，公司是员工成长的摇篮”，  以人为本，实


                 现公司与员工的共同发展，是公司一直贯彻的企业管理理念。

                       公司通过设计“专业晋升”通道，建立多通道的发展阶梯，引导员工重


                 视个人技能的增长和能力的提高，帮助员工提高自我职业生涯管理能力，

                 为员工建立起职业发展通道。公司还为员工进行职业生命周期的服务与指


                 导，从入司培训指导、定岗访谈，到绩效考评与访谈、在职培训学习、晋

                 升晋级规划等，为员工的成长、晋升制定激励方案和职业规划。同时让员


                 工获得相应的回报和奖励，激发了员工的工作积极性。


                       公司非常重视员工的培训，通过送出去、请进来和开设网络教育学院

                 等多种方式对员工进行职业技能的培训，保证员工跟上企业发展步伐。公


                 司制定了长期、年度的员工发展规划、人才培养实施计划。2010 年，公

                 司继续深入开展了 3450 梯队人才培训，从管理、营销、技术、品质四个


                 序列培养选拔优秀的后备干部成员；开展了员工“专业化”能力和“职业


                 化”  素养系列培训，包括企业管理、岗位技能、现场“5S”管理、质量


                                                             4










                 意识、安全生产、设备保养维护等一系列不同层次的培训，全面提升了员


                 工的综合素质。


                       公司积极开展有益于提升职工素质、陶冶职工情操的文体活动。组织

                 职工开展长跑接力赛、职工篮球赛、足球赛、拔河比赛、“五.四”青年歌


                 手大赛及中秋大学生联谊等活动，丰富了员工的业余文化生活。

                       公司通过走访慰问困难职工、受洪灾员工、办理未婚住宿大学生补助


                 及困难职工补助、组织女职工体检及参加安康保险等方式，关爱员工生活，


                 让员工充分感受企业的温暖；让员工感受到了归属感，增强了企业的凝聚


                 力和向心力，实现了企业与员工“共同进步、共同发展、共享生活精彩”


                 的和谐发展。


                       五、供应商、客户和消费者权益保护


                       公司按照“精品天下、合力制胜、价值共创、市场共赢”的经营理念，


                 与上下游企业真诚合作，为客户和消费者提供优质的产品和服务。

                       1、为客户和消费者提供优质的产品和服务。

                       提升产品品质，坚持为顾客提供高性价比的产品和高质量的服务，提


                 升黄海汽车和曙光车桥的地位与品牌知名度，一直是公司追求的目标。


                       2010 年，黄海客车为了给西安公交市场提供高性价比的客车，派两

                 名技术专家深入市场，与客户面对面交流，了解当地的市场特点和需求，


                 为客户设计出了价格便宜、适宜在当地使用的全新 12 米前置天然气公交


                 车，受到了客户的青睐，成为了黄海客车的忠实用户。黄海客车还针对夏

                 季高温，汽车易发生自燃的问题，在 8 月份组织全体服务人员开展了  “夏


                 季保安全主动服务月活动”。  黄海客车服务人员冒着 40 度的酷暑，在保


                 证用户用车的情况下，利用歇车的间隙对车辆进行检查，累计检查车辆




                                                             5










                 2445 台次，整改隐患 381 项，得到了用户的盛赞，提高了黄海客车的美


                 誉度。


                       2010 年，黄海乘用车为了给客户推出高品质、高性能的产品，对新

                 设计的黄海旗胜 V3 进行了在高温、高原、高寒等尖刻恶劣环境下的路试。


                 黄海旗胜 V3 经历了吐鲁番 40 度的高温，越过了西藏高原的昆仑山口，

                 经受了黑河的严寒等重重考验，成功完成了艰难的“三高”试验。黄海乘用


                 车试车人员在路试中，根据车辆行驶情况不断修改和调试电控等系统参


                 数，提高了车辆的驾使性能，为向客户推出高品质、高性能的黄海旗胜


                 V3 奠定了坚实可靠的基础。

                       2010 年，为了给客户及消费者提供更好的服务，曙光车桥在中兴、


                 江淮、福田公司等主机厂内设立了技术支持工程师，他们亲临生产现场，

                 协助主机厂解决疑难问题，并经常走访服务站，提供现场技术指导，传授


                 服务站车桥的维修规范技巧，使曙光车桥的信誉度大大提升，在 2010 年


                 被江淮、福田、中兴、北汽、华晨等公司评为优秀供应商。


                       2、与供应商互惠共赢，实现共同发展。

                       公司产品品质的提升离不开供应商的支持，公司按照“价值共创、市

                 场共赢”的经营理念，坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，与供


                 应商建立起战略合作关系。


                       2010 年公司加强采购成本的管理和采购流程的控制，编制了较为完

                 善的采购管理制度并严格执行，一方面要求供应商保证供货质量、交货期、


                 技术支持、售后服务，另一方面公司严格按照合同条款履行，保证对供应

                 商付款的及时性，坚决抵制、防范发生商业贿赂的行为，实现与供应商合


                 作共赢、共同发展的目标。


                       六、环境保护和可持续发展


                                                             6










                       公司特别重视节能减排和环境保护，已通过 ISO140001 环境管理体


                 系和 OHSA18001 职业健康安全管理体系的认证，建立了环保安全体系，


                 为可持续发展奠定了基础。


                       1、确保污水收集处理，实施中水循环利用。

                       公司污水处理站稳定运行，实现生产污水及生活污水全部处理，处理

                 标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。厂区绿化、冲


                 厕用水、设备冷却用水、刷车用水，均来自经过处理的污水，2010 年减


                 少新鲜用水量 14.5 万吨。常州黄海客车项目和金泉工业园项目也按照环


                 保要求，同时建立了污水处理站。

                       2、加强危废管理，减少环境污染。


                       公司主要生产汽车整车和车桥零部件，生产过程中产生漆渣、废机油

                 及含油废物等废弃物，公司专门设立符合环保要求的废弃物收集站，并由


                 有处理资质的公司进行处理，2010  年共处理危险废弃物 14 吨，并针对危


                 险废弃物制定了专人管理方案，设有相应的管理制度、应急预案，实现废


                 弃物按环保要求处置，无违规排放、处置，减少了环境污染。

                       3、严格执行“以新代老”，全面落实环保方案。

                       公司在实施项目时严格执行“建设项目三同时”，项目实施前进行环境


                 评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同时投入运行。


                 公司同时注重老环保设备的运行稳定，污水排放符合环保要求。针对锅炉

                 除尘设施老化，除尘效果达不到环保要求的情况，公司制定了整改方案，


                 对锅炉除尘设备进行更新，安装脱硫设施，确保锅炉烟尘排放达标。


                       4、加强日常管理，保护环境。

                       公司十分注重生产过程中环境管理，购置了多台滤油机，对废机油进


                 行过滤，实现循环利用，减少了废机油的排放。公司成立了物资回收处，


                                                             7










                 负责废旧物资的收集、分类、再利用，减少了废物排放，节约了资源。公


                 司也十分注重绿化方面的保护，厂区内裸露的土地全部种植了草坪，道路


                 两侧栽种了银杏树。


                       七、履行企业社会责任，热心参与公益事业

                       创造效益是为了造福社会，公司积极参与社会公益事业。

                       1、诚信经营，依法纳税。公司是丹东市最大的支柱企业，位居“社


                 会贡献和依法纳税双 50 强企业”之首，2010 年度纳税 32,896 万元。


                       2、热心参与公益事业。

                       2010 年 4 月，青海玉树发生大地震，给玉树同胞的生命和财产造成


                 巨大损失，灾区人民的疾苦时刻牵动着曙光每一位员工的心。为支援玉树


                 同胞抗震救灾，公司决定通过丹东市慈善总会，向玉树灾区捐赠集团最新

                 研发的价值百万的黄海牌巡回医疗服务车一辆。这辆医疗车为灾区临时急


                 救、现场救助提供了及时的服务，为灾区同胞尽快医治伤痛、重建家园作


                 出了贡献，青海省慈善总会为此发来了感谢信。

                       2010 年 8 月，公司所在地丹东发生了特大洪水，家乡同胞遭受了巨


                 大损失。公司情系家乡，积极奉献爱心，又向灾区捐款 200 万元，曙光员

                 工也心系受灾的家乡群众，积极捐款，在短短两天时间就捐款 174624 元。


                 公司还积极接受丹东防洪任务，组织黄海抗洪抢险救援车队，出动车辆


                 90 台次为抗洪救灾服务。公司还先后向丹东特殊教育学校捐款，向温暖

                 助学捐款，向驻丹部队捐款，用实际行动践行了“创造效益  造福社会”


                 的企业使命。




                       2010 年度公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权益保


                 护和环境保护等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行了社会责任，


                                                             8










                 取得了一定成绩。2011 年，公司将在经营管理中，继续遵守社会公德、


                 商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利


                 的同时，进一步保护债权人和职工的合法权益，诚信对待客户、供应商，


                 积极保护环境，热心参与社会公益事业，实现公司“创造效益、造福社会”

                 的使命。


























                                                               辽宁曙光汽车集团股份有限公司

                                                                        2011 年 3 月 25 日































                                                             9


