







                                    中文天地出版传媒集团股份有限公司


                                             2020 年度社会责任报告




                                                           前  言

                        中文天地出版传媒集团股份有限公司（以下简称“公司”或“中文传媒”）

                   2020 年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承

                   担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公

                   司在履行社会责任的具体情况编制，系统地总结和反映了公司在履行社会责任方

                   面的实践和业绩，旨在真实反映公司 2020 年履行社会责任的状况，以促进公司

                   全面健康发展。

                        本报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。

                        一、公司概况

                        （一）公司基本情况

                        公司于 2010 年 12 月 21 日完成重大资产重组，是江西省出版集团公司控股、

                   以主营业务整体借壳上市的公司。公司股票代码为“600373”，股票简称“中文
                   传媒”。


                        公司主营业务包括书刊和音像电子出版物编辑出版、印刷发行、物资供应等
                   传统出版业务；国内外贸易和供应链业务、现代物流和物联网技术应用等产业链

                   延伸业务；新媒体、在线教育、互联网游戏、数字出版、影视剧生产、艺术品经

                   营、文化综合体和投融资等新业态业务，是一家具有多介质、平台化、全产业链

                   特征的大型出版传媒公司。

                        中文传媒自重组上市以来，不断建立健全公司法人治理，始终坚持把社会效

                   益放在首位，认真履行社会责任，大力践行文化传承的使命。公司大力提升经济

                   效益，为股东创造价值，切实维护了全体股东及员工的合法权益，公司诚信对待

                   供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，获得了社会效益与经济效益的双丰

                   收，促进了公司与社会和谐发展，并努力提升企业的非商业贡献，成为受社会尊

                   敬的上市公司。

                        为保证正确履行社会责任，公司注重承担对股东、债权人、员工、客户、消










                   费者、供应商等利益相关者的责任，高度重视内控制度建设，做到内部控制制度

                   化、规范化、程序化，建立符合现代企业要求的运行机制。

                        公司充分发挥出版传媒产业在促进经济发展、社会进步、文明传承上的重要
                   功能和作用。报告期内，公司继续成为中国文化产业领军品牌和江西文化产业的

                   领跑者、整合者，并在出版品牌和规模、发展环境、产业链、新媒体拓展、渠道

                   建设、信用体系、人才队伍、资源禀赋和国际化等方面继续保持一定的竞争优势。

                   据《2019 年新闻出版产业分析报告》《2019 年新闻出版上市公司年度绩效数据

                   报告》等资料显示，公司 2019 年度扣非净利润、综合绩效、资产规模、现金能

                   力、盈利能力等多面指标位居新闻出版类上市公司中前列。报告期内，中文传媒

                   凭借规范化运营、社会责任履职等优秀表现，荣膺上海证券报“金质量・社会责

                   任奖”。

                        2020 年，公司实现营业收入为 103.40 亿元，归属于母公司股东的净利润

                   18.06 亿元；截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产为 243.70 亿元；归属于上市

                   公司股东的净资产 151.59 亿元。

                        （二）公司的战略指导思想

                        本公司坚持以党建工作为统领，坚持守正创新，着力推进管理提升，创新融
                   合，大力实施“出版与科技、金融和市场的融合”，着力打造全国领先的现代出


                   版传媒上市企业。
                        中文传媒党委树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护” ，

                   以党的政治建设为统领，压紧压实“两个责任”，全面贯彻新时代党的建设总要

                   求，始终坚持把党的政治建设摆在首位，有效落实全面从严治党主体责任，强化

                   纪检监察机构监督责任，层层压实责任，推动各级党组织将管党治党落到实处，

                   始终坚持把纪律挺在前面，以强有力的党建工作保障公司稳健发展。

                        （三）2020 年末公司控股股东情况




























                        （四）每股社会贡献值

                        2020 年度，公司实现基本每股收益 1.33 元，公司每股社会贡献值为 1.52

                   元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。

                        二、2020年度公司履行社会责任情况

                          （一）筑牢根基，努力推动产业高质量发展

                        1.坚持“三精”出版，社会效益再创佳绩

                        报告期内，公司深入贯彻“精品出版、精细出版、精准出版”理念，紧紧围

                   绕脱贫攻坚、抗击疫情、建党一百周年等重大选题，出版了一大批弘扬主流价值

                   的优秀作品，共获得国家级奖项和荣誉 150 项，省部级奖项和荣誉 342 项，社会

                   效益成果丰硕。其中，《中国共产党怎样解决贫困问题》《红游记》入选中宣部
                   2020 年主题出版重点出版物选题；《琵琶围》《独龙江上的小学》入选国家新

                   闻出版署公布的 2020 年“优秀现实题材文学出版工程”作品名单，全国共 15

                   部作品入选，中文传媒入选 2 部，全国占比为 13%。《信仰至上》入选 2020 年

                   “优秀通俗理论读物出版工程”。

                        “十三五”时期，公司共有 1800 多种优秀出版物获得国家级、省部级荣誉，

                   其中国家级荣誉近 500 项，入选“十三五”国家重点出版规划总数较“十二五”

                   增长 130.8%，获得国家出版基金资助项目的数量和资助金额较“十二五”分别

                   增长 105%、99.96%。

                        2.讲好中国故事，“走出去”工作再结硕果

                       公司成功加入“一带一路”共建国家出版合作体，获评第十五届海峡两岸图

                   书交易会“海峡两岸出版交流突出贡献单位”，荣获中宣部“中国图书对外推广

                   计划”进步奖。旗下百花洲文艺出版社、江西人民出版社、江西美术出版社、江

                   西科学技术出版社 4 家出版社入选“2020 中国图书海外馆藏影响力百强”；北










                   京智明星通科技股份有限公司、江西教育出版社、二十一世纪出版社集团、江西

                   华奥印务有限责任公司 4 家企业入选 2019―2020 年国家文化出口重点企业。公

                   司全年实现版权输出 370 种，同比增长 9.48%；《汉字汉语汉文化》《中国共产
                   党怎样解决贫困问题》《别让太阳掉下来》等 10 种项目入选国家级“走出去”

                   项目。

                        3.深化融合创新，转型升级有序推进

                        公司大力发展有声阅读、知识服务等新业态。扎实推进“大中华寻宝”等

                   35 个融合出版项目，与新华网江西分公司合作共建的“新华网客户端江南西道”

                   工作室成为新华网“融合态工作室计划”首家与地方签约设立的区域性工作室，

                   “赣红云”平台成为江西省融媒体中心重要组成部分；江西中文传媒数字出版有

                   限公司于 2020 年年底正式挂牌成立，进一步推进了数字出版资源整合；《中国

                   文化 ABC：山水与建筑》《“少年与自然”生态博物课堂・植物篇 100 讲》《瓷

                   上世界：瓷行天下――千年帝王意志下的瓷路沧桑》入选 2020 全国有声读物精

                   品出版工程，二十一世纪出版社集团《不可爱动物派对》《五只青蛙一百条退》》

                   《大中华寻宝系列・历史寻宝记》入选“原动力”中国原创动漫出版扶持计划。

                        重要板块转型升级成效显著。一是江西新华发行集团深入实施“新华+ ” 战
                   略，综合实力保持全国领先水平。二是蓝海国投公司创新投资模式，资本创新经


                   营再创佳绩，并在上海等地发起设立私募基金公司，取得基金运营牌照，参与投
                   资的一个项目 IPO 首发申请成功过会。三是智明星通内稳团队，外拓市场，充分

                   克服创业团队核心队员离任和爆款产品平缓下行的双重困难，统筹推进了各项经

                   营工作，获评 2020 年度北京软件和信息服务业综合实力百强企业。

                        （二）提升管理，切实维护投资者合法权益

                        1.有效规范公司治理

                        公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和

                   中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大

                   会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。公司治理的实际情况基本符合中国

                   证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。2020 年，公司召开股东大

                   会 2 次，提交 14 项审议议案；召开董事会 4 次，提交 31 项审议议案并听取 1

                   项报告；召开监事会 3 次，提交 16 项审议议案，高效地保障了“三会”的规范










                   有序运行。

                        2.认真做好信息披露

                        公司严格遵照证券监管部门要求，已制订《信息披露事务管理制度》《重大
                   信息内部报告制度》《内幕知情人登记管理制度》等规章制度，并在信息披露工

                   作中始终严格遵行外部监管法规和内部规章制度。截至 2020 年 12 月 31 日，先

                   后编制、发布 1-70 号公告，且密切跟踪公司董事会、监事会和股东大会决议事

                   项完成情况，及时履行进展公告。此外，还协助编制、发布了公司 2019 年年度

                   定期报告和 2020 年度一季报、半年报与三季报。

                        3.积极回报广大投资者

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。公司章程关于现金分红的条款明确了优先采取现金分红的利润分

                   配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   和《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文

                   件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》，保证公司利

                   润分配政策的持续性和稳定性。

                        自 2010 年公司重组上市以来，公司已累计实施 9 次现金分红，派发现金红
                   利累计 33.47 亿元（含回购股份 3 亿元）；本年度公司拟以 2020 年度利润分配


                   方案实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派现金股利人民币
                   5.50 元，与投资者共享公司发展成果。

                        4.着力加强投资者关系管理

                        公司设置了投资者专线电话（0791-85896008），及时接听投资者的来电咨

                   询。通过线上召开调研会、投资者来电（全年接听回复电话约 500 余通）、上交

                   所“上证 e 互动”平台上的问题回复（全年回复问题约 117 条）等方式，进一步

                   加强了与投资者之间的沟通交流，维护了投资者的合法权益。

                        （三）以人为本，不断加强员工权益保护

                        1.进一步完善员工权益保障机制

                       公司聘请国内知名咨询机构协助建设“组织与人力资源”管理提升项目，使

                   绩效考核成为公司发展的重要引擎。通过改革释放发展红利、激发内生动力，积

                   极推进薪酬、人事、激励等方面机制创新。目前，公司已全面建立和完善战略绩










                   效、干部管理和薪酬管理三大体系制度并予以有效实施，理顺了公司内部干部管

                   理的层级和人才成长通道，不断优化完善现有薪酬体系中的公平性与激励性问

                   题，有效衔接了上级对国有企业薪酬总额管理的相关要求。
                       此外，经过充分论证、科学决策，公司印发了《职工补充医疗保险实施方案》，

                   在补充医疗保险工作取得了实质性进展，进一步增强了员工的获得感和幸福感。

                        2.积极制定员工培养计划

                        公司建立健全人才培养、引进保障机制。2020 年，安排了 1000 万元以上的

                   专项资金用于人才的培养和引进。每年与江西省新闻出版职业技术学院联合创办

                   的出版传媒培训学院培训 500 余人次，每年选送到国内重点院校或企业培训的员

                   工 50 余人。

                        3.大力推进企业文化建设

                        近年来，中文传媒打造了三个有自身特色的活动或组织， 营造了特色鲜明

                   的企业文化、同时提升了员工幸福指数。一是“中文传媒之星”主题沙龙。该沙

                   龙通过由中文传媒员工或邀请嘉宾主讲的形式，来分享自己在工作、生活和学习

                   中的心得体会，以此营造共同进步、善于分享的良好氛围。2020 年，公司共举

                   办主题沙龙活动 9 期，主题涵盖面广、内容丰富、形式多样，有效增强了员工的
                   凝聚力。二是“中文传媒健身联盟”。为倡导“快乐工作，健康生活”理念，2020


                   年，公司组建了健身联盟，通过足球、篮球、瑜伽、书法等文体俱乐部的形式，
                   举办各类文体活动，丰富员工业余生活，培育团结和谐、顽强拼搏的企业精神。

                   三是“中文传媒志愿者联盟”。2020 年，公司开展了植树造绿、义务献血等一

                   系列活动，增强了员工的社会责任感和服务意识。

                   （四）诚信经营，持续推进供应商、客户、消费者权益保护

                       公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        （五）全力冲刺，精准助力脱贫攻坚“收官战”

                        1.强化责任，圆满完成脱贫攻坚任务

                        2020 年，公司通过产业扶贫、捐资助学等形式，共计在 107 个脱贫攻坚定

                   点扶贫点和 1 个生态文明村帮扶点开展帮扶工作，累计拨付帮扶资金及投入产业










                   项目扶贫资金 1800 余万元，派出驻村第一书记 37 人，派出一线扶贫干部 543

                   人，联系帮扶贫困户 1083 户并全部脱贫，实现脱贫攻坚任务圆满收官。

                        江西新华发行集团抚州市分公司被黎川县委、县政府评为 2020 年度“扶贫
                   先进单位”。此外，公司官方网站、官方微信公众号“中文传媒第一发布”特别

                   推出“决战决胜脱贫攻坚”专栏，记录中文传媒人的扶贫故事和先进事迹，共同

                   见证扶贫路上那些激荡人心的乡村变迁。

                        2.主动作为，充分发挥文化企业优势

                        公司旗下江西美术出版社与江西省青基会、南昌崛美公益发展中心合力打造

                   的“教育扶贫”“出版＋公益”的跨界项目“名著小书包”，荣获江西省第二届

                   赣鄱慈善奖。该项目以“全覆盖”方式为每名乡村孩子捐赠从以教育部新课标发

                   读书目为蓝本中精选的名著丛书，同时依托电子书、有声平台及校园读书会推动

                   规模化读书辅导，得到社会各界的广泛认可和积极参与。截至 2020 年底，累计

                   资助名著小书包 45000 余套，面向互联网及爱心企业所筹善款达 1000 余万元，

                   并通过“名著小书包”传媒联盟，获得全国价值逾 3000 万元公益广告免费投放。

                        （六）众志成城，努力打好抗疫抗洪“阻击战”

                       抗击新冠肺炎疫情期间，公司第一时间编辑出版疫情防控手册并提供电子版
                   免费赠阅，全年出版“抗疫”主题图书 30 余种。在落实落细各项防控举措方面，


                   公司大力抓好宣传报道，发放防疫物资，发动党员群众深入社区开展志愿服务活
                   动。其中，直接捐款捐物达 1550 万元，为社会经营者减免物业租金累计近 1200

                   万元，免费提供优质融合出版产品 900 余种，无偿提供价值 2000 余万元的“新

                   华同步学”在线学习平台，实现了江西中小学生的课前到书率 100%。此外，在

                   2020 年全国书业社店营销实务对接会上，发行集团抚州市分公司、九江市分公

                   司获 2020 全国书业抗疫“逆行勇进・社会责任”先进单位称号，喻富城、李怡

                   辉、周富根 3 人荣获先进个人称号。

                        2020 年 7 月，公司团委积极响应防汛工作，各级团组织主动作为，组成首

                   批青年突击队奔赴鄱阳县，协助、配合当地开展防汛抗洪抢险救灾工作。

                        （七）绿色发展，全力打好污染防治“组合拳”

                       公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准。










                       旗下江西新华印刷发展集团有限公司下属各公司均已通过 ISO9001:2015 质

                   量管理体系认证和中国环境标志产品认证（十环绿色认证）。公司每年按认证标

                   准进行严格的内审、管理评审并通过北京中环认证中心有限公司的外审，且做到
                   及时根据国家要求及行业标准对体系运行过程中出现的各类情况进行达标调整。

                        （八）形成特色，扎实推进“书香赣鄱”全民阅读活动

                       公司全年组织开展 “书香门店”“书香网络”等全民阅读系列活动 400 余

                   场，圆满完成 2020 年江西文化发展巡礼展各项展陈任务，拓展了公共文化服务

                   的广度和深度。成功举办了上市十周年座谈会暨“新理念?新格局?新作为”主题

                   论坛，发展成就获得社会各界广泛赞誉。

                       旗下江西新华发行集团有限公司“新华+文化”战略持续发力，以南昌为中

                   心和重心，以文化阅读类活动“新华大讲堂”为主线，打造“诗意新华”品牌，

                   邀请黄毅峰、李文儒、王松、丁晓平等知名学者做客江西新华，并结合当下举办

                   了战“疫”英雄先进事迹分享会、抗战老兵印余生讲述峥嵘岁月、高考状元杨诗

                   雨读书分享会等一系列文化活动，受到省内外各级媒体广泛关注，极大增强了企

                   业文化影响力与品牌美誉度。

                       三、结语
                       站在新征程新起点上，中文传媒将坚持“内容为王、平台为要、机制为先、


                   科技为擎、资本为力、人才为本”的经营理念，以一往无前的姿态、风雨无阻的
                   精神，以高质量发展的丰硕成果确保“十四五”开新局起好步，以优异成绩迎接

                   建党一百周年。

                                                                中文天地出版传媒集团股份有限公司

                                                                                   2021 年 3 月 31 日




