
















                     秉科学而善筑                                         行善为以人本




                      Constructing with the Science of Living      Caring for the Humanity



                        ――金地（集团）股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                  Gemdale Corporate Social Responsibility Report 2020


























































                                                            1










                   关于本报告




                   报告主体


                   金地（集团）股份有限公司（下称“金地集团”、“金地”、“集团”、“公司”、
                   “我们”）



                   报告范围


                   金地集团及其中国境内外运营的子公司。



                   报告周期


                   本报告为年度报告，时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。考虑到披露事

                   项的连续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。本报告是金地集团

                   自 2010 年以来发布的第十一份企业社会责任报告。



                   数据来源


                   报告中数据来源于金地集团内部相关统计报表、媒体公开报道、第三方调查及报

                   告、第三方评价等。


                   编制标准


                   本报告编写遵循 GRI“可持续发展报告编写指南”G4 标准，参照《上海证券交易

                   所上市公司规范运作规范指引》的相关要求，参考中国社科院《企业社会责任报

                   告编写指南（CASS－CSR2.0）》。























                                                            2










                   目录




                   前言                                           环境之道：守护家园从身边做起



                    金地之道：核心价值观“心诚敢想”                           微气候智慧决策系统

                                                               玩呗
                   集团概况
                                                               绿色建筑
                   产品与服务
                                                               装配式建筑
                   住宅｜商业｜金融｜物业服务与社区经营
                                                               BIM 技术

                   业务分布                                        铝模技术

                                                               精装化率提升
                   公司治理

                   组织架构｜投资者沟通｜董事会职责｜监                           社会之道：用爱点燃希望

                   事会职责｜监督与内控                                  积极抗疫：尽显房企责任担当


                   企业文化                                        企业帮扶：河源高新区科技企业孵化基地


                   企业荣誉                                        用小桔灯点燃希望

                                                               弘金地慈善基金
                    客户之道：承载于产品与服务的关怀

                                                                员工之道：树人重于树楼
                   产品系列研发
                                                               公平的发展平台
                   HOME+户型研发
                   极公寓                                         公平的薪酬机制|公正的考核机制

                   金地青年公寓                                      宽阔的成长平台
                   金地健康家
                                                               金鹰计划|远航计划｜学习发展平台
                   五心精装家
                                                               温暖的工作平台
                   金质造产业链
                                                               无忧早午餐｜文体活动｜绽放卡｜WE-UP
                   Life 智享家













                                                            3










                   前言



                        科学，是我们最珍视的信仰。

                        金地始终以“科学筑家”为使命，我们认为科学是一种尊重规律的发展思

                   维，是一种包容多元的价值观念，是一种精益求精的理性态度，更是一种高瞻远

                   瞩的人性关怀。科学的精神不变，但时代会赋予于它与时俱进的内涵。今天，可

                   持续发展成为最符合时代特征和人性需求的科学理念。

                        我们用科学筑家，为客户筑起“人文风格、人性功能、人情社区”的生活家

                   园，为员工筑起治理规范、发展稳健、目标远大的企业家园，也愿尽己所能，与

                   各方携手，共同为公众筑起更美好的社会家园和生态家园。
                        作为一家以提供房地产及相关产品和服务为主的企业，我们希望自己所提供

                   的产品和服务是科学的，能让人们享受到性价比更高的居住产品，享用到最新的

                   科技红利，呵护好自己的生命质量。与此同时，我们采用工业化技术、新模具工

                   艺、不断提高精装化率，都是在让我们的产品和服务的生产方式本身变得更绿色、

                   更环保，与客户一道并肩守护我们共同的家园。

                        作为一家读书人经营的企业，我们深知只有在更美好的社会中才能生长出更

                   美好的金地。我们相信一切的美好都应始于孩子，始于教育，始于发自内心的关

                   爱。我们长年开展“小桔灯”行动、“弘金地慈善基金”培养计划，期待教育改

                   变千千万万个中国少年的命运，让他们成为未来中国万万千千个美好的可能。

                        作为一家相信“树人重于树楼”的企业，我们深知员工才是我们最宝贵的财

                   富，是企业的金矿，是成就伟大事业的源泉所在。因此，我们竭尽所能，让员工
                   成为金地最受尊敬和关爱的群体。


                        作为一家上市的公众企业，我们深知规范治理、回报股东是最基本的商业伦
                   理。我们用科学的治理结构和发展模式，用永葆创业激情的管理团队，确保金地

                   能够基业常青，为股东、公众、员工、伙伴、社会和环境源源不断地贡献价值。

                        我们是金地，一家以科学为信仰的企业。












                                                            4










                    金地之道：核心价值观“心诚敢想”




























                    集团概况


                       金地集团（600383.SH）初创于 1988 年，总部位于中国最璀璨的经济特区――


                   深圳，1993 年开始经营房地产业务，目前主营业务包括住宅开发与销售、商用
                   地产开发与销售及持有运营、金融、物业服务与社区经营、体育产业及国际教育

                   等，业务活动范围遍布中美两国，开发及持有的住宅及商业项目覆盖中国 70 座

                   城市以及美国 8 座城市。2020 年销售金额达 2,427 亿元人民币。



                       金地集团于 2001 年在上海证券交易所上市，截至 2020 年底，公司总资产

                   4,016 亿元人民币，连续多年荣获“中国蓝筹地产”、“中国房地产开发企业 500

                   强”，“中国房地产上市公司综合实力 10 强”、“中国最具价值地产上市企业”

                   等殊荣。



                       秉持“科学筑家”的理念，金地集团 30 年来为超过 60 万户家庭筑建“人文

                   风格、人性功能、人情社区”的居住空间，致力于为客户提供与其自我价值及生

                   活形态高度契合的产品与服务； 同 时倡导更文明、更符合人类社会发展趋势的生

                   活方式和经营之道。金地集团将继续秉持“用心做事，诚信为人，果敢进取，永
                   怀梦想”的企业核心价值观，坚守可持续发展理念，为各方持续创造价值，努力

                   成为受客户信赖、受股东青睐、受员工爱戴、受合作伙伴欢迎、爱社会公众尊重


                   的中国最具价值的国际化企业。
                                                            5










                    产品与服务



                       金地集团所提供的产品和服务包括住宅开发与销售、商用地产开发与销售及

                   持有运营、金融、物业服务与社区经营、体育产业及国际教育，等等。



                   住宅

                       金地集团提供系列化、标准化、品牌化的住宅产品。“格林”、“未来”、
                   “褐石”、“名仕”、“风华”、“天境”、“世家”、“o汇”、“至尚”等


                   产品系列全面覆盖市场，为客户提供多样化的生活方式选择；单体（户型&立面）、
                   景观、精装、配套、设备技术、示范区、客户价值体验等实现全专业标准化；基

                   于对客户生活方式的前瞻研究，金地目前已推出“HOME+”、“360°健康家”、

                   “Micro  Climate  微气候智慧决策系统”、“五心精装家”、“Life 智享家”、

                   “玩呗”等一系列通用标准化研发成果，高度契合客户的生活形态。


                   商业

                        金地商置集团有限公司成立于 2013 年，是香港上市公司（00535.HK），也

                   是金地集团成员企业。金地商置集地产综合开发和资产管理平台为一体，通过商

                   业中心综合体、产业园镇、精品住宅、长租公寓、星级酒店等多元物业的开发销

                   售、投资管理和服务运营，为企业和个人提供集成式空间与服务。近年来，金地

                   商置在城市综合体领域保持领先的同时，还在产业地产、商业中心、长租公寓等
                   领域持续发力、不断创新。























                                                            6









                   金融

                        公司是国内最早涉足金融业务的房地产企业之一，早在 2006 年开始房地产

                   金融领域的探索，成立了专注于中国房地产市场投资的私募基金管理公司―稳盛

                   投资，2008 年与国际知名的瑞银环球资产管理集团（UBS）合作设立美元基金

                   （UG 基金），并于 2010 年开始拓展人民币基金业务。稳盛投资充分发挥在房

                   地产业务上积累的投资与资产管理经验，逐步开发出“投资+代建”、股权投资、

                   城市更新及证券化业务等投资方向。

                        稳盛投资以价值发现和价值创造为核心理念，致力于为全球投资者打造稳
                   健、专业的投资平台，为投资者创造最大化的收益。2012 年至 2020 年先后被清


                   科集团、金砖论坛、投中集团、观点、克而瑞、第一财经等多家权威机构评为人
                   民币房地产基金 TOP10。




                   物业服务与社区经营

                        金地物业始创于 1993 年，是为客户提供物业管理服务、资产和客户资源运

                   营的综合服务平台。经过 20 余年的发展，金地物业住宅物业、商办物业以及城

                   市服务均处于行业领先水平，管理项目包括中高端住宅、产业园、学校、商写、

                   政府机关等多种业态，服务已遍及全国 200 余座城市，2020 年合约管理面积突

                   破 2.7 亿平方米。依托物联网、大数据、云技术及人工智能等创新科技，金地物

                   业构建了“智享生态圈”，紧密围绕“资产全生命周期”和“家庭全生命周期”

                   两大主线进行业务布局。

                        2020 年，金地物业盖洛普客户满意度达 97%，持续保持领先。金地物业的

                   服务品质在行业内有口皆碑，金地物业 2009-2020 连续十二年荣获中国物业服务

                   百强企业，2020 年第 9 次获得“中国物业服务百强企业服务质量领先企业”，

                   2011-2020 连续 10 年位列物业服务百强品牌价值榜单第 2 名。












                                                            7










                        2020 年，金地物业启动“3+X”战略布局，打造“三横九纵”服务矩阵，重

                   新定义了物业服务的广度和深度。三横主业跨越突破，三足鼎立格局已现：住宅

                   物业坚持以客为本、服务满意，高标准、高质量的服务赢得业主广泛认可；商业
                   物业不断开拓新业态，中标全国首个试点“物管园区”深圳莲花山公园，此外还

                   拓展了部队营区、深圳市中医院、柳州国际会展中心等多个标杆项目；城市服务

                   快速实现破局，获得东莞水乡大道环卫绿化综合管理服务、龙岗河干流管养、罗

                   湖区水库等多个项目。九纵增值业务经过几年的探索，已形成“房产经纪+硬装+

                   软装+家庭维修+智能家居”的家居生活闭环，同时在业务模式上全面创新升级，

                   铸就差异化竞争优势。




                    业务分布


                       金地集团开发和持有的住宅及商业项目遍布中国七大区域 70 座城市以及美

                   国的纽约、洛杉矶、旧金山、圣荷西、波士顿等。












































                                                            8










                    公司治理



                       金地集团坚持“稳健、规范、专业、高效”的公司治理四大原则，按照《公

                   司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了一套以《公司

                   章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为

                   基础，以各专业委员会工作制度、独立董事制度、总裁工作细则以及《募集资金

                   管理办法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》等内部管

                   理制度为具体规范的完善的治理制度。明确了股东大会、董事会、监事会分别行
                   使决策权、执行权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。



                   组织架构


































                   投资者沟通

                       金地集团认为建立公开、透明、深层次与投资者的沟通机制是公司治理的重

                   要部分，并制定了《投资者关系管理制度》。金地集团始终保持了与广大投资者

                   畅通、高效的沟通关系，并通过各种方式的投资者关系活动，加强与投资者和潜

                   在投资者之间的沟通，不断完善与投资者关系管理工作，通过真实、准确、完整、

                   及时、主动的信息披露，使公司与投资者实现信息的双向沟通。2020 年，公司

                   通过投资者现场调研、项目考察、电话会议、“上证 e 互动”、投资者热线等形



                                                            9









                   式与投资者交流。报告期内公司接待了 22 批次共计 229 人次的投资者来访和交

                   流，参加了境内外证券公司举办的 26 场投资策略会。



                   董事会职责

                       董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权，职权包括：召集股东

                   大会；执行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；决定公司内部管

                   理机构的设置；聘任或者解聘公司管理层。董事会设立了审计、薪酬与考核、战

                   略三个专业委员会，提高董事会运作效率。截至 2020 年底，公司董事会 14 名董

                   事中，有 5 名独立董事。薪酬与考核委员会和审计委员会中独立董事占多数并由
                   独立董事担任主任委员，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过然后才提交

                   董事会审议，以利于独立董事更好地发挥作用。



                   监事会职责

                       监事会对股东大会负责，对公司财务和高管履职情况进行检查监督，其职权

                   包括：审核公司定期报告；检查公司财务；对董事、高级管理人员执行公司职务

                   的行为进行监督；提议召开临时股东大会；向股东大会提出提案等。



                   监督与内控

                       公司参照《企业内部控制基本规范》等相关规定，建立起一套完整且运行有

                   效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制

                   制度及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告

                   及相关信息的真实完整、经营效率的提升、企业发展战略的实现提供保障。2020
                   年，公司充分发挥审计的监督、服务和促进作用，从执行层面深入检查，从体系


                   层面分析、揭示和研究问题，提出专业改进建议，促进管理规范。审计工作方面，
                   公司审计监察部克服疫情的影响，根据国内疫情状况，及时调整外勤工作地，联

                   合财务、成本、工程、运营部门组成内控评估及审计工作小组，进行了全面性、

                   多层次、专业性的审计评估，协助各公司不断完善内控体系；整改跟进方面，公

                   司制定专项整改计划，对部分区域及城市公司开展了专项现场整改跟进回访，促

                   进问题整改和管理改进落地，并针对审计情况发现存在的共性问题和新暴露隐

                   患，向集团管理层提出制度层面整改建议，从集团体系层面提升管理要求，提高

                   管理质量；合规工作方面，完成了《金地集团合规手册 1.1 版》的更新工作，指

                                                            10









                   导和帮助各区域、城市公司尤其是新城市公司进行合规建设和培训，疫情中及时

                   向各子公司发布关于疫情期间业务合规操作的几点提示，提示各子公司在特殊情

                   况下不忘合规要求；内控审计体系完善方面，根据联合审计工作经验，公司完成


                   了《联合内控评估及审计工作指引》的修订，促进制度体系流程管理健全。





                    企业文化


                       《金地之道》是金地集团的企业文化纲领，它全面阐述了金地集团的使命、

                   愿景、核心价值观、组织行为理念、员工行为准则。金地集团根据时代变化和自

                   身发展，定期对《金地之道》进行修订，目前奉行的是 2012 年修订完成的《金

                   地之道》第三版。
























                   核心价值观：心、诚、敢、想


                        心：境由心造，行自心始。“用心做事”就是全情投入，用责任心、专心和

                   恒心把事情做到极致！

                        诚：思诚则志明，意诚则人聚。“诚信为人”就是要真诚担当，无诚则无以

                   立信。

                        敢：超越自我，突破创新。“果敢进取”是新时代金地人的奋进姿态！


                        想：有理想，有追求。“永怀梦想”就是永葆创业激情！








                                                            11










                    企业荣誉



                       时间             主办（评选）机构                      奖项名称

                    2020 年 1 月             胡润研究院                2019 胡润中国 500 强民营企业第 125 名

                    2020 年 4 月           《经济观察报》                2020 年度第 17 届中国蓝筹地产获奖企业

                    2020 年 5 月           《福布斯》杂志                2020 福布斯全球企业 2000 强榜第 696 位

                    2020 年 7 月            《财富》杂志                2020 年的《财富》中国 500 强第 158 位

                    2020 年 8 月        《21 世纪经济报道》               2020 年度卓越投资价值地产上市公司
                    2020 年 8 月           博鳌房地产论坛                2020 中国年度影响力地产企业 TOP30

                    2020 年 9 月          《每日经济新闻》                2020 年度价值城市运营商

                    2020 年 11 月    第十六届中国地产金融年会                 2020 年度 ESG 卓越企业

                    2020 年 12 月   《第一财经日报》、同策研究院  2020 年上市房企盈利能力榜单 TOP10


                    客户之道：承载于产品与服务中的关怀








































                       为社会提供改善人们生活质量、帮助社会发展进步的产品与服务，是企业最

                   基本也是最重要的社会责任。


                                                            12









                       作为一家主要提供住宅产品及服务的企业，金地一直秉持“科学筑家”的品

                   牌精神，坚持“智美精工”的产品追求，致力于以创新的设计理念与最新的科学

                   技术，为客户提供满足其生活需要的居住空间与衍生服务，并在其中注入我们的

                   企业理念与人文关怀。在产品系列、“HOME+”户型创新、“五心精装家”、“金

                   地健康家”、“Life 智享家”等方面均体现了我们对此的努力。


















                   产品系列研发

                        金地产品系列是针对客户不同消费价值观及支付能力而量身打造的住宅产

                   品线，经过若干年的不断扩充完善及迭代升级，基本覆盖不同类型客户群体的居

                   住需求。o汇、风华、褐石、名仕、格林系列项目在各城市纷纷落地呈现，得到

                   客户广泛的认同。








                                                                  o范系列










                       在此基础上，金地于 2019 年针对新生代都市精英研发推出全新的产品系列：
                   o汇子系列-o范，以精致时尚，科技便捷，成长关怀为主打方向，通过 2 环 4

                   主题的规划景观、现代典雅的建筑风格、功能复合的室内空间、高效便捷的服务

                   打造融合年轻客群创新价值体验的国际化社区。目前已有杭州、合肥、厦门、青

                   岛、成都、哈尔滨等多项目应用并将陆续呈现。






                                                            13
















                                                                           至尚系列











                        2020 年敏锐洞悉客群进化，针对以 Z 世代为代表的青年客群，从他们的生

                   活态度及审美主张出发，研发打造一条具有较强辨识度的全新产品系列――金

                   地・至尚系列，以“健康活力、科技创新、个性随心、新潮前卫”为核心价值主

                   张，通过高识别度的立面、270 度环形视野端厅户型、中央下沉庭院等创新点，

                   打造“居家即度假”的全新居住模式。



                   “HOME+”户型研发


                      近年来,金地始终以客户为导向，深度分析挖掘客户的生活需求，通过一系列

                   户型创新引导并满足客户对户型功能及精神层面的潜在需求，形成金地 HOME+户

                   型研发体系。包含针对首置首改客群的 Smart+和 Magic+；再改型产品 Care
                   fore+，高端享受型产品 Enjoy+ 以及适合“二孩”家庭的 Perfect+ 产品。其中，

                   Perfect+户型是结合“二胎”“限购限贷”等政策带来的新客户居住需求，公司
































                                                            14









                   研发出“75-85 平米紧凑型小三房”、“105-120 平米紧凑型小四房”适合首置

                   首改一步到位需求的户型产品。


                       面对当下居住空间个性化需求凸显，房屋置换成本日益增加的现状，2020 年

                   公司着力于研究满足家庭生命周期不同阶段功能及空间需求的定制化户型设计，

                   推出 Flexible+可选可变户型，打通从产品策划到报批报建再到竣备交付的开发

                   链条，实现销售阶段户型可选，交付后可灵活改造，结合定制化精装，满足客户

                   多元化的居室空间需要。




























                    极公寓



















                        随着国内房地产市场发展的进一步分化，一线及发达二线城市的房价持续走

                   高，其他二线及三四线城市房价持续回落。然而，大多数志在远方的年轻人，仍

                   然怀揣梦想奔向一线及发达二线城市。他们对于自己的生活态度、生活方式，有

                   着更多超越以往的期待。合租房、农民房、地下室已经无法满足他们的居住需求，

                   但暂时的收入水平又令他们在居住消费上面临种种窘境。为此，金地全新打造了


                                                            15









                   小面积户型公寓产品――极公寓，以对户内空间的深度复合利用和社交化的公共

                   空间，在极致空间中追求极致享受，为现代青年提供都市梦想社区。



                   金地青年公寓





                                                           金地青年公寓










                        金地青年公寓品牌――金地草莓社区，秉承“做最有温度的有爱社区”的品

                   牌定位，融合“住、商、社交、服务、联动空间”的经营理念，为现代都市最具

                   生命力的主流菁英人群（80-00 后）提供全生命周期租赁产品和空间服务。截止

                   2020 年，累计服务超过 10,000 名青年，我们“希望让年轻人真正拥有自己的青

                   春，满足他们对这个城市的生活想象。” 受伤了，有人给予怀抱；开心了，有

                   人一同分享，通过社群的运营让每一个城市追梦路上的你我，在城市中留痕，寓
                   见莓好生活。



                   金地健康家

































                                                            16









                        2020 年新冠疫情不期而至，金地没有观望和退缩，而是迅速反应，创新研

                   发了金地健康家产品价值体系，将疫情带来的人们对居住生活的新需求和重健康

                   的新趋势落实到社区至户内产品配置及设计中，提出无接触通行、社区活动空间

                   升级、抗疫户型设计及设备部品升级等一整套产品价值点，迅速在七大区域项目

                   广泛落地应用，获得了广大客户的认同和赞赏，为金地的产品品牌增添了一项新

                   的价值贡献。


                   “五心精装家”从标准化走向定制化















                        公司从 2014 年，全面提升住宅精细化设计，推出了“五心精装家”品牌，

                   包含精装 17 大系统、115 个细节，全方位关怀人居，旨在为客户创设一个“贴

                   心、安心、开心、省心、放心”的家。针对首置首改、首改再改、再改多改等不

                   同客户类型，在功能细节、风格审美、材料设备等方面打造不同精装标准套餐，

                   在金地精装房项目中全面应用，为客户提供高品质的成品房。



                        随着购房客户群体的年轻化，客户对精装房的个性化需求日益增长。批量精

                   装修的交付往往考验房企的整合服务能力，消费者在要求品质的同时，还有个性

                   化需求。金地集团从客户居住实用性、空间美学等方面开发了 3 大风格 6 大模块

                   套餐定制，正逐步走向户型可选、档次可选、风格色系可选、套餐模块可选的高
                   度客户可选精装修定制。最终逐步实现按每一个客户的需求来定制精装交付标


                   准。去年定制化精装在石家庄、苏南、西安、沈阳、武汉等 8 个城市 12 个项目
                   实施。



                   金质造产业链

                        金地集团开拓创新，积极寻求与工业 4.0 生产线的合作，从客户需求出发，

                   整合内外部资源，成功建立了金地产业链部品体系， 2020 年金质造“GEMADE”




                                                            17









                   品牌应运而生。在传统类部品、创新类部品两个方向，从产品功能提升与成本控

                   制两方面切入，拓展上下游资源，建立产业链生态圈。


















                        金质造产业链于 2020 年已完成 6 项部品研发落地，包括智能马桶、龙头花

                   洒、浴室柜一体盆、厨盆、净水器、智能开关面板，已投产并在全国各地项目应

                   用。未来金质造产业链将持续扩展研发方向，为客户提供更优性能、更高性价比

                   的产品，助力产品力不断提升。



                   Life 智享家








                                                                Life 智享家









                       人类的发展史也是科技的进步史。金地一直以来致力于将最新科技成果应用

                   于产品及服务提升上，我们相信，科技让生活更美好，每个人都值得真切地享受

                   人类共同的智慧财富。将住宅智能化与性能提升合二为一的“Life 智享家”正

                   是我们献给客户最深情的祝福。2020 年，疫情下爆发了人们对于居家办公、娱

                   乐、运动健康的需求，金地从安全、便捷、健康、娱乐四个维度开展智慧家庭的
                   研究与投入，开发智能家庭多媒体终端设备 Megabox，具备 9 大功能，可实现室

                   内无线网络全面覆盖、大屏视频网络会议、多媒体视频影音播放、智能家居控制、

                   网络云盘、社区服务、手机无线充电的功能，集约化的解决了人们被疫情封锁在

                   家的各种痛点问题。同时，金地健康家整合社区智能化技术方案，如人脸识别、


                                                            18









                   梯控系统、自动开闭门器、无人配送机器人，从而系统化的解决疫情下的出行及

                   快递外卖无碰触问题，以及引进最新安全的消杀方案对电梯空气的消杀净化，掐

                   断病毒的传播，降低社区内住户之间的交叉感染的概率，实现智能化的抗疫，为

                   阻断疫情的传播尽一份力量。




                   环境之道：守护家园从身边做起






















                       地球是人类赖以生存的家园，也是企业想要持续发展所必须守护好的家园。

                   作为一家以房地产开发为主的企业，金地致力于通过新技术、新材料、新工艺的

                   应用，在产品的生产和服务提供的过程中，最大程度地降低能耗、保护环境，并
                   与广大客户、员工及其家人携手，为而守护家园而并肩努力。“微气候智慧决策


                   系统”、 “玩呗”社区活动系统、绿色建筑、装配式建筑等研发方面，体现了
                   我们对此的努力。



                   微气候智慧决策系统
















                       小区是居民日常活动的场所，如何让我们每天生活的家园更健康更舒适，一

                   直是我们的思考。金地开创性推出“Micro Climate 微气候景观智慧决策系统”，

                                                            19









                   运用适宜性分析定位、场地微环境软件分析、功能植物智慧选择三大技术，实现

                   了活动场地精准布置，绿化植被精巧配置，打造功能化、科学化和可持续的户外

                   健康舒适体验。微气候技术已经在项目上全面落地，通过建成后的评估检验，取

                   得了良好的成效，大大提升社区外部环境的性能。



                   “玩呗”社区生活系统






































                       金地“玩呗”社区生活系统，开启景观从物理空间到生活情感的转变，以玩

                   的名义重新定义我们的生活和社区，让社区成为全龄人游戏和玩乐的场所。自然

                   学校、活力星球、氧气森林、大孩子乐园，多元及高度互动主题场景，让儿童尽

                   情游乐，让老年人及中年人也一同玩耍，从而激活社区活力。“玩呗”生活系统

                   已在金地项目中全面落地，产品力获得极大提升，其 IP“大眼金”形象的诞生，
                   生动地建立起客户情感与物理空间的链接，建立起社区与城市的联系。金地以自

                   己的方式，开启社区游戏、运动、社交的新体验与新模式。







                                                            20









                   绿色建筑




                      金地住宅


                      绿色建筑


                        金地集团贯彻“十四五”绿色生态发展纲领，感知并回应人们日益向往的绿
                   色健康生活需求，建立金地集团住宅绿色健康体系框架，秉承国家绿色发展价值

                   理念，进行坚定的项目实践。目前，“绿色建筑”认证在全集团项目占比 80%以

                   上，其中绿色二星及三星项目占比近四成。未来，金地集团将在客户价值、产品

                   性能、新技术新材料、节能减排运维等方面，全方位引入绿色、健康理念，为客

                   户提供具备国家绿色建筑星级评定及国际绿色健康体系认证的更优产品。



                   装配式建筑









                                                                  装配式建筑






































                                                            21









                        装配式建筑是一种先进的建造方式，是目前建筑行业解决人力成本、节能减

                   排，提高生产效率的最优解决方案，是建筑业发展的时代使命，也是国家政府对

                   我们建筑行业不断提高的任务要求。金地集团响应时代感召，响应国家政策要求，

                   对于装配式建筑研发不断深化，从体系、流程到防水节点、外墙技术方面均形成

                   企业技术标准。针对装配式精装，金地自主开发了“SI 装配式内装”技术体系，

                   在提高效率的同时，解决渗漏、甲醛污染行业通病。截至 2020 年底，金地已有

                   累计 36 个城市 116 个项目采用了装配式建筑，装配式建筑累计面积已达 1023

                   万平方米。同时金地在 2020 年积极研究 SPCS 新型装配式体系，并在住建部智能
                   建筑试点项目上海嘉定北试点落地。2020 年金地还完成了装配式售楼处的研发


                   并在金地苏州项目落地，通过模块化的拼装高效快速完成售楼处的建设，装配式
                   售楼处可多次复用且复用率高达 90%，形成了一种节能减排、节约成本、提升效

                   率的绿色建造模式。在后续工作中，金地还会更加重视装配式相关的技术研发、

                   资源整合，为建筑行业生产方式的革新贡献自己的力量。


                     BIM 技术


                        BIM 是建筑行业信息化、增质提效的主要工具。2020 年，金地将发展 BIM

                   技术作为企业当前最重要的战略之一，聘请了专业的咨询公司，结合充分的调研，

                   借鉴行业内的经验，制定了金地的 BIM 战略规划顶层设计。为满足客户个性化、

                   定制化的产品需求，更高效的为客户建造智能化的产品，金地通过 BIM 来推动生

                   产全过程的数字化管理和工业化建造，实现地产开发模式的全新升级。金地嘉定

                   北项目还承接了住建部的装配式-BIM 全过程应用试点任务。金地已从各个方面

                   搭建好了 BIM 的体系，对面向未来的房地产能力建设迈出了坚实的一步。








                                                                     BIM 技术













                                                            22













                   铝模技术
















                       建筑铝模板是一种可多次周转使用、可再生使用的低耗环保经济实用的绿色

                   建材。其模板重复使用达 300 次以上，安装过程中几乎不使用铁钉及其他易耗品，

                   施工拆模后也无任何垃圾，残值全部回收，回收率达 30%以上，施工环境安全、

                   干净、整洁。用铝模代替传统木模，减少森林资源砍伐。符合中国绿色环保节能

                   的发展要求。2020 年，公司高层项目全面应用铝膜技术，同时应用全钢爬架，

                   大大提升外架的安全性能，为现场作业人员提供更好的安全保障。



                   精装化率提升



















                       毛坯房不仅在装修时资源、能源、材料上的浪费都较大，而且装修扰民、房

                   屋渗漏等现象普遍；相比之下，精装修则更为环保，对房屋公共部位的破坏也少

                   得多，可以降低邻里之间、业主和物业公司之间的矛盾，可以说是符合创建“和

                   谐社区”的要求。金地集团将持续致力于提高项目精装化率。









                                                            23










                    社会之道：用爱点燃希望



                   积极抗疫：尽显房企责任担当


                       2019 年 12 月，武汉爆发新型冠状病毒感染肺炎，随即蔓延至全国及部分海

                   外地区。作为最早进入武汉的上市房企之一，金地集团通过捐款捐物、物业服务、

                   租金减免、免费义诊等多项措施积极助力抗击疫情。



                       2020 年 1 月 27 日，金地集团通过武汉红十字会捐款 1,000 万元人民币，用

                   于助力抗击疫情。疫情发生后，为全力协助武汉火神山、雷神山及方舱医院做好
                   后勤保障服务，金地物业人第一时间组建援助志愿服务队，冒着被感染的风险，

                   奔赴前线参与作战，谱写了一曲共抗疫情的赞歌。




































                       在疫情抗击前线，金地物业按照各级部门对物业工作的管控要求，参照公司
                   内部应急预案，在地方政府、行政主管部门的指导下，切实做好社区消毒、防疫

                   工作，保障业主生命财产安全。

                       此外，2020 年 1 月 30 日，金地旗下所有在营金地广场宣布减免租金政策：

                   2020 年正月初一至正月十五，湖北境内金地广场品牌商户租金全免，其他地区






                                                            24









                   品牌商户租金减半。金地华南区域的所有自营项目，也在 2020 年年初给予租户

                   30-60 天的免租政策扶持，帮助租户度过经营困难时期，受到租户一致好评。



                       1 月 31 日，金地华中区域长沙公司积极承担社会责任，在防护物资紧缺的情
                   况下，由金地艺境项目向长沙县疫情防控指挥部捐赠了 20 箱 84 消毒液、1500


                   双国产丁晴手套、4000 双进口丁晴手套等防控物资，所有捐赠物资在第一时间
                   调配给了奋战在一线的医护人员和志愿者。





































                       为减轻医院就诊压力，避免交叉感染，切实阻击疫情，2 月 8 日，金地华中

                   区域公司携手“京东健康”开通线上免费义诊，同心战“疫”，为爱守护，希望

                   通过在线义诊平台，为社区居民和武汉市民提供力所能及的帮助。





















                                                            25









                          2 月下旬，金地华南区域昆明公司组织了一场名为“没有一个严冬，能阻

                   挡春天的到来”的捐赠蔬菜活动。昆明公司从一线农户手中收集 100 吨蔬菜，将

                   “蔬菜”化为“来自春城春天的祝福”送到湖北，并邀请金地业主共同写下祝福

                   贺卡，传递抗疫正能量。



                                                       3 月，金地华中区域公司携手好未来&乐知教
                                                   育、东方童民族教育推出线上公益课程，为医护

                                                   人员子女提供整学期免费课程，致敬疫情中 “最

                                                   美逆行者”。课程包括数学辅导、母婴护理、少

                                                   儿舞蹈等丰富内容，在特殊时期帮助业主解忧，

                                                   维护孩子身心健康，助力全民抗疫。



                                                       在东北地区，疫情发生以来，金地陆续组织
                                                   开展了丰富多样的爱心活动，包括“原创口罩侠

                                                   IP，传递万只爱心口罩”活动、“免费线上问诊”

                                                   活动、“为支援武汉的业主家属提供暖心服务”

                                                   活动、为“金地援鄂业主免费送海底捞火锅”等，

                                                   并企划了《云上家人》系列视频，为金地东北援

                                                   鄂业主拍摄抗击疫情主题视频，传播抗疫的精神

                                                   力量。





























                                                            26









                       进入到 5 月份，金地华中区域郑州公司为感谢奋斗在一线的医护人员、社区

                   工作人员、环卫工人对城市所做出的贡献，赶在五一来临之前，精心筹备了 “金

                   地公益阳光行，致敬最美劳动者”活动，为他们提供数百份爱心加油包。





























                   企业帮扶：河源高新区科技企业孵化基地






                                                                企业帮扶











                       由金地集团与广东深河产业投资开发有限公司共同投资开发的“河源高新区

                   科技企业孵化基地（金地深河创谷）”项目，是深圳市政府对口帮扶河源市的重

                   点引进项目。项目占地约 7.8 万平米、总投资约 3.6 亿元，融合高科技创业研发

                   办公、创业社交、创业服务、城市商办消费、人才居住为一体，定位于河源高新

                   区的“产业升级主推手，城市进化加速器”。





                                                            27









                       2020 年，金地深河创谷项目创新打造“深河金选”品牌，整合河源本土性价

                   比高、品质优的特色农副产品，在探索社区创新消费服务模式的同时，也为当地

                   本土企业的市场化助力。首选河源的优质板栗，经过包装定制、市场推广等工作，

                   联动金地内部资源、金地业主群体，真正落地“帮扶特色农产品走出去”，赋能

                   当地农产品商，帮助其增加经济效益，助力河源本土企业发展壮大。




                   小桔灯助学行动
















                       金地是一家“读书人经营的企业”，我们深知，只有在一个更美好的社会中，

                   才能孕育出一个更美好的金地。我们相信一切的美好都应始于孩子，始于教育，

                   始于发自内心的关爱。教育将改变千千万万个中国少年的命运，让他们成为未来

                   中国万万千千个美好的可能。对此，金地一直不遗余力。教育改变命运，爱心点
                   燃希望。多年来，金地集团一直通过“小桔灯”公益助学行动，帮助贫困地区和


                   家庭的孩童实现梦想。“小桔灯”行动包括学校定向捐建、学生结对资助、关爱
                   留守儿童等多种形式，多年来在金地全国各分支机构所在地持续开展。

















                       2020 年 6 月 29 日上午，“金地小桔灯”公益活动首次落地河南郑州，联合

                   中国狮子联会浙江福缘服务队、女童保护基金郑州讲师团，携手爱心公益行，共

                   同走进荥阳市崔庙镇翟沟小学。金地郑州公司捐赠专项资金，用于学校水源改造，

                                                            28









                   同时，捐赠了篮球框、篮球、足球、羽毛球、乒乓球、跳绳等体育用品，丰富并

                   改善孩子们体育课的课堂体验。活动当天，金地联合公益组织为孩子们带来青少

                   年安全及小桔灯公益课堂，通过暖心互动为孩子们带来一份关爱和守护。金地贴

                   心的带来了清凉礼包，为夏日的酷热，送来一丝丝爱心凉意。



































                       2020 年 12 月 21 日，金地华东区域公司举办了【星橙】计划―关爱孤独症儿

                   童公益活动。金地的蓝丝带志愿者们带着满满的激情与爱，向上海爱好儿童康复

                   中心的孩子们送去温暖与关怀,并向中心捐赠爱心捐款。


















                       2020 年 9 月至 12 月，金地华南区域联动金地物业、金地教育、弘金地开展

                   金地“小桔灯”助学公益活动，先后开展“小桔灯公益展”、公益助学活动，继

                   续奔赴英德、清远、汕头等帮扶校点，共邀爱心业主、媒体人士等，给较落后地

                   区的孩子们带去了学习、生活用品及助学金，同时也积极推进“留守儿童心理健



                                                            29









                   康教育视频开发”工作，为帮扶的学校点对点开发更多实际的帮扶工作，为孩子

                   们的健康成长提供更好的条件。

































                       在东北区域，金地小桔灯公益助学行再续温暖。金地东北区域公司于 11 月 9

                   日-12 月 20 日之间，组织金地员工与业主共组成“千人爱心战队”，走进贵州、

                   湖南和内蒙各地学校，实地献爱心。呼市公益探访团捐赠价值 10 余万物资；沈

                   阳团队奉献万余件爱心物资；哈尔滨、长春、大连三城联动，贴心赠予文具 540

                   套，图书 376 本，衣服及玩具 3652 件。坚守公益初心，用持续行动为贫困地区

                   的孩子们送去暖冬的慰藉。



















                       2013 年，金地东南区域公司在江西省兴国县方太乡援建了宝石小学。2020

                   年，已是金地宝石小学落成的第 6 个年头。今年 11 月，金地东南公司再次来到

                   学校，为孩子们带去了学习生活所需的各类文具、运动器材等爱心物资。十年间，

                   金地小桔灯计划不断发光发热，点亮江西山区儿童的梦想，照亮他们勇敢前行的

                                                            30









                   道路。截止目前，金地东南区域公司前后共募集善款 110 余万元，用以校舍援建、

                   贫困学子帮扶等多个公益项目。



















                       为了保障兴国县方太乡金地宝石小学软件与硬件真正的可持续投入，东南区

                   域公司结合当地享誉盛名的特色农产品――赣南脐橙，悉心定制推广公益活动。

                   联合当地优质果业经销商，设立爱心专款，开展义卖活动，进一步注入新的“造

                   血”能力，保障金地宝石小学稳健的可持续发展。


                   弘金地慈善基金

















                        为了扶持贫困地区体育事业，支持中国网球运动事业发展，2010 年，金地

                   集团与深圳市政府合作成立“弘金地爱心基金”，发起了“弘小苗”公益网球启

                   志班活动，旨在资助有网球运动天赋的贫困学生进行专业的网球运动训练和文化

                   教育，为国家培养高水平的网球人才。10 年来，该项目已经成为了一个享誉社

                   会的公益项目。


                        2010 年、2016 年和 2018 年，弘金地组织专业的选拔队伍分别去甘肃、河北

                   南宫以及内蒙古包头、辽宁辽阳和湖北京山等地区开展选拔工作。通过走访实地
                   和在深圳举办网球夏令营两个阶段，共选拔出了 17 名适龄女童，将她们安排在

                   深圳弘金地（国际）学校就读，聘请资深教练团队给她们提供专业的网球训练课

                   程和文化课的学习。

                                                            31










                    员工之道：树人重于树楼


























                       金地集团董事长在《员工手册》的致辞中写到：“员工是企业的金矿”。公

                   司的持续发展，靠的不是运气，不是一两个管理者的决策；员工的智慧才是成就

                   伟大事业的源泉所在。因此，员工是金地最受尊敬、关爱的群体。当你加入并融

                   入金地大家庭的时候，我希望你也能感受得到。”人才是金地集团重要的无形资

                   产，金地的发展离不开每一位员工的努力和付出，与员工共享企业发展成果一直

                   是金地努力发展的方向。金地集团为员工提供公平的发展平台、宽阔的成长平台

                   和温暖的工作平台。同时采取各种措施保障员工的职业健康和合法权益。




                    公平的发展平台


                       截止 2020 年底，金地集团已经发展成为一个拥有 4.2 万名员工的大家庭。金

                   地人分别工作和生活在中美两国 70 多座城市，尽管大家国籍、地域、民族、教

                   育背景和所从事的工种各不相同，但都在公平的薪酬机制和公正的考核机制下，

                   为实现个人价值和公司发展而并肩努力。


                   公平的薪酬机制


                       公司在合法前提下实施为绩效和贡献付薪的全面薪酬管理体系，鼓励高绩

                   效、高贡献、高收入。为满足不同业务发展的需求，遵从行业市场实践，建立以

                   市场为导向，体现金地特色的整体薪酬管理体系。内部具有公平性，外部具有市

                   场竞争力，以实现对人才，尤其是关键人才的吸引保留和激励。公司以绩效为导

                                                            32









                   向的激励原则，促使员工个人贡献和公司业绩之间紧密联系，确保公司的薪酬战

                   略能够支持公司业务发展，将员工的利益与公司业绩、长期发展目标相结合。


                   公正的考核机制


                       金地倡导业绩导向文化，对员工的工作业绩和行为表现进行客观评价，通过

                   设立专门的绩效工作小组，本着规范统一、客观公正、严格兑现、业务兼顾的原

                   则根据不同岗位分别参加季度和年度考核，并在考核过程中享受充分的申诉沟通

                   机制。薪酬与考核委员会负责监督公司高管的考核、激励、奖励，通过年度述职

                   会，对高级管理人员的业绩状况、岗位价值和绩效达成状况进行考评。




                    宽阔的成长平台


                       金地成就员工，员工成就金地，金地关注每位员工的发展。业绩和能力是金

                   地员工进一步发展的基础，发展员工能力是金地人力资源的核心工作，员工的上

                   级是员工能力发展的第一责任人。金地尊重员工的自我规划和发展，构建科学的

                   人才发展体系、方法、工具，以帮助员工制定针对性的发展计划并辅导实施。金

                   地的人才培养体系根据员工所处的不同职业发展阶段、以及员工所需要的不同知

                   识和能力要求，通过项目化运营的方式来实现，分为起航、直航、速航、远航、

                   专业系列培训班、大讲堂、在线培训与个性化培养等项目。此外，针对新入职场

                   的应届毕业生开展的“金鹰计划”以及为广大骨干员工定制的“远航计划”，也

                   已开展多年，收效颇丰。


                   金鹰计划















                       金地从 2003 年正式开展应届毕业生招聘与培养的“金鹰计划”，至今已经

                   历了 17 届。金鹰培养计划为期 3 年的培养周期共涵盖了 7 个赛马点，每个赛马


                                                            33









                   点都设有明确的成长点和成长评估细则，以期让这些胸怀大志的青年才俊，更快

                   成长，展翅翱翔，实现其在职业发展生涯中的理想和抱负。另外，金地于 2019

                   年起开展头部金鹰培养计划，为成长较快，表现优秀，潜力较高的应届毕业生提

                   供更广阔的发展机会和平台，也为金地、为中国企业培养更多的栋梁之才。



                   远航计划















                       MBA 远航计划是金地集团联合中山大学为广大骨干员工定制的培育计划，

                   目的在于提高员工的专业管理能力和通用管理能力，为金地、为社会成就更多最

                   具价值的管理专家。远航课程设置参照中山大学 MBA 课程，由中大资深教授授

                   课，每期研修为期两年半，四期培训班累计为金地培养了 200 名管理骨干，一期、


                   二期、三期均已完成学业。四期已于 2018 年底全新启航，将在 2021 年完成学业。


                   学习发展平台


                       为支持员工在金地职业生涯全周期过程中的个人学习与发展。公司一直以来

                   对在线学习平台进行持续建设与升级。2020 年 8 月最新同步上线了最新版学习
                   发展平台的 PC 端与移动端。在技术应用方面，平台最新融合了智能问答、直播


                   系统、短视频系统、智能适配等最新应用，持续提升用户体验与平台管理。在内
                   容覆盖方面，既以“全层级、全专业、全覆盖”的目标服务于员工的专业岗位学

                   习成长，也持续推出“产品学堂”、“管理学堂”、“地产科技”、“文化直播

                   间”等栏目帮助员工开拓视野。同时，平台还为各单位、各专业线条开辟了专区，

                   有力的支持了各单位的培训建设和文化宣贯。金地的学习发展平台，已成为全体

                   金地员工日常共工作与生活不可获取的成长伙伴，也是打造“学习型金地”的重

                   要阵地。




                                                            34










                    温暖的工作平台



                       金地集团珍视自己的员工，一直力争为员工创造和谐健康、人性化、无后顾

                   之忧的工作氛围，以让员工能够健康、快乐、幸福地在这里工作。除了按照国家

                   规定和标准为员工提供福利保障外，金地集团还向员工提供多种额外福利和援

                   助，如为员工购买医疗保险外，每年为员工购买大病医疗、意外伤害等商业保险。

                   同时还在日常餐饮、身体健康、情感沟通、氛围营造等方面，为员工保驾护航。



                   无后顾之忧的早午餐和加班晚餐















                       近年来，各类食品安全日益成为国人关注的热点；对于城市上班族而言，在

                   经历拥堵通勤路后，不少人甚至饥肠辘辘便开始一天工作。金地希望自己的员工

                   不必为这些担忧，并用实际行动为员工解除这些后顾之忧。金地在各地的分支机

                   构均以自营食堂或定向配餐的方式，为员工提供安全健康、营养丰富的早午餐和

                   加班晚餐。



                   丰富多彩的体育活动


















                       体育运动能够帮助员工保持健康的状态，金地鼓励员工自发组织各种体育运

                   动协会并资助其定期开展活动。目前已有羽毛球协会、网球协会、足球协会、金

                   马帮、篮球协会、瑜伽协会等。此外，每年 4 月，金地还将举办全国联动的大型

                                                            35









                   徒步活动；每年的 8－9 月，则是一年一度“金地梦想杯全国羽毛球争霸赛”火

                   热开赛的日子。虽然由于疫情的原因，去年的体育比赛未能开赛，但员工们的运

                   动热情丝毫未减，期待 21 年各项活动如约到来。



                   绽放卡

















                       金地提倡同事间的互助和感恩文化，“绽放卡”正是互助与感恩文化在金地

                   的践行。当一名金地人接受了同事的帮助和支持时，可以赠送一张绽放卡给对方，

                   并在卡片上写下感谢的话。得到绽放卡的金地人可以用它来兑换带薪假期、高管

                   荣誉午/晚餐、致家人的感谢信以及各种礼品。绽放卡给予员工及时的认可和鼓

                   励，让组织氛围变得更加开放、阳光、积极、活泼、团结、互助。



                   WE-UP

                                     We-UP 是一个依托“掌中金地”客户端的员工即时认可平台。

                                     依托掌中金地移动端，以累积 We-UP 点数的方式，为组织负责

                                     人提供管理小工具，及时肯定员工尽职担责、主动付出的行为，

                                     营造积极向上的团队士气和企业氛围。We-UP 认可，以点数的

                   形式奖励并累计，实现小分量、多肯定，鼓励员工不仅要关注 KPI 关键业绩指

                   标，也要做好本职日常性工作，鼓励员工乐于创新探索试错，从小事肯定员工，

                   提升职业幸福感。同时，为组织负责人提供自主的激励工具，激发组织活力。







                   意见反馈



                   关于本报告的意见和建议，请联系 ir@gemdale.com。


                                                            36


