







                              营口港务股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   一、前言

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        2013 年，是营口港务股份有限公司（以下简称“公司”）提出建设一流强

                   港的第一年，面对世界经济持续低速增长和市场竞争日趋激烈的态势，公司上下

                   紧密团结，抓住机遇，有效的应对各种复杂局面。成功实现综合竞争力全部提升

                   的目标。公司 2013 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海

                   证券交易所《关于做好上市公司 2013 年度报告工作的通知》、《公司履行社会

                   责任的报告编制指引》等相关法律法规。公司 2013 年度社会责任报告系统的总

                   结和反映了公司及各控股子公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，对保护

                   债权人的利益、安全责任、保护职工的合法权益、保护供应商、客户和消费者权

                   益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任的

                   实践，旨在真实反映公司 2013 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发
                   展。旨在真实反映公司 2013 年履行社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。

                   报告数据和内容的范围为公司境内业务口径，本报告书时间界定为 2013 年 1 月

                   1 日至 12 月 31 日。

                        公司一直将认真履行社会责任视为企业公民应尽的基本义务，在经营发展

                   中，把履行社会责任融入到企业战略和日常管理之中，努力将管理从追求利润最

                   大化，转向追求经济、社会和环境综合价值最大化。

                        本报告为公司第五份社会责任报告，是公司作为一家对社会负责、透明和可

                   靠的企业，诚意承诺持续承担社会责任的体现。同时，希望本报告成为与社会各

                   界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的

                   监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。



                       二、公司的社会责任观



                                                            1










                       1、公司对社会责任的认识

                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，对其应当履行的社会责任责无旁

                   贷，这是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。公司应该在追求经济效益、
                   保护股东权益的同时，积极的保护债权人和职工的合法权益，诚实经营，积极从


                   事环境保护等公益事业，在公司快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。
                       2、公司的社会责任观

                       公司的社会责任观是以公司的发展来实现股东利益、员工成长、客户满意、

                   政府放心，促进经济发展和社会和谐。

                        公司在从事经营活动中，亦遵守上述行为准则和积极履行社会责任。



                        三、2013年公司履行社会责任的状况

                        （一）、保护股东、债权人的权益

                        1、经营业绩稳健增长，为社会创造经济价值

                        2013 年，公司积极把握发展机遇，推进经营业绩持续稳步增长，为社会创

                   造了良好的经济效益。截至 2013 年末，公司资产总额 161.45 亿元，同比增长

                   0.61%。全年实现营业收入 36.87 亿元，同比增长 7.13%，全年实现净利润 5.35
                   亿元，同比增长 2.29%。


                        2、认真履行信息披露义务
                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立，从制度的适用

                   范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准

                   及责任人等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系，确保信息

                   披露的真实、准确、及时和完整。按照有关规定公司应披露的信息通过指定的报

                   刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，公告包括：年度、半年度、季度报

                   告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，公司债券相关公告，以及监管机构

                   要求的其他公告等。依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《营

                   口港务股份有限公司投资者管理制度》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披

                   露工作，公司指定董事会秘书负责信息披露，并制定了内幕信息及知情人管理制

                   度、外部信息使用人管理制度、信息披露事务管理制度，规范公司信息披露行为，




                                                            2










                   充分履行上市公司信息披露义务。公司通过分析师会议、接受投资者调研等形式，

                   就公司的经营情况、财务状况及其他事件与机构进行了多次沟通。

                        2013年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地发布各类
                   公告信息，公开披露信息未发生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生不对

                   称信息披露的情况。反映公司财务信息的财务会计报告未被注册会计出具过保留

                   意见、否定意见的报告。

                         3、不断完善公司治理结构

                         科学、规范、系统、高效的公司治理结构是促进公司积极可持续发展、稳

                   定回报投资者、切实履行企业社会责任的重要保障。一直以来，公司始终把加强

                   内部治理，提高规范运作水平放在公司发展的重要地位。根据《公司法》、《证券

                   法》等相关法律法规和规范性文件的要求，建立了以公司《章程》为总则,以股

                   东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、董事会各专门委员会议事

                   规则和内部控制制度等在内的规章体系，据此形成了股东大会、董事会、监事会

                   及管理层各司其职、各尽其责、相互协调、相互制约的现代化公司治理体系。

                        2013 年，公司继续完善公司治理机制,根据公司的实际情况对《公司章程》

                   中的有关条款进行了修订，进一步完善公司治理结构。公司全面推进建立健全内
                   部控制规范体系工作，至  2013  年公司进一步根据公司的实际情况不断完善内控

                   制度体系。

                        4、投资者关系管理

                        公司严格按照《公司投资者关系管理制度》的规定，持续加强与投资者和研

                   究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司运

                   营和发展战略的了解和认同.公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调

                   研等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不

                   对称风险；对于投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析，

                   对投资者关注问题的回答内容进行修改完善；认真接待投资者调研，使投资者对

                   公司产品和发展有更多的感性认识。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作

                   的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。公司特别积极加强与中小投资者

                   的沟通。为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司一方面继续确保专线电话的接听







                                                            3










                   工作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的

                   合理意见和建议定期向管理层专题汇报。

                        6、回报股东
                        公司一贯公司遵循尽可能创造最大效益回报股东的原则，做到企业发展与股

                   东利益相和谐，平衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定合理的利润分配

                   政策，积极回报广大股东。经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，本公

                   司 2013 年度实现归属于母公司所有者的净利润 511,129,457.06 元，按照本公

                   司章程的规定，提取法定盈余公积金 42,115,241,59 元，加年初未分配利润结余

                   992,937,243.12 元，减去 2012 年度分配给全体股东的 51,783,864.02 元，本年

                   度可分配利润为 1,410,167,594.57 元。

                        2013 年度公司拟采用现金方式按每 10 股派 4.00 元向公司全体股东派现

                   863,064,400.40 元（含税）。

                        经华普天健审计，截至 2013 年 12 月 31 日，公司资本公积金余额为

                   5,869,202,978.05 元，本年度资本公积金转增股本预案为：以 2013 年 12 月 31

                   日的总股本 2,157,661,001 普通股股份为基数，以资本公积金向全体股东每 10

                   股转增 20 股，合计转增股本 4,315,322,002 股，转增后公司总股本变更为
                   6,472,983,003 股。


                        7、重视中小股东利益
                        公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完

                   全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有

                   的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司

                   社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                   公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多

                   的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决

                   权，历次股东大会均有律师现场见证。



                        8、保护债权人权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，公司重视利益相关方的期望与要求，在

                   保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在




                                                            4










                   各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的

                   方式和渠道，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权

                   人签订的合同履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东
                   利益与债权人利益的双赢。

                        公司与中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、中国银行、中国交通

                   银行、兴业银行、盛京银行等多家银行开展业务合作，公司通过建立健全资产管

                   理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，

                   构建稳健财务结构, 保证财务安全，从而充分保障了债权人的长远利益。

                        9、遵守税法，足额纳税

                        公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是营口地

                   区的纳税大户，2013 年度共缴纳税款 480,408,285.28 元，为国家和地方经济的

                   发展做出了重大的贡献。

                        10、每股社会贡献值

                        公司在 2013 年创造的每股社会贡献值为 0.88（每股社会贡献值的计算根据

                   归属于公司普通股股东的净利润 511,129,457.06 元、为国家创造的税收

                   480,408,285.28 元、向员工支付的工资 567,492,820.96 元、向银行等债权人给
                   付的借款利息 345,896,240.35 元、调整后净利润 1,904,926,803.65 元、期初股


                   本 2,157,661,001 股和加权平均股本 2,157,661,001 股等要素进行计算的）。


                        （二）保护职工权益



                        营口港以民生为己任，在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，把人视

                   为公司发展的最根本的推动力。公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立

                   和完善围绕公司整体战略为核心的人力资源战略方针，设计和推行一系列人才引
                   进、培训与发展、绩效管理、薪酬福利等管理体系，建立起与工作业绩紧密联系、

                   充分体现人才价值、鼓励人才创新创造、维护人才合法权益的分配激励保障机制。

                   通过一系列措施激发员工潜能，调动员工积极性，提升员工素质和能力，为公司

                   的快速发展提供强有力的人力资源保障。通过加强人文关怀，增强员工的主人翁

                   意识，促进公司和员工全面和谐发展，积极听取员工的意见，构建和谐稳定的劳

                   资关系。



                                                            5










                        1、保障职工利益

                        公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结

                   合企业发展的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进
                   劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员

                   工订立并严格履行劳动合同，带头承担起公司应负的社会基本责任。公司为员工

                   足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公

                   积金。为保障员工身体健康，公司组织员工进行一年一次的常规体检，发现问题

                   及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案，如职

                   业病的防治、工伤保险条例等。公司制定专项保护女职工权益的制度条款，保障

                   女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。

                        公司定期进行职工的调查走访，并针对困难职工开展送爱心活动。每逢节假

                   日，公司领导代表全体员工为困难职工送去慰问金、慰问品等。深入开展扶贫帮

                   困，切实为广大病困员工解决实际困难， 全年共计慰问困难职工89人次，慰问

                   金额17.8万元。充分发挥医疗帮困基金作用，全年共为39名病困职工解决医疗费

                   用23.58万元。

                        2、不断完善薪酬体系和激励机制
                        公司构建了财务业绩、运营效率、安全与环保指标于一体的绩效管理体系，


                   遵循男女平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正
                   地对待每一位员工，让每一位员工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的

                   认同感和归属感。并据此对总部、各控股公司进行考核。公司每年组织月度考核、

                   季度考核、年度考核，考核结果为奖金分配、先进组织和个人评选等工作提供依

                   据。在薪酬制度上。严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、

                   规范的薪酬制度，按岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付。同时全

                   体员工享有带薪年休假的权益。

                        3、保护职工安全

                        2013 年是安全标准化实施年，公司高度重视安全工作, 不断全面提升安全

                   管理水平，完善安全管理规章制度，安全品牌建设迈上了新台阶。一年来，深入

                   推进安全管理体系建设，严格落实各级安全生产责任制，大力开展安全文化建设。

                   积极抓好重点时期的安全管理，全公司安全文化氛围日渐浓厚，为职工安全工作




                                                            6










                   提供了保障。

                        4、重视职工培训，促进员工发展

                        （1）运功培训

                        坚持干部日常考核常态化，制定 2013 年度副科以上干部考核方案，并进行

                   了考核。修改完善了《干部选拔任用工作办法》、《领导干部考核实施细则》等干

                   部管理工作办法。减持干部职工实施常态化培训，开办干部培训班 29 期，共培

                   训 3338 人次；开办职工培训班 57 期，共培训 3918 人次。

                        （2）员工发展

                        公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。建立干部交流锻

                   炼制度，加大后备干部培养力度，推进干部年轻化；建立“竞聘上岗、择优录用”

                   的用人机制，开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供
                   平台。

                       加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，做好技术专家选

                   拔和高级专业人才推荐工作。

                        5、关心职工身心健康

                        为保证职工身体健康，公司每年都组织职工进行身体健康检查，提高了职工

                   的自我保健意识。2013 年，工会安排了全体员工的体检工作，对此公司给予了

                   大力配合和支持。同时，在符合相关条件的前提下，解决职工子女的就业问题。




                        （三）建立战略合作关系，实现与客户和供应商的共同发展


                        公司自成立以来，坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水平，最大限

                   度的满足广大客户的需求。2013 年，公司继续发扬新时期“店小二”式服务精

                   神，把“店小二”精神作为指导实际工作的理念，强化员工的“店小二”式的服

                   务意识，不断提升服务意识，增强服务的主动性和自觉性规范服务行为，为客户
                   提供一流服务，全力以赴满足客户的基本要求。同时，公司加强客户投诉管理，

                   妥善处理好与客户的关系，充分的保护了广大客户的自身利益。公司注重与客户

                   的沟通，始终坚持“客户至上”的原则和以服务质量取胜战略方针，采取了一系

                   列行之有效的措施，提高了公司总体服务质量。在服务上提倡创新，不断丰富服

                   务内涵，挖掘服务资源，把握客户所需所想，为客户提供最贴心的服务，为客户


                                                            7










                   谋得最大利益，维护客户的合法利益，赢得了广大客户的称赞。

                        港口的生产经营具有较高的社会属性，港口形象是企业乃至地区对外的窗

                   口，港口作业质量对物流顺畅起到至关重要作用，港口安全是保持区域稳定的重
                   要因素。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信

                   任、共同成长，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，

                   注重保护客户的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在

                   激烈的市场竞争中共同发展，达到双赢的局面。公司获得“辽宁省著名商标”等

                   荣誉。

                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠

                   互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司制定了严

                   格的供应商准入标准，无论是物资采购，还是重大工程的招标，均坚持公平竞争

                   的原则，对供应商的资质、能力、环境保护等各方面进行严格审查，为供应商创

                   造良好的竞争环境，公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的

                   合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与

                   机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造

                   了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。



                        （四）注重环保，确保可持续发展
                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护的职责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排

                   工作当作企业的一项重要任务来抓。

                        为了减轻污染情况，公司率先建设防风抑尘棚，该棚长约 1100 米，宽约 129

                   米，高约 25 米。近年来，公司陆续停用大小生活供热锅炉及茶炉 49 台，减少锅

                   炉吨位 153 吨，每年减少燃煤 2 万余吨，每年减少二氧化碳排放 5.2 万吨，减少

                   二氧化硫排放 137 吨，减少烟尘排放 92 吨。

                       2013 年公司增加绿地 11.3 万平方米，栽植乔木 2.7 万余株、灌木 10.8 万

                   余株、模纹植物 7 万余株、花卉 2.5 万余株、草坪 2.16 万平方米。

                        公司陆续在鲅鱼圈港区 A 港池 7#、8#散货码头和泊位后方堆场，均采用了

                   LED 高杆灯或路灯的照明节能技术。




                                                            8










                        2013 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益保

                   护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，

                   但我们深知自身所做的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差
                   距。在未来发展进程中，公司学习其他优秀公司的典型经验，在加快公司又好又

                   快发展的同时，公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的人

                   力、物力和财力支持的力度，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责。公司

                   将以更大的热情、更高的觉悟，继续致力于建设资源节约型、环境友好型港口公

                   司，认真履行企业的社会责任，促进社会、经济和环境的可持续发展，不断开创

                   履行社会责任工作新局面。























































                                                            9


