




                                2015 年度沈阳金山能源股份有限公司


                                             履行社会责任的报告



                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对其
                内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                      第一章前言


                      一、《2015 年度沈阳金山能源股份有限公司社会责任报告》(以下简称

                “社会责任报告”或“报告”)是沈阳金山能源股份有限公司(以下简称


                “金山股份”、“公司”)对 2015 年度履行社会责任情况的初步总结、梳


                理,报告的信息和数据来自金山股份及所属的全资、控股、参股公司 2015


                年及以前公开披露的信息。


                      二、本报告着力阐述了公司在 2015 年依法治企、构建和谐社会,推进


                社会经济可持续发展中的具体行动,表现了公司一贯依法经营、规范运作、


                科学管理、追求企业可持续发展与和谐社会建设相统一的价值取向以及对


                社会责任的追求。


                      三、本报告总结和反映了公司在生产经营过程中,保护股东和债权人的


                利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环境、支持社


                会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任履行情况,查找差

                距,制定整改措施。


                      四、本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条:“公司从事经营活


                动必须遵守法纪、行政法规,遵守社会公德、商业道德,诚实守信,接受政府


                和社会公众的监督,承担社会责任”的原则,根据公司履行社会责任的报告


                编制指引,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的,体现了公司



                金山股份 2015 年度履行社会责任报告                                                                                                1








                2015 年度对社会和环境承担的责任，以期实现企业与社会可持续协调发


                展。


                                              第二章公司社会责任实践

                      一、股东和债权人权益保护


                      1. 法人治理结构健全，运作规范。公司的治理结构较为完善,且运作


                规范。股东大会、董事会、监事会(以下简称“三会”)分工明确、职能健


                全清晰,与股东不存在任何隶属关系。在此基础上,公司严格按照《公司法》


                和公司章程中的有关规定,积极发挥三会和法人治理结构的作用,规范公司


                的各项生产经营活动和决策过程,公平对待所有股东,确保股东充分享有法


                律、法规、规章所规定的各项合法权益。根据《公司法》和公司章程的有


                关规定，2015 年公司董事会、监事会应进行换届，但受公司重大资产重组


                工作影响未能按时进行换届选举。对此，公司按照有关规定及时进行了披


                露，并未对公司的正常经营管理造成任何不良影响。2015 年，公司共组织


                召开股东大会 1 次,形成决议 12 项;召开董事会 6 次,形成决议 29 项;召开

                监事会 4 次,形成决议 6 项。上述会议的召开和形成的决议,有效推动了公


                司的不断发展,保证了公司各项运作的规范性、合法性,为维护广大股东权


                益发挥了重要作用。


                      2. 深化内控管理体系建设，公司经营管理规范有序。2015 年，公司


                继续深化内控体系建设，一是秉承以制度建设为本的工作理念，补充完善


                财务管理制度。公司结合实际管理需要，对 2012 年版的制度实施了集中补


                充与完善，内容涉及预算、核算、税收、资产等相关方面，已完成并下发


                制度共 23 个，其中修订 12 个、补充 11 个，基本完成了 2015 年版的制度


                建设，本套制度覆盖范围全面，能够满足对基层单位的指导与监管需求。

                金山股份 2015 年度履行社会责任报告                                                                                                2








                二是组织开展了公司本部内控手册修订工作，并以此推动了公司各项制度


                建设。公司本部内控手册于 2012 年制订以来，随着公司经营管理工作的变


                化，内控手册中的部分内容已不适用。为此，公司通过对原手册内容的分

                析与对照，于 2015 年开展了公司本部内控手册的修订工作，并已将修订后


                的内控手册进行了汇总印发。三是有序推进财务分册建设，以其为载体，


                推进标准化财务的建设。公司首先完成了对阜新公司财务内控分册的审核，


                出台了所属单位财务内控分册范本，组织公司系统全体财务人员学习分册，


                下发了各基层单位内控分册建设时间节点，以实现以分册建设促进制度的


                落实，确保公司管理水平的提高。


                      上述工作进一步推动了公司内控管理体系的不断完善，使公司的各项


                经营管理工作得到规范有序开展，有效地维护了广大股东的合法权益。


                      3.信息披露准确、及时、全面。按照中国证监会、上海证券交易所及


                辽宁证监局的要求和公司《信息披露管理办法》的相关规定,公司于 2015


                年共披露定期报告 4 次,临时公告 45 次,全年信息披露工作全面、准确、及

                时，为维护广大投资者的合法权益发挥了应有的作用。此外，公司不断加


                强投资者关系管理,保证投资者与公司之间沟通交流渠道;公司股东大会的


                召开,尽量合理安排时间,提供包括网络投票、独立董事征集投票权在内的


                表决方式,通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及


                投资者的合法权益。


                      4.控股股东及董事、监事、高管人员严格自律、依法履职。公司上市


                至今,控股股东积极支持公司规范运作、稳健经营,从未发生过控股股东违


                规占用公司资金或公司违规为控股股东及关联公司提供担保的事项。《公司


                章程》中也明确了控股股东对公司应尽的义务和不得利用控股股东地位损

                金山股份 2015 年度履行社会责任报告                                                                                                3








                害公司和社会公众股股东的利益。同时,还明确了对公司董事、监事和高级


                管理人员的相关违法违规行为的相应惩处措施,这些都为维护公司合法权


                益免受控股股东和公司董事、监事、高管的不法侵害提供了保障。2015 年,

                公司控股股东及董事、监事、高管人员,均能够严格遵守公司章程的有关规


                定,严格自律、依法履职,在推动公司较好地完成全年生产经营任务的同时,


                未对公司及社会公众股股东的利益造成任何损害。


                      二、职工权益保护


                      公司注重发挥工会组织在职工权益保护方面的作用，并通过各项工会


                工作的积极开展，有效地促进了职工权益保护工作。


                      一是全面打造给力工会。近 5 年来，公司所属各企业工会组织实现了


                全覆盖，目前全部建立了职工(代表)大会制度，并能够按照规范程序召开


                职代会，充分发挥公司职工代表参与民主管理监督的权利，包括组织对职


                工提案解答，对职工（会员）代表、工会委员进行选举，以及实行与职工


                切身利益相关事项职代会报告制度。二是不断提升民主管理水平。公司充

                分发挥以职代会为基本形式的企业民主管理制度在推动企业发展、维护职


                工合法权益方面的积极作用，于 2015 年 2 月 9 日～27 日对所属单位进行


                了民主管理专项检查，并对民主管理职工满意度进行了测评，通过对检查


                中发现问题的反馈、整改，对公司民主管理等各项工会工作落到实处发挥


                了重要的促进作用。三是积极组织开展职工技能大赛工作、安全应急技能


                大赛等，推动了公司系统广大职工安全生产技能水平的不断提高。四是彰


                显魅力工会情怀，开展送温暖活动。公司 2015 年初认真安排送温暖工作，


                并建立了送温暖活动的长效机制，制定《沈阳金山能源股份有限公司困难


                职工帮扶管理办法》。2015 年，公司工会对所属各单位的大病职工进行了

                金山股份 2015 年度履行社会责任报告                                                                                                4








                调查，深入基层了解情况，与职工面对面交流，对困难情况进行分析，对


                大病职工进行特殊帮扶，把帮扶工作落到了实处，使职工安心，工作舒心，


                企业放心，消除了职工的后顾之忧。五是工会工作充满活力，职工文体活

                动丰富多彩。在“三八节”期间，公司组织开展了职工读书活动，并为职


                工购书 4000 余册，通过阅读《赢在认真》和《花开女人》，促进了企业与


                职工更加紧密的关系；此外，公司还于 7 月 21 日～24 日举办了第三届职


                工乒乓球赛，于 9 月 22 日～25 日举办了第二届职工篮球赛。上述活动得


                到了广大职工的广泛参与，比赛精彩万分，充分体现了公司员工积极进取、


                团结拼搏的团队精神，有力的推动了公司职工全民健身活动的开展。


                      三、环境保护和安全生产


                      2015 年，公司所属各单位不断强化安全生产领域的各项工作，推动了


                公司整体安全生产管理水平的持续提升。


                      一是安全生产局面保持稳定。公司于 2015 年先后提出了“零非停”、


                “零事故”的安全生产工作目标，所属各单位能够围绕公司总体部署，制

                定本企业的保障措施并认真加以落实。在公司系统开展的 4 次安全大检查


                的推动下，区域内较好地保持了安全生产的稳定局面。公司所属 14 台燃煤


                机组中，年内连续运行 100 天以上的机组达到 12 台，占机组总数的 85%。


                其中，金山热电分公司 2 号机组和丹东公司 2 号机组连续运行均超过了 200


                天；铁岭公司的 1 号机组连续运行已超过 312 天，并仍在继续运行；铁岭


                公司全部 6 台机组更是于 8 月 2 日～9 月 14 日连续运行 44 天，创造了该


                公司全部机组同时运行的新记录。截至 2015 年底，区域整体实现安全生产


                1801 天。


                      二是强化管理推动能耗指标不断优化。公司于 2015 年全面推进“7S”

                金山股份 2015 年度履行社会责任报告                                                                                                5








                管理，各单位共开展“7S”管理推进专项活动 20 次，编制、修订规章制度


                126 项，治理设备超过 1.2 万台次；分批次建设样板间（区）245 处，培训


                督导师 235 人次。随着推进工作的不断深入，“7S”管理的成效在促进文

                明生产和降本增效上逐步显现出来。公司所属各电厂目前的生产现场日渐


                整洁、有序，安全防护设施不断完善，目视化管理基本到位；库房管理日


                趋规范，账卡物相符度明显提高；办公环境干净舒适，资料管理规整齐全；


                运行设备跑、冒、滴、漏等影响文明生产的缺陷得到及时、有效治理，可


                靠性不断提高。公司 2015 年供电煤耗同比下降 2.6 克/千瓦时；发电厂用


                电率在铁岭、阜新、金山热电分公司新增环保设施投运的情况下，同比仅


                升高 0.29 个百分点；入厂标煤单价 425.65 元/吨（不含税），同比下降


                30.16 元/吨。其中，铁岭公司 5、6 号机组分别完成供电煤耗 289.42 克/


                千瓦时和 289.83 克/千瓦时，同比下降 7.86 克/千瓦时和 8.86 克/千瓦时；


                金山热电分公司 2 号机组供电煤耗完成 289.14 克/千瓦时，同比下降 7.58


                克/千瓦时。

                      三是环保工作超前谋划。针对“十三五”节能减排任务，公司根据各


                单位环保现状及检修工期，制定了“十三五”减排规划和减排时间表。目


                前，公司所属各火电企业的机组环保技改可研初审工作均已完成。


                      四、公共关系和社会公益事业


                      公司现有全资、控股及参股公司 12 家。地处辽宁的沈阳苏家屯区及康


                平县、铁岭市铁岭县、阜新清河门区及彰武县、内蒙古锡盟白音华等资源


                枯竭转型城市、经济欠发达地区或草原深处。公司做大、做强的发展过程


                中,始终不忘公司所肩负的社会责任,公司为所属企业的当地社会经济所作


                的贡献,不仅仅是每年几千万甚至上亿的税收,还积极为当地安置企业转型

                金山股份 2015 年度履行社会责任报告                                                                                                6








                后下岗职工、为困难家庭提供临时就业机会、积极投身当地道路、水利等


                多项基础建设、重点项目,以通过自身发展极大地影响和带动了地方经济的


                发展振兴。

                      作为以供热为主营业务之一的能源企业，公司十分注重提升供热质量，


                树立供热品牌，以实际行动践行企业法人的社会责任。2015～2016 年供热


                期内，公司所属丹东公司、金山热电分公司等供热企业的供热服务得到广


                大热用户的普遍认可，在当地赢得了一致好评。


                      此外，公司还积极支持、参与社会公益事业,在实现自身发展的同时,


                社会责任感也在不断深化和加强。公司及所属企业积极回馈社会,积极参加


                所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，


                2015 年公司支出公益性捐款 20 万元。


                                          第三章履行社会责任的自我评估


                      2015 年度,在社会各界的关怀、支持下,在公司经营班子、管理团队、


                全体员工的共同努力下,公司在股东权益保护、公益事业、员工福利待遇提

                高、商业环境维护、环保等方面做了大量工作;在追求经济效益、保护股东


                利益的同时,积极履行对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和可


                持续发展等方面的社会责任,并不断加强对员工社会责任的培训教育。


                      面对企业社会责任承担要求的不断深化,公司将在未来的发展过程中


                不断探索有效履行社会责任的着力点,并不断细化、完善自身社会责任指标


                体系,通过自身一点一滴的积累,坚持不懈的努力,作一名讲诚信、有责任心


                的企业公民,将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管


                理。


                                        第四章 2016 年履行社会责任的计划

                金山股份 2015 年度履行社会责任报告                                                                                                7








                      2016 年,公司将持续深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机


                制,一是充分发挥公司社会责任工作机制和管理体系作用,确保各项社会责


                任指标顺利完成,为公司更好地履行各项社会责任提供保障。二是全面推进

                公司本部及所属单位对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和可


                持续发展等方面的社会责任履行,重点推进新能源企业、热电企业社会责任


                工作。


                      此外,随着社会的不断发展及由此引发的企业主要社会责任和相关方


                的利益重心的调整和改变,公司将在今后的发展中,注重反思社会责任的内


                涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进,以满足社会的需要、


                遵守社会的约束、遵从社会的引导,从而促进公司自身与全社会的协调、和


                谐发展,更好地履行社会责任。


                      公司也希望接受社会的监督,继续本着诚实守信的原则忠实履行应承


                担的社会责任和义务,回馈社会、服务大众。







                                                  沈阳金山能源股份有限公司董事会


                                                        二○一六年三月二十九日

























                金山股份 2015 年度履行社会责任报告                                                                                                8


