







                                      中航航空电子系统股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告





                         公司秉承“航空为本，科技创新，为客户提供品质优良的产品和


                   服务，为股东创造价值”的经营宗旨和“航空报国、强军富民”的理

                   念，在追求经济效益的同时，将履行社会责任提升到公司发展战略的

                   高度，保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，


                   积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司与社会协调、和


                   谐发展。

                         本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司 2018 年度生

                   产经营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。本报告中与公


                   司运营相关的数据披露时间截至 2018 年 12 月 31 日，报告数据以


                   2018 年度为主，如有出入，请以 2018 年年报为准。

                   一、公司概况

                         公司为在沪市上市的国有控股上市公司（股票简称：中航电子，


                   股票代码：600372），拥有控股子企业 11 家，分布在北京、上海、山


                   西、四川、甘肃、陕西、江苏。公司注册地为北京市经济技术开发区，

                   注册资本 1,759,162,938 元，公司经营范围包括：航空、航天、舰船、

                   兵器等领域的机械电子、航空电子、自动控制、惯性导航、电子信息、


                   雷达与火控系统、电子对抗、空中交通管制、飞参、综合照明、仪器


                   仪表、基础元器件等产品的研发、生产和销售；民用领域的通信网络、

                   电子信息、集成电路、智慧城市与物联网、工业自动化、工业安全、

                   轨道交通、节能环保与新能源电子、智能装备、传感器、特种电机、


                   纺织机械、光学仪器等的设计、生产、销售等。


                                                            1











                         公司以“航空报国、强军富民”为神圣使命，聚焦价值创造、商


                   业成功和股东回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展

                   的同时，致力于成为让股东获利、员工满意、客户信赖、诚实守信的


                   优秀上市公司。

                   二、持续提升盈利能力，切实回报股东


                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与

                   投资者共享公司成长收益。2015-2017 年，公司分别以每 10 股派发


                   0.5 元、0.5 元、0.6 元现金的方式向股东进行了现金分红，为股东

                   带来持续的价值回报。


                         2018 年，公司实现营业收入 76.43 亿元，利润总额 5.66 亿元。

                   2018 年度的利润分配预案为每 10 股派发 0.5 元现金，该预案尚待


                   公司股东大会审议。

                   三、依法诚信经营，及时足额纳税


                         公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经

                   营，恪守商业信用。不断完善公司内部管理制度，规章制度、经济合


                   同和重要决策的法律审核率达到 100%，积极防范风险。

                         持续做好税收管理工作。公司秉承诚信纳税宗旨，自觉履行依法


                   纳税义务，加强与税务部门的沟通与配合，据实开立发票并依法缴纳

                   各类税款。2018 年公司缴纳各类税款共计 2.65 亿元。


                   四、强化安全管理，保障生产安全

                         公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，


                   严格落实“党政同责、一岗双责”安全主体责任，把安全生产的责任

                   目标分解落实到各个岗位和人员，落实安全生产管理奖惩制度，鼓励


                   创新、严肃责任。



                                                            2











                         2018 年，公司不断完善安全生产管理体系，建立健全安全生产


                   长效机制，持续强化红线意识，深化治理整顿。积极组织开展安全标

                   准化达标情况摸底，开展安全生产标准化复评工作，复评过程中发现


                   的问题目前已达到了 87.9%的整改率，计划 100%完成整改。

                         本年度公司未发生重大安全生产事故，无职业病新增病例，全年


                   也未出现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。

                   五、夯实质量基础，提升企业价值


                         2018 年，公司全面贯彻 GB/T19001、GJB9001C、AS9100D 等新版

                   标准，高度重视质量管理体系换版工作，大力加强质量体系建设。组


                   织开展科研生产体系和质量体系运行状况检查与评估，并根据检查与

                   评估结果，分析问题产生的原因，明确整改方案与计划，督导整改落


                   实，确保制度和体系能够有效运行。推进质量管理系统建设，持续开

                   展产品可靠性提升工作，提高客户满意度。


                         本年度公司没有重大质量问题发生，为科研生产任务的顺利完成

                   提供了坚实保障。


                   六、强化节能减排，打造可持续发展企业

                         公司全面贯彻习总书记要求“绿水青山就是金山银山”的指示，


                   切实推进节能减排管理工作，强化重点风险监管。开展节能环保宣传

                   教育及专业管理人员培训，推进淘汰落后产能、加强节能技术改造和


                   环境治理的思想。

                         2018 年，公司对标《航空工业绿色制造企业考核评价细则》要


                   求，按照实施计划开展员工培训，完善规章制度，增加节能环保岗位

                   职责，加强相关方管理，对梳理出的问题按节点落实整改，全面推进



                   绿色航空企业达标建设工作，顺利通过绿色航空企业基础级达标工作。


                                                            3











                         2018 年度，公司未发生环境污染事件、环境纠纷事件，未通过


                   兼并重组“两高一资”行业，节能环保相关统计信息总结报送的及时

                   率和准确率达 100%，节能环保统计工作人员均持证上岗，各项考核


                   指标均符合要求。

                   七、维护员工权益，构建和谐企业


                         公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人

                   才引进机制。通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员


                   工提供成长和发展的机遇与平台。鼓励员工提升自我、实现自我，使

                   员工的成长成为公司腾飞的主要动力，促进了员工与公司的共同进步。


                   严格遵守有关劳动法律法规，积极维护员工合法权益。公司员工享有

                   带薪休假等多项福利，对困难职工及家庭提供帮扶和救助，体现了公


                   司对员工的关爱。

                   八、合作共赢，与利益相关方共同成长


                         公司秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和客户满意

                   度作为公司的一项重要工作积极开展。公司不断加强客户服务管理、


                   提升员工服务意识、提高服务水平，获得了客户的广泛好评。同时，

                   公司与各级供应商及其他合作企业建立并长期保持良好的战略合作


                   关系，加强供应链管理，实施阳光采购，既保护了供应商的合法权益，

                   也树立了公司的良好形象。


                         公司始终坚持维护所有股东，特别是中小股东的平等地位和合法

                   权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股


                   东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权等权利。同时，公司通

                   过电话互动、接待来访、网站平台等多种渠道与投资者进行了各种形


                   式的广泛交流，耐心解答投资者咨询，介绍公司发展，与投资者建立



                                                            4











                   了良好的沟通关系。同时，公司在经营过程中，切实保障债权人的合



                   法权益，严格遵守信贷合作的商业规则，在财务方面努力保持持续、
                   稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护了股东和债权人的长


                   远利益。

                   九、积极参与社会公益事业和社区服务


                         公司积极承担发展公益慈善事业的责任，积极参加社会公益活动。

                   2018 年在“爱心航空”平台选购定点扶贫县农副产品共计 115 万余


                   元；参加北京市委组织的“七一党员献爱心”活动，资助慈善助医、

                   助学、助老项目，共计 6 万余元；对康县大南峪镇新庄村、赵家沟村，


                   吕梁地区石楼县裴家沟乡穆家洼村，金山镇，宁强县等多个贫困地区

                   开展扶贫工作，为捐赠教育、医疗等帮扶款共计先后捐赠扶贫款项


                   68 万余元；对宁强县今年考上大学的 6 名建档立卡贫困户子女将持

                   续进行资助，直至大学毕业；为宁强县大安镇等多个贫困地区捐赠衣


                   物共计 1438 件；与陕西航空职业技术学院签订了培养协议，对学院

                   招收的宁强籍、略阳籍贫困生安排实习实训，并优先安置就业。


                   十、结束语

                         2019 年，公司将不断提高科研创新和经营管理能力，继续积极


                   履行各项社会责任，接受社会监督。在持续提升公司战略管理水平、

                   增强可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、保


                   护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济

                   发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，让员工满意、让社会


                   认可、为股东创造价值。










                                                            5



