







                                             福建龙净环保股份有限公司

                                               2012 年度社会责任报告




                                                        前    言



                    企业社会责任是指企业在创造利润最大化的同时还应对国家和社会的全面发展、自

               然环境和资源以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承

               担所应有的责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关注，
               成为衡量一个企业优劣的重要标准。


                    福建龙净环保股份有限公司（以下简称“公司”， 是一个以高新技术为支点、立足
                                                                     ）
               国内、着眼世界的创新型环保企业。公司专注于大气污染领域的治理，致力于实现“净

               化环境，造福人类”的使命，公司一直注重企业社会价值的实现，以“重视质量、创新

               发展”作为公司奉行的行动指南，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造

               价值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时切实诚信对待

               和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，参与、捐助社会公益及其慈善

               事业以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和

               谐发展。《福建龙净环保股份有限公司 2012 年度社会责任报告》以 2012 年度为重点，

               真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，起到

               了与社会各界沟通、交流的桥梁作用。



                                            第一章 股东与债权人权益保护


                    股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东

               和债权人的权益是公司的义务和职责。公司十分重视股东和债权人权益，切实从健全法

               人治理结构、完善企业制度体系、提高信息披露质量、强化投资者关系管理、注重投资

               者回报等方面积极保护股东和债权人的利益。自上市以来，公司股东大会、董事会、监

               事会“三会”运作不断规范，各项管理制度不断健全完善，目前已形成了一整套相互制

               衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。2012 年公司能够按照有关法律、法规和公司

               章程的规定，依法召集、召开股东大会，并在股东大会中专门安排股东的发言和交流时



                                                            1









               间，平等对待所有股东。公司将不断完善法人治理结构，逐步提升公司治理水平，切实

               保障全体股东的合法权益。建立健全内部控制体系，有效地促进公司规范运作，进一步

               修订和完善了《公司章程》。随着公司各项制度的建立健全，公司的治理水平均得到持

               续提升。公司在注重经济效益增长的同时十分重视对投资者的合理回报，积极构建与股

               东的和谐关系。为此，公司结合实情情况制定相对稳定的利润分配政策和分红方案积极

               回报股东。2012 年度公司拟向全体股东派发现金红利 8,552.40 万元（含税），公积金每

               10 股转增 10 股，给股东实实在在的投资回报。

                    公司不断完善信息披露工作制度，规范信息披露工作流程，确保信息披露质量及信

               息披露的真实、准确、及时、完整和公平性，加大对年报信息披露责任人的问责力度。

               2012 年公司能够严格按照相关法律法规的规定和要求自觉履行信息披露义务，积极做好

               信息披露工作，坚持真实、准确、及时、完整和公平原则确保公司股东和债权人及时了

               解、掌握公司生产经营状况、财务状况及所有重大事项的进展情况。
                    公司在注重对股东权益保护的同时高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与

               债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

               公司连续多年荣获“国家守合同重信用企业”、“信用诚信单位”、资信等级“AAA”等级

               评定。



                                                    第二章 职工权益保护



                    公司始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的用人理念，

               视一切热忱投入、出色完成本职工作的员工为公司最宝贵的资源，不断改善员工的工作

               环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。公司充分

               尊重每一位员工的个性，尊重员工的个人意愿，尊重员工的选择权利。公司努力为员工
               提供良好的劳动环境营造和谐的工作气氛，倡导简单而真诚的人际关系。公司实行全员


               劳动合同制，制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福
               利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等等进行了详细规定并建立了较为完善的绩效

               考核体系。

                    1、公司严格遵守《劳动法》，并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调整作

               息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保

               险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。


                                                            2









                    2、公司十分重视安全生产和劳动保护，严格执行安全生产现场管理制度，建立完

               善的安全生产管理网络，注重员工安全教育与培训，确保各类培训工作到位，定期或不

               定期地开展检查，确保安全生产落到实处。定期组织员工开展消防安全应急处理和逃生

               演练有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。针对不同岗位定期为员工配备必要

               的劳动防护用品及保护设施，并对从事有毒有害作业的职工按规定定期进行健康检查并

               建立健康监护档案。

                    3、员工身心健康也是公司的关切点,对所有入公司新员工必须体检合格，每年对生

               产一线员工进行健康及职业体检，对生产现场进行环境监测，对女员工进行妇科体检，

               发现问题及时就诊以确保员工的身心健康。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗

               位，伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员

               工的关心和人性化管理。

                    4、公司非常重视与员工的沟通和交流。创办内部刊物《龙净人》报、《 企业之窗》、
               《质量视觉》、《技术之窗》以及内部网络交流平台等搭建起公司和员工沟通的桥梁，使

               之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，同

               时也是员工发挥特长、展示自己的一个很好的舞台。

                    5、公司十分注重员工培训与职业规划，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能

               培训、管理培训、学历教育和继续教育等做到有组织、有计划、有安排、有落实，着力

               打造一个“学习型”的企业。2012 年母公司顺利完成了来自 17 个部门 159 位新员工集

               训工作。通过对学员满意度调查反馈，新员工对课程设计、授课效果等方面比去年有了

               明显提高。2012 年年末公司组织举办了首届公司中层干部管理能力提升培训班，共 118

               名中层以上干部参加了此次培训，邀请人力资源管理实战专家、厦门大学 MBA 童博华老

               师讲授关于《创建高绩效团队》、《非人力资源经理的人力资源管理课》的课程；培训结

               束后，学员们当场进行了理论考试和培训满意度调查，考试总平均分为 95 分；培训满
               意度测评整体评价得分为 95 分，培训满意率为 91.82%。全年共完成年度培训计划项目


               145 项；参加培训 6655 人次，送出各类岗位人员外出培训 122 人次。共 216 人次参加公
               司三级安全教育。



                                          第三章 供应商、客户和消费者权益保护



                    公司秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，把客户满意度作为衡量企业各项工


                                                            3









               作的准绳，重视与供应商、客户和消费者的互惠共赢关系，恪守诚信，全体员工时刻想

               着为客户提供超值服务，努力建立个性化的服务网络，使其达到最优的效果。作为生产

               制造企业，公司深刻理解上下游之间共同发展、生生相息的关系。为此，公司将诚实、

               守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立密切的战略合作伙伴关系，充分尊重并保

               护供应商和客户的合法权益，不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格

               保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。公司注重供

               应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创

               造良好的竞争环境，推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易

               情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供

               应商的合理合法权益。公司始终坚持为客户提供优质的产品和优秀的服务，通过严格的

               ISO9001、ISO14000 和 ISO18000 质量管理体系认证，保持质量管理体系证书的有效性。

               同时，通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查、开设客户服务热线等多渠道征集
               客户意见，建立客户服务档案，积极解决客户多方位的服务需求，不断提高客户满意度，

               为客户提供高质量的服务。



                                               第四章 环境保护和可持续发展



                    公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职

               责。公司践行环境友好及能源节约型发展，通过 ISO14001 环境管理体系认证，在生产

               和管理中始终积极贯彻“保护环境、协调发展、遵纪守法、持续改进、净化环境、造福

               人类”的环境方针。每年对环保设施进行必要的投入，使得三废治理措施落实到位，治

               理设施运行正常，各项环保指标均符合国家和地方规定的环保标准。2012 年公司将继续

               推进 ISO14001 环境管理体系认证工作，不断完善环保安全体系，制订环境保护及噪音
               的管理目标，层层分解指标，逐级落实到人，定期进行检查和考评，从内部管理上控制


               和减少企业发展对环境的影响。继续加大研发投入，加速产品升级。公司十分注重研发
               方面的投入，坚持持续不断的促进产品创新和技术革新，通过细化生产工艺、加大工艺

               改进、大大降低能耗。

                                           第五章 公共关系和社会公益事业



                   企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。作为一家有社会责任感的上市公


                                                            4









               司，我们始终注重通过努力获得认可的同时回报社会。多年来，公司认真履行社会责任，

               依法纳税、关爱社会弱势群体、关注社会慈善事业，为共建和谐社会积极承担社会责任。

               公司主动接受并积极配合上级部门的监督和检查并加强与相关政府机关联系，建立良好

               的沟通关系。积极参与社会公益事业，公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范

               围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，

               促进公司所在地区的发展。2012 年，响应政府号召，与福建武平县下坝乡两个贫困村（福

               兴村、石营村）主动接对帮扶并给予支助，对周边学校教师节发放慰问款，每年给予困

               难职工子女人均 3000 元的助学金，对符合“希望工程大手拉小手”活动要求的对象给

               予一年一次性补助 4000 元等。公司对于社会公益事业的支持，让更多需要帮助的社会

               群体感受到温暖，创造了良好的社会效益，也得到了社会的认可。

                    2012 年，公司在经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，

               遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权
               利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，共创经济财富，共享发展成果。

               作为大型环保企业，公司面对新的形势和环境，积极探索实施高效一体化管控模式，优

               化资源配置，提高集约化水平；高度关注自然资源、生态环境、劳动者权益和社区发展；

               着力发展与战略用户、战略供应商的长期共赢合作关系，打造富有竞争力的产业链，以

               良好的经营业绩回报员工、社会和广大投资者，为员工成长和提升自身价值提供良好的

               平台，努力实现员工、企业、社会、环境的和谐发展，共同创造并分享经济社会发展的

               成果，以实际行动更好地履行社会责任。





                                                              福建龙净环保股份有限公司

                                                          2013 年 4 月 24 日






















                                                            5


