






                                甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司

                                         2017 年度社会责任报告






                                                    第一章  前言


                         一、报告简介

                         本报告是甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司（以下简称“公

                   司”）向社会发布的第六份社会责任报告。


                         本报告本着真实、客观的原则，回顾了公司履行经济责任、环


                   境责任和社会责任等方面的实践内容。

                         二、编制依据

                         本报告编制依据上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任


                   工作通知》、《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公


                   司环境信息披露指引》等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告

                   编写指南》（CASS-CSR3.0），结合企业自身情况编写完成。

                         三、报告范围


                         本报告涵盖公司所属全资子公司、控股子公司和分公司。


                         本报告的时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。

                         四、数据来源

                         本报告所涉数据由公司内部专业管理部门统计、整理。


                                                 第二章  公司简介


                         公司是由酒泉钢铁（集团）有限责任公司（以下简称“酒钢集

                   团”） 作为主发起人，联合兰州铁路局、甘肃省电力公司、金川有

                   色金属公司、 西北永新化工股份有限公司等共五家发起人于 1999 年


                   以发起方式设的股份有限公司。2000 年 12 月，公司股票获准在上海


                                                            1










                   证券交易所上市交易（股票代码：600307；股票简称：酒钢宏兴）。


                   2009 年，本公司通过重大资产重组暨向控股股东酒钢集团发行股份

                   购买相关资产后，实现了酒钢集团碳钢主业的整体上市。2013 年，


                   公司通过非公开发行股票募集资金后，向酒钢集团收购了不锈钢公

                   司，形成了集采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、冷轧以


                   及不锈钢生产，具备现代化生产工艺流程，并有完备的动力能源系统、

                   销售物流系统等配套资源的完整钢铁生产一体化产业链条。


                         根据 2017 年国家工信部审定的装备，公司具备年产 1000 万吨

                   以上钢材的生产能力，是西北地区实力强劲、装备优良、影响力深远


                   的综合型钢铁企业。公司致力于打造西北地区优质建材和精品板材生

                   产基地，产品涵盖碳钢及不锈钢两大系列，主要产品有碳钢系列的高


                   速线材、高速棒材、中厚板材、热轧卷板、冷轧薄板以及不锈钢系列

                   的热轧卷板与冷轧薄板等上百个品种。公司所有产品均已通过


                   ISO9001：2000 版质量管理体系和 ISO14001 环境管理体系认证，理化

                   检验通过了国家实验室认可。其中，A、B、D 级船板钢通过中国、英


                   国、挪威、德国和日本五国船级社认证，热轧带肋钢筋获得国家产品

                   质量免检证书。焊条焊丝钢、压力容器钢、桥梁用钢、管线钢、集装


                   箱用钢、汽车结构钢、冷轧基料等产品在国内外市场享有广泛的声誉。

                   产品先后打入长江三峡、黄河小浪底水电站、青藏铁路、北京奥运主


                   场馆、西北风电基地、高铁工程等国家重点建设工程。不锈钢系统拥

                   有当今世界一流的不锈钢生产装备，是国内第三家拥有从炼钢、热轧


                   到冷轧完整配套的全流程不锈钢生产企业，主要设备由德国、奥地利、

                   意大利和日本等国外知名公司设计并制造。


                         近年来，公司面对复杂多变的市场经济环境和严峻挑战，坚持走



                                                            2










                   以人为本，安全为先，诚信守法，夯实基础，创新驱动，以质取胜的


                   质量强企之路，进一步发挥品牌、资本、服务、管理、文化等优势，

                   积极主动应对人才、技术、市场、资源等激烈竞争，大力实施品牌强


                   企战略，持续推进质量提升工程，增强综合实力和竞争力。公司曾先

                   后获得了“全国先进生产力发展典范企业”、“海关AA类管理企业资


                   质”、“钢铁工业环境保护统计工作先进单位”、“全省节能降耗工

                   作先进企业”、甘肃“质量信用等级AA级企业”等多项荣誉。钢铁产


                   品分别荣获中国冶金工业协会“金杯奖”、冶金行业“品质卓越产品

                   奖”、甘肃省“名牌产品”等称号。公司在工业和信息化部公布的第


                   二批绿色制造名单中成功进入“绿色工厂”序列。

                         公司在长期的发展历程中，形成了“艰苦创业、坚韧不拔、勇于


                   献身、开拓前进”的“铁山精神”，被树为全国冶金系统六大企业精

                   神之一。按照“十三五”发展规划，形成了降低成本和带动区域经济


                   发展的区域市场战略；以满足市场和用户个性化需求为目标，实现产

                   品、销售、服务等全方位差异化的低成本与差异化战略；依靠技术进


                   步和技术创新，大力发展循环经济，实现三废资源高效利用的资源高

                   效利用战略；通过对管理、技术、市场、组织等全方位、多角度、立


                   体化改革创新，加快科研成果转化的创新驱动战略；以及密切关注国

                   家“一带一路”战略推进情况，发挥公司所处丝绸之路经济带战略节


                   点性城市的区位优势，积极寻求开辟中亚产品、产能、资源市场，拓

                   展公司发展空间的丝路西进战略。五大基本战略相辅相成，共同推进，


                   为实现公司科学化、持久化发展奠定基础。

                         依托甘肃省“丝绸之路经济带”黄金段和西部大开发前沿的战略


                   要位，以及国家实施“一带一路”战略发展的契机，公司将充分把握



                                                            3










                   机会，优化资源配置，加快转型跨越发展步伐，提升客户理念，建设


                   具有核心竞争力和强大抗风险能力的钢铁材料服务型企业，将追求经

                   济增长与履行社会责任有机统一起来，走可持续发展道路。公司在为


                   社会创造财富的同时，将履行社会责任融入到生产经营活动中，发展

                   循环经济，诚信经营，与利益相关方互惠互利，实现共赢。


                                           第三章  规范治理 健康发展

                         公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，密切


                   关注上市公司规范化、法制化进程，建立了较为完善的公司法人治理

                   结构。由股东大会、董事会、监事会和经理层组成权责分明、相互制


                   衡、相互协调、相辅相成的公司治理架构。公司严格按照股东大会、

                   董事会、监事会和公司经营管理层的制度规范运作，确保权力结构、


                   决策机构、监督机构及经营管理机构遵循权责明确、协调运转、有效

                   制衡、独立运作的原则。公司制定了较为完善的企业内部控制制度及


                   公司章程。建立了合理的激励、约束机制，以利于科学、高效的决策、

                   执行和监督，切实保护中小股东的合法权益。


                         一、治理结构

                         股东大会是公司的最高权力机构，在对公司重大事项进行决策


                   时，提案及审议均符合法定程序，能够确保全体股东尤其是中小股东

                   的话语权。能够切实参照《公司章程》和《股东大会议事规则》行使


                   权利与义务，职责清晰明确。公司通过多种方式和途径，在保证股东

                   大会合法、有效的前提下，为社会公众投资者参与公司重大决策提供


                   便利。

                         公司董事会为公司常设决策机构，向股东大会负责，董事长为公


                   司法定代表人。公司第六届董事会履行职务的董事有9人，其中履行



                                                            4










                   职务的独立董事有3人。董事会严格依据《公司章程》、《董事会议


                   事规则》及《独立董事工作制度》行使权利与履行义务。董事会下设

                   战略发展与投资决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名


                   委员会等四个专门委员会。各专门委员会在明确的工作细则指导下，

                   对公司发展中各自专业领域的重要议题进行研讨，促进公司决策更加


                   科学、合理。公司董事知识结构合理，涉及冶金、财务、经济等领域，

                   均为各自领域专家，能够为公司各项重大决策提供专业支持。


                         监事会对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。公

                   司第六届监事会共有监事4名，其中职工监事2名，能够遵守《监事会


                   议事规则》的各项要求，履行监事会职责。监事会成员对董事会的提

                   案、召开、讨论、表决及记录程序严格监督。


                         公司经营管理层对董事会负责，对公司日常生产经营活动实施有

                   效控制，组织实施董事会决议，向董事会汇报工作。经营管理层依据


                   法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使职责，组织

                   开展经营管理活动。


                         二、治理制度建设方面

                         公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的规定


                   和其他内部控制监管要求，结合完善公司治理和经营管理的需要，形

                   成了以《公司章程》为总则、完整严密的内部控制制度和评价办法，


                   进一步建立健全涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计等各个

                   方面的治理制度，确保公司的规范运作和健康发展。


                                           第四章  规范运作 沟通发展

                         一、股东权益


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市



                                                            5










                   规则》等法律法规，不断完善公司法人治理结构，制定了《公司章程》、


                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《内幕信息知情人管理制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露


                   管理制度》等为基础架构的内控制度体系，形成了较为完善的公司治

                   理结构，公平、公开、公正地对待所有股东。公司自上市以来，十分


                   重视服务股东，回报股东，保持良好关系，竭力保障全体股东能够充

                   分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                         公司着眼长远和可持续发展的角度，在综合考虑经营情况、发展

                   规划、股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基


                   础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，实行持续稳定的

                   利润分配政策，重视对全体股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续


                   发展，主要采用现金分红的利润分配政策。公司董事会、监事会和股

                   东大会对利润分配政策的决策和论证过程中充分考虑了独立董事和


                   公众投资者的意见。

                         公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、


                   《信息披露管理制度》有关规定，认真履行信息披露义务，强化信息

                   披露责任意识，增强信息披露的主动性，提高定期报告披露的质量和


                   透明度。在维护良好的投资者关系管理方面，公司开通了包括电话、

                   电子信箱、上证E互动网络平台等专用投资者沟通渠道，保障信息顺


                   畅流通，全面解答投资者问询，增进了投资者对公司的了解和认同，

                   提升了上市公司形象。


                         二、债权人权益

                         公司坚持稳健的财务政策，不断强化财务风险管理，保证公司资


                   金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。公司自



                                                            6










                   上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记录与多家银行建立了良


                   好的合作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的资金，同时也确保了

                   债权人利益。今后公司将继续依照政策发展方向，扩大融资渠道，降


                   低财务风险，保证债权人的合法权益。

                                           第五章  合作共赢 共享发展


                         公司秉承“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，以客户需求、

                   提高客户服务质量、提升公司产品竞争力为宗旨，打造战略供应链为


                   目标，制定了《销售管理办法》、《销售客户管理办法》、《销售监

                   管和评价办法》等一系列相关的管理办法及规章制度，内容涵盖物流、


                   资金、用户信息、区域销售、考评体系、售后服务、大客户管理等方

                   面。公司注重产品销售服务体系建设，形成了为用户提供一站式服务


                   体系：订单生产查询-过程监控-物流运输-现货-价格结算。

                         公司诚信对待客户、供应商，互惠互利，双赢共发展，以卓越的


                   经营绩效回报社会、回报利益相关方。制定了《材料采购供应商管理

                   办法》、《采购管理制度》、《采购计划管理办法》等经营理念实现


                   的一系列保障制度。并建立细化、完善的供方评价机制，根据季、年

                   对供应商的评价及评级结果，对供方提出改进建议。通过与各级别供


                   应商交流、互访、现场考察，促进整个供应链朝更加健康的方向发展。

                                           第六章  以人为本 共同发展


                         公司致力于建立稳定和谐的劳动关系，保障职工行使民主权利，

                   促进企业发展，制定和完善一系列民主管理制度，同时搭建形式多样


                   的员工与管理层的沟通途径，组织职工参与管理。公司秉承以人为本

                   的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全清洁的工作环境，始


                   终关注员工利益，加强员工技术培训，为员工成长成才创造一个良好



                                                            7










                   环境，努力实现公司价值与员工价值的统一。


                         一、从职工切身利益出发，保障员工合法权益

                         依法用工是保障员工权益的前提,公司根据《劳动法》、《劳动


                   合同法》等相关规定,实行了全员劳动合同制,按时足额缴纳各项社会

                   保险,公司的社会保险率达100%，并根据内部各生产单位的行业要求,


                   提供了相应的劳保用品。公司不断完善各项人力资源相关制度,除法

                   定节假日外,员工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。同时,完备


                   的薪酬体系,注重实行激励机制，实行效益优先、兼顾公平原则，保

                   证了员工收入的合理分配,激发了员工的工作热情,公司劳资关系和


                   谐稳定。

                         二、发挥党组织领导作用，服务经营改革发展


                         2017年，公司认真学习贯彻党的十九大精神，深刻领会习近平新

                   时代中国特色社会主义思想的精神实质和深刻内涵，深入落实全国、


                   甘肃省国有企业党建工作会议精神和省第十三次党代会精神，按照省

                   委组织部、省国资委党委《关于省属国有企业党组织把方向管大局保


                   落实的实施意见》等五个文件要求，落实全面从严治党责任，充分发

                   挥党组织领导作用，坚持党的领导不动摇、服务生产经营不偏离、建


                   强基层党组织不放松，围绕公司经营改革发展、内控建设中心任务，

                   完善党建制度、夯实党建基础、严格执纪问责、创新工作方法，团结


                   带领公司全体干部职工，面对严峻复杂的钢铁市场形势，同心同德，

                   主动作为，奋力拼搏，圆满完成了2017年各项生产经营改革发展任务，


                   实现了国有资产的保值增值。

                         三、提升安全生产理念，关注职工群众健康


                         公司推行“以人为本、源头预防、过程控制”的安全理念，始终



                                                            8










                   坚持“安全第一,预防为主”的工作方针,建立了《职业安全管理体系》


                   等多项安全管理制度，以进一步保障员工的切身安全和职业健康；同

                   时不断加强员工安全培训工作，全体员工均参与各种形式安全教育、


                   培训，使全体员工树立“我要安全、我会安全、我管安全”的安全生

                   产责任意识。通过对安全生产投入，强化各种安全防范措施,加大安


                   全宣传力度,减少和杜绝违章操作现象的发生。

                         在公司内部开展“当一天安全检查员”活动，征集优秀心得体会


                   百余篇；在安全生产月期间，组织各单位开展“安全漫画征集、展览、

                   评选”活动，征集优秀安全漫画作品710幅、安全微视频、环保微动


                   画作品30余部，广大职工从安全活动中受到启迪和教育，在工作中规

                   范了作业行为，提升了安全意识，推动了安全管理，安全为了自己的


                   理念和文化深入人心。

                         四、建立员工培训体系，提升员工整体素质


                         立足长远发展规划，培训既是企业发展的需要同时也是职工自身

                   发展的需要，因此公司加大员工培训力度，积极开展“请进来”、“走


                   出去”等多种形式的技术教育培训，使职工职业技能得以迅速提升。

                   公司建立了符合实际的培训制度体系和计划管控模式，构建了全员教


                   育培训体系，制定了《员工培训管理办法》，确保职工教育培训的顺

                   利推进和实施，更好地发展自身能力建设，同时为公司长远发展提供


                   有力的专业技能支持。

                         五、举办多彩文体活动，关心职工身心发展


                         公司结合生产经营实际和职工需求，适时开展崇尚健康、积极向

                   上、寓教于乐的宣传教育和文化体育活动，弘扬主旋律、传播正能量。


                   全年征集各类工运论文60余篇，组织公司23名劳模、工匠、金牌工人



                                                            9










                   参加基层单位巡回宣讲10余次，先进模范的引领作用和辐射作用逐渐


                   显现；征集以先进典型人物为主题的微视频、微电影作品19部，组织

                   2000余名职工参加了“迎五一、提精神、鼓士气”环东湖徒步赛，倡


                   导积极工作、健康生活的理念；并通过组织员工利用业余时间进行羽

                   毛球、篮球、游泳、棋牌等各种内容丰富、形式多样的文体活动，免


                   费为员工进行身体检查，开展健康知识讲座等一系列措施，极大地丰

                   富了职工业余文化生活，有效激发了广大职工的荣誉感，增强了企业


                   凝聚力。

                                           第七章  环境保护 绿色发展


                         公司注重保护环境，深入贯彻习近平总书记生态文明建设重要战

                   略思想，提高政治站位，牢固树立“四个意识”。以政府节能减排要


                   求为出发点，强化环境保护与资源节约意识，发展低碳经济和循环经

                   济。从政治责任、历史担当的高度来认识和做好生态环境保护工作。


                   公司积极落实节能减排责任，重视生态保护，制定“遵守环保法规，

                   进行低碳减排，坚持持续改进，构建绿色酒钢”的环境方针，积极开


                   发和使用节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合

                   利用效率，坚持大力发展生态经济、绿色经济，自觉践行绿色发展理


                   念。

                         公司坚持把节能减排、保护环境、发展循环经济作为转变发展方


                   式的内在要求，做到节能与环保并行，公司内部二级单位及下属分子

                   公司的生产、活动、服务及相关管理活动的全过程已通过了ISO14001


                   环境管理体系认证。公司环境管理体系认证覆盖范围内的各单位，环

                   境行为符合法律法规的要求，污染源实现达标排放，没有发生重大环


                   境污染事故，基本上满足GB/T14001:2004环境管理体系标准持续适宜



                                                           10










                   性、充分性和有效性的要求，体系不断完善，处于良好运行状态。按


                   期按目标达成《环境保护工作目标管理责任书》。

                         公司废气主要排放污染物有二氧化硫、氮氧化物、颗粒物，废水


                   主要污染物有化学需氧量、氨氮。2017年公司本部共排放二氧化硫

                   3767.4吨、氮氧化物4090.5吨、烟（粉）尘14232.1吨、化学需氧量


                   367.4吨，氨氮20.5吨；全资子公司榆钢公司2017年污染物排放量为

                   二氧化硫75.6吨，氮氧化物156.25吨，颗粒物68.07吨，化学需氧量


                   14.25吨，氨氮0.1吨，污染物排放指标全部符合排污许可定额标准。

                         目前公司外排污染物执行《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放


                   标准》、《工业炉窑大气污染物排放标准》、《炼铁工业大气污染物

                   排放标准》等9项标准，公司各排放口每季度接受环保行政主管部门


                   监督性监测，污染物均达标排放，在线监测数据实时上传环保部门。

                   实现了绿色发展、环保经营，为公司创建环境友好企业提供有力保障。


                   目前公司下属所有主体单位均完成了清洁生产审核及环境保护标准

                   化建设工作。2017年，公司持续开展生态治理，加大环保污染治理方


                   面的资金投入，大力开展环境污染治理，采取有力的举措，扎实的作

                   风开展生态环境保护建设工作。实施建设污染治理项目11项，不断提


                   高公司清洁生产和绿色发展水平。

                         公司各生产工序配套建设废气治理设施188台（套），废水处理


                   系统20套，废气在线监测设施23套，废水在线监测设施1套，全资子

                   公司榆钢公司各生产工序配套建设废气治理设施28台（套），废水处


                   理系统3套，废气在线监测设施9套，废水在线监测设施1套，环境保

                   护设施与主体设施做到“同开同停”，接受省、市环境保护主管部门


                   的监管，检修、停机均能够及时向行政主管部门上报审批。



                                                           11










                         公司严格按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》要求，督


                   促各单位履行建设项目环境影响评价手续。2017 年，公司包括“选

                   烧厂 1#2#球团竖炉电除尘改造及脱硫建设”、“不锈钢炼钢电炉、


                   混铁炉和原料除尘系统改造”、“储运部嘉北料场挡风墙三期”等 5

                   个项目获得省、市环境保护主管部门的批复。同时，公司严格按照国


                   家《建设项目环境保护管理条例》和《建设项目竣工环境保护验收暂

                   行办法》的要求，组织内部各单位开展建设项目的自主验收工作。自


                   国家按照“放管服”要求下放了竣工环保验收的工作后，公司至今已

                   完成“镜铁山铜矿选矿厂”、“不锈钢电炉、混铁炉和原料除尘改造”、


                   “酒钢专用铁路改扩”等 11 个项目的竣工环境保护验收。

                         公司制订了《突发环境污染事件应急预案》、《危险废物环境污


                   染应急预案》、《辐射污染应急预案》，各单位均制订了本单位《突

                   发环境事件应急预案》，并在嘉峪关市环境保护局进行了备案；环保


                   应急管理与安全应急管理相结合形成了应急管理体系，实现了应急资

                   源共享。


                         2017 年，公司配合嘉峪关市开展了《嘉峪关市 2017 年辐射事故

                   应急演练》工作。同时各单位结合自身实际，有针对性地开展了预案


                   演练，如碳钢薄板厂、储运部、镜铁山矿、炼轧厂均组织开展了《放

                   射源泄漏专项应急预案》演练，碳钢薄板厂组织开展了《冷轧废酸泄


                   漏应急预案》演练，榆钢公司组织开展了《粗苯泄漏应急预案》和《射

                   源泄露应急预案》演练，炼铁厂组织开展了《废油泄漏应急预案》以


                   及动力厂组织了《尾矿库浆水外溢事故应急预案》演练等。通过定期

                   开展应急演练，进一步增强了职工应急处置能力，提高企业应对突发


                   环境事件的应急处置水平。



                                                           12










                         根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》、


                   《排污单位自行监测技术指南 钢铁工业及炼焦化学工业》、《企业

                   事业单位环境信息公开办法》等相关要求，结合实际情况，按照各生


                   产工序制定了自行监测方案,并按照方案委托有资质的单位开展污染

                   物自测工作，同时定期将自测数据进行公布。公司全年自测计划完成


                   率 100%，自测数据发布率 100%。

                         公司按照国家有关规定和《甘肃省循环经济总体规划》统一部署，


                   切实转变增长方式，实施可持续发展战略。以产品结构调整为主线，

                   以提高资源利用率、节能降耗、提高经济效益和竞争能力为目标，淘


                   汰落后装备，2017年度能源消耗总量为313.1万吨标煤；按照循环经

                   济理念和“3R”原则，采用先进的节能减排、清洁生产和资源综合利


                   用技术，生产高技术含量、高性能的优质产品；充分利用废弃物，实

                   现资源节约和环境友好，努力将公司建成现代化的绿色钢铁企业。


                                           第八章  爱心奉献 和谐发展

                         一、脱贫攻坚


                         公司始终把脱贫攻坚帮扶工作放在企业履行政治责任、社会责任

                   的重要位置，以古浪县、黑松驿镇脱贫发展规划为基础，紧盯“两不


                   愁、三保障”目标，重点实施下山入川移民搬迁、农业产业帮扶、 人

                   口提质行动、劳务输出增收、强基固本党组织共建等五场脱贫攻坚战。


                         2017年，公司抽调干劲足、肯吃苦、热心社会事业的年轻干部进

                   村工作，开展宣讲十九大精神20余场次，为帮扶村党员赠送《学习贯


                   彻十九大精神口袋书》，扎实开展下山入川移民搬迁动员工作，人均

                   驻村299天、走访农户1100多户次，了解村情、村况，户情、户况，


                   完善“一户一策”信息，为推进教育扶贫、就业扶贫打基础。



                                                           13










                         公司112名干部共帮扶贫困户216户，帮扶干部深入农村调查研


                   究，逐家逐户摸清情况，分门别类分析致贫原因，制定个性化脱贫帮

                   扶计划，做到致贫成因精准、脱贫需求精准、帮扶措施精准。一年来


                   先后有233人次投入1091个工作日深入到贫困户家中，帮办实事好事

                   29件，宣传政策34场次，反映民意81条，解决急事难事21件，化解纠


                   纷9件。公司扶贫工作紧密结合县、乡发展规划，依托黄花滩移民点

                   资源优势，投入扶贫资金20余万元，帮助79户农户下山入川移民搬迁


                   及配套建设日光温室和养殖大棚，使贫困户真正实现从一次性向可持

                   续性发展转变。


                         2018年，公司将以高度的政治责任感，把学习贯彻党的十九大精

                   神体现在脱贫攻坚的具体行动和实际成效上，以下山入川整体搬迁为


                   主线，以产业扶贫为重点，智力培训扶贫、技能提升扶贫多策并举，

                   在产业扶持、劳动力就业、学生上学、劳务工技能提升等方面下功夫，


                   用更加精准有效的工作方式，力争使下山入川移民搬迁取得新进展、

                   产业扶贫获得新成就、教育扶贫出现新突破、就业扶贫拿出新举措、


                   思想扶贫表现新亮点。

                         二、社会关爱


                         公司切实重视扶救助和权益保障工作，用好工会经费，同时积极

                   争取省、市总工会各项帮扶政策和红十字会专项扶贫资金，开展“春


                   送岗位、夏送清凉、秋送助学、冬送温暖”四季服务活动，先后为一

                   线岗位职工，生活困难、意外受伤、身患疾病的职工送温暖、送爱心，


                   全年慰问基层职工20余次，发放防暑降温物资价值百余万元；累计救

                   助困难职工794人次，发放各类救助金、慰问金142.8万元，为困难职


                   工送去了组织的温暖和生活的信心。另外，公司组织千人次到市区边



                                                           14










                   缘植树造林，向哈密市残联捐赠“安全爱心书包”，向定西市通渭县


                   捐赠钢材修建过水桥，相关分子公司对驻在地政府还给予了多种方式

                   的援助。


                                                 第九章  未来展望

                         2017年，是公司“十三五”发展的重要一年，是供给侧结构性改


                   革的深化之年。公司全面落实经营主体责任，有效激发了企业内生动

                   力，推动生产经营持续健康发展，较好地完成了年度经营任务目标。


                   2018年，公司将再接再厉，继续推进企业社会责任管理体系建设，努

                   力提升经济效益，为股东谋求更多的收益，同时为国家的税收收入做


                   出更大的贡献；继续加强技术改革和创新，促进循环经济发展；继续

                   提升产品和服务质量，保障客户的利益；进一步完善员工的长效激励


                   机制，为员工的职业发展提供有利条件，进一步提升公司向心力；持

                   续关注精准扶贫、公益事业和社区发展，持续努力不断创新，用实际


                   行动践行自己的社会责任，推动企业和社会的可持续共同发展，为构

                   建和谐、美丽社会做出贡献。







                                                         甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司

                                                          2018年4月27日





















                                                           15



