






                                   美克国际家居用品股份有限公司

                                          2016 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        美克家居始终致力于“打造世界级的消费品强势品牌，建立一个卓越的科艺
                   化指数型企业”。致力于以科学的态度和创新的精神，为客户提供卓越的生活方

                   式和体验。致力于将艺术的气质，呈现为生活的品味，帮助热爱生活的人们不断

                   提高生活品质。美克人相信幸福源于爱，相信爱需要每一位同行者不断传递。我
                   们要抵达的，从来不是优秀，而是卓越。让技术更卓越，让管理更卓越，让产品

                   更卓越，让人才更卓越，让品牌更卓越，让服务更卓越，做一个向认真致敬的公

                   司。
                        2016 年,美克家居坚守“巨匠精神”的企业信仰，聚焦于多品牌发展战略，

                   为希望实现自我价值的员工提供事业的平台，积极承担社会责任，持续回报股东。
                        经济发展是基础，环境保护是条件，社会进步才是目的。本次社会责任报告

                   分别从公司在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持
                   续发展等方面所承担的社会责任进行阐述。



                        一、促进社会可持续发展
                        可持续发展的目标是谋求社会的全面进步，发展的本质包括改善人类生活质

                   量，提高人类健康水平，创造一个保障人类平等、自由的环境。在美克，QHSE

                   （质量、健康、安全和环境）永远是企业的第一生命线。公司竭力营造安全、健
                   康、卫生的工作条件和生活环境，保障员工职业健康，并将社会公益、扶贫帮困

                   纳为己任，感恩社会。

                        （一）坚守安全管理红线，营造安全文化氛围
                        安全是企业的生命线。2016 年，公司致力于提升安全管理水平，完善安全

                   制度，加强安全投入和组织保障，努力打造具有美克特色的安全文化。
                       1、全方位巩固安全文化建设

                        公司坚持将“安全生产永远第一”这一理念和“关注员工的健康与安全就是

                   关注企业的未来”这一安全价值观作为安全工作的指导原则，贯穿生产经营各领
                   域，在公司全面推广。同时加强安全文化的组织领导，推进安全文化体系建设，

                   建立了符合美克家具制造的《安全工作指导手册》和规章制度汇编，内容涵盖公
                                                            1











                   司安全管理的制度、流程和表单。公司严格执行安全绩效考核制度，将安全“零
                   事故”的目标纳入各级领导和各生产部门业绩考核中，严格落实安全绩效。全面

                   推进和运行安全生产标准化，全员实施以精益生产和 6S 为体系的管理方式，在

                   安全管理和全员隐患识别、作业指导、教育培训等领域形成了标准化的管理流程
                   和方法。加大在保障生产安全、职业健康、消防等方面的资金投入，公司通过实

                   施生产自动化项目，强化设备安全防护、连锁保护、安全隔离、安全报警等装置

                   的运用。除尘管道安装了世界先进的自动防火系统，提升本质安全水平。对事故
                   由被动接受到主动预防，以实现从源头杜绝事故，保护员工自身安全的目的。

                         2、落实安全隐患排查机制  提升全员安全教育力度

                       公司建立了QHSE 检查的PAD 信息化平台，实现安全检查标准的规范和统一，
                   安全隐患数据快速收集、分析、反馈、跟踪，高效的促进隐患整改。

                                                                     公司注重安全宣传培训，通过各
                                                                种方式提升全员安全意识。制作了安

                                                                全教育视频，不分场地、时间的开展

                                                                全方位的学习教育； 制 作了安全培训
                                                                教材，形成了针对新员工、班组长、

                                                                全员和安全管理等方面的近十部教
                                                                材，固化了安全知识，不断提升安全

                                                                教育的质量；公司巧用安全板报、手

                   抄报和安全挂历，开展安全教育宣传；每年组织 2 次贯穿全月的安全主题活动，
                   包括安全知识竞赛、安全书画摄影展，安全运动会等全员喜闻乐见的活动。同时，

                   公司每年组织员工参加各种类别的应急演练，在工厂储备应急物资、急救药物和

                   化学品冲洗设备等，做到防患于未然；2016 年，公司组织了“创建平安美克、
                   建设安全社区”为主题的文

                   化艺术作品展，收集员工书

                   法、绘画、工艺品等作品
                   200 余件，寓安全教育、安

                   全宣传于艺术欣赏之中，提
                   高了全员安全意识，活动得

                   到了世界卫生组织国际安

                   全社区评审专家一致好评。
                        3、营造文明和谐的生

                   活氛围
                                                            2











                        长期以来公司从解决员工“吃、住”等基本问题入手，持续提高餐饮水平和
                   住宿环境，保障员工吃住无忧、快乐工作、幸福生活。

                        为解决不同地域员工饮食差异问题，公司专门对餐饮结构进行调整，即满

                    足了区域饮食习惯不同带
                    来的诉求，同时进一步丰

                    富了用餐种类，提高餐饮

                    质量。目前，公司拥有的
                    特色面馆、自助餐、综合

                    食堂三位一体的多选择的

                    饮食环境，即满足了员工
                    不同口味需求，又拉近员

                    工与家乡的距离。


                         同时，为了丰富员工业余文化生活，让企业文化深入人心，2016 年，公司

                   积极组织各类员工关爱活动，先后举办了迎新春联欢晚会、三八妇女节活动、庆
                   端午、庆中秋等节日晚会，组织工匠观影、员工外出旅游、春秋季职工体育运动

                   会，并开展除夕团拜、慰问、员工返乡接送站关怀活动、后勤食堂厨艺大比拼、
                   员工户外拓展活动、员工子女“五彩梦”儿童才艺夏令营活动，举办了 2 次静态

                   书画、传统手工、雕刻、创意发明主题艺术作品展、文化艺术作品大赛、参加泰

                   达马拉松活动等多样活动，将所有的力量凝聚为合力，共同建设了美克这个和睦
                   奋进的大家庭，让员工在这个大家庭中生活的其乐融融，充满了辛福感。






























                                                            3











                        （二）精准扶贫 结对认亲
                        美克秉持“厚德载物”之胸怀，坚信扶贫帮困是一种责任、一种担当，是对

                   社会持久的关注，更是由心灵出发的文化。多年来，公司积极履行社会责任，扶

                   贫帮困，服务国家脱贫攻坚战略。2016 年,根据年初工作安排及开展“千企帮千
                   村”精准扶贫暨“民族团结一家亲”活动的要求，公司领导深入基层摸实情，结

                   合实际定措施，真情帮扶促和谐，全心全意抓民生，将扶贫帮困、扶贫帮学活动

                   开展的有声有色，开创了公司扶贫帮困工作的新局面。
                        公司从 2015 年 1 月开

                   始扶持新疆和田地区民丰

                   县尼雅乡纳喀西村“短平快”
                   建设项目，投资 30 万元组

                   织兴建了占地面积为 300
                   平方米的蔬菜水果保鲜库，

                   并新建厂房及配套设施、水

                   电设施及其他辅助设备等。
                   保鲜库当年已投入使用，可

                   对附近百座温室大棚的蔬菜进行储存，按照每吨每日储藏费 50 元计算，果蔬每
                   天存储量预计可达到 50 吨，一天收入即可达到 2500 元。2016 年，公司再次捐

                   款 20 万元，用于对保鲜库进行升级改造，改造后该保鲜库可有效提高农产品附

                   加值、延长销售时间，有效解决该村农产品加工储藏保鲜销售难题，从根本上促
                   进农牧业增收。

                        2016 年，根据新疆自治区工商联“民族团结一家亲”活动的统一安排部署，

                   公司积极行动起来，与纳喀西村携手共建，由公司五位高管率先与该村的五位村
                   民达成结对意向。公司五位高

                   管人员与结对村民，每两个月

                   相互走动一次，互学、互助，
                   加强情感交流。2016 年 12 月

                   7 日，在结对认亲活动中，公
                   司高管自找家门、主动攀亲，

                   手提面粉、大米等慰问品走进

                   “亲戚”家里，谈心交心，了
                   解各自“亲戚”家的生产和生

                   活情况，并一一详细记录。“从今天开始我们就是一家人了，生活中如果遇到了
                                                            4











                                                        ，
                   困难我们共同来解决，以后常联系” 公 司行政总经理向 54 岁的孤寡妇女古丽尼
                   萨汗?麦图肉孜微笑着说。村民艾热提?麦塞地手持“亲戚”留给的便民联系卡，

                   高兴地说：“近期，每天都在电视上看到别人结对认亲的新闻，今天我们的亲戚

                   也来了，感谢党和政府让我们结下了这么好的亲戚。”
                        在此次结对认亲活动中，各族干部与村民谈生活、拉家常、话未来，互留手

                   机号、互加微信。一上午，整个纳喀西村笑语不断，气氛融洽。握手、拥抱、真

                   情交流，成为此次结对认亲活动的主旋律。活动结束后，大家纷纷表示，通过此
                   次一对一结对认亲，加深了感情、拉近了距离，今后会多联系，从生活、工作等

                   日常小事入手，不断加深感情、增进友谊。

                        通过与各少数民族群众结对子、认亲戚，促使新疆各族人民群众在共同生产
                   生活和工作学习中加深了解、增进感情，共同描绘了一幅你中有我、我中有你，

                   各民族和睦相处，团结友爱，互帮互助，共同学习，各民族亲如一家的美好画卷。
                        2016 年，公司还向新疆岳普湖县阿克其乡小学捐款，用于改善贫困地区教

                   育资源。





































                        （三）投身公益 回馈社会

                        源于艺术的美克，自诞生起就是一个具有艺术气质的企业，始终坚持为消费

                   者带去高品味的、有艺术气息的、美的享受。公司于 2009 年 6 月正式启动了“艺
                   术・家”企业社会责任项目（CSR）， 通过对艺术教育欠发达地区的教育、青年艺


                                                            5











                   术家的培养、非物质文化遗产的保护、爱心志愿者团队的支持等模式，助推公益
                   性艺术事业的发展。该项目主要包括艺术启蒙、艺术教育和艺术传承三个方面。

                        作为一个家居品牌，公司八年来做了一些关于艺术的“小”事。起初，我们

                   想“建立快乐美术教室”，助力小学艺术启蒙教育，而今已延展为推动改变教育
                   资源不平等现状的努力；起初，我们想帮助热爱艺术的大学生更好地完成艺术课

                   程学习，而今，他们的想象力与乐于投身艺术公益的态度，深刻启发我们思考关

                   于中国设计的未来；起初，我们想以影像的方式记录、保护非物质文化遗产和民
                   间手艺，为未来的艺术觉醒提供溯源。而今，让我们洞察到了另外一条路径的可

                   能――让文化遗产保护和民间艺术成为今天的生活日常，并在日常的场景中传承、

                   发展。这是八年坚持的感悟，也是公司凝聚企业艺术基因对社会的回报。
                        以“艺术启蒙、艺术教育、艺术传承”为使命，八年间公司分别在小学艺术

                   启蒙教育、大学艺术教育支持、传统民间艺术保护传承三个方面持续践行企业社
                   会责任。

                        1、小学艺术启蒙教育――今天的孩子有可能成为明天的艺术家

                        在艺术教育欠发达区域推进艺术教育工作，以捐赠艺术类书籍、音像资料等
                   物品建立“快乐美术教室”、开发艺术教育类课件并召集爱心大使在受捐小学开

                   展“美术欣赏课”、发起“我的童画世界”儿童绘画作品征集活动、为受捐小学
                   培训艺术教师等形式提升青少年的艺术欣赏力。

                        2016 年公司在北京和海南等地区捐助 10 所“快乐美术教室”，从 2009 年“艺

                   术・家”项目启动至今，公司先后在北京、西安、沈阳、武汉、海南等 23 个城
                   市的小学捐赠 160 间“快乐美术教室”，累计超过 100,000 名学生受益。公司同

                   时招募爱心大使在 90 所受捐小学开展“美术欣赏课”艺术支教活动，累计参与

                   人数超过 200 人，志愿者服务时间超过 5000 小时。同时，从 2013 年起每年组织
                   受捐小学的骨干美术教师来北京参加为期一周的专业培训，到目前为止已开展了

                   三届，约 140 名美术教师参加了培训。

                        除此之外，美克美家还针对受捐小学开展“我的童画世界”图片征集评选活
                   动，为小朋友搭建展示艺术才华的平台，共收到 800 多幅小学生画作。部分优秀

                   作品还被制成爱心产品在美克美家店内售卖，所得收益的 10%捐赠给青基会，继
                   续支持小学艺术教育的发展。











                                                            6











                       2016 年，以“为孩子们办一个真正意
                   义上的画展、给他们一个真正的鼓励”为

                   初衷，公司联合中国青少年发展基金会、

                   尤伦斯当代艺术中心、三联・松果生活举
                   办了一场线上线下的儿童心愿画作展。

                   “给未来艺术家一个鼓励”儿童心愿画作

                   展于 2016 年 12 月 24 日正式上线。三大
                   合作方，六所全国欠发达地区的小学，500

                   张儿童艺术画作，500 份新年心愿礼物，

                   30 天的紧张筹备，23 天的正式展出，每
                   幅画作背后都凝结了小作者的心愿。参观

                   展览的同时，可“收藏”小朋友的画作，
                   “收藏”的全部金额将会交给中国青少年

                   发展基金会，统一用于采购未来艺术家的

                   心愿礼物。
                        每一份鼓励，会成为他们无畏创造、实现理想的源动力。这次儿童画展，是

                   公司 CSR 公益项目八年践行的一次总结。这些从未间断的努力与付出，只为孩子
                   们小小的梦想与心愿实现时那一个灿烂的笑容。因为这次心愿画展的机会，小小

                   未来艺术家们来到了北京 798 尤伦斯当代艺术中心。因为绘画――这一个小小的

                   梦想，站在这里的每一个孩子都是一个小小的艺术创造者。公司希望，艺术的接
                   触可以让孩子成为“梦想家”――在更开阔的思维方式下去发现自己、面对生活。

                   认知能力、好奇心、实验精神、冒险精神、灵活性、隐喻式的思维方式、审美??

                   这些隐性能力的塑造，或许才应该是我们更长远的梦想。
                                                                             公司 CSR 项目实施八年

                                                                        以来，极大程度的推动了关

                                                                        注和解决“教育资源不均衡”
                                                                        的美术教育现状。推动了艺

                                                                        术启蒙教育，让更多孩子接
                                                                        触到艺术，用美学启发孩子

                                                                        们无尽的想象力、帮助他们

                   树立良好的品行，这是公司对每个孩子的心愿。
                        2、大学艺术教育支持――年轻人在艺术方向的未来需要更多认可与机会

                        公司与清华大学、同济大学、四川美院、湖南大学和中国美术学院等五所国
                                                            7











                   内艺术设计学院达成奖学金项目战略合作，奖励和资助对艺术设计有兴趣和天赋
                   的学生，累计超过 100 名优秀大学生获得“艺术・家”奖学金。同时，公司推出

                   了新的创新模式和平台，旨在以社会化网络创新模式，链接艺术学院、未来设计

                   师与民间艺术、政府、非政府组织、企业等，为在校大学生提供实用美学创意设
                   计相关的社会实践机会。

                        3、传统民间艺术保护传承――留住那些正在消逝的非物质文化遗产

                        公司“艺术・家”企业社会责任项目，致力于文化艺术遗产的保护，助力中
                   国传统艺术的发展传承。以社会化网络创新模式，链接民间艺术、非遗持有人、

                   艺术大学、政府、非政府组织、企业、设计师，从而更好地帮助传统艺术的保护

                                                                        与传承。
                                                                            美克美家艺术保护与传

                                                                        承项目于 2011 年正式启动，
                                                                        以“社会化，网络化创新”的

                                                                        形式，记录和保护“非遗、民

                                                                        艺”，并延伸至“如何让非遗
                                                                        和民艺成为生活日常”的商业

                                                                        拓展。截至 2016 年底，共有
                   15 所国际院校、300 余名教授、博士、研究生参与，先后在湖南省通道县、新疆

                   喀什、重庆酉阳、隆回花瑶、青海玉树、内蒙古呼伦贝尔等地开展活动，完成了

                   田野调查、美术考古记录、社会学分析、商业模式、设计创新传统工艺等不同内
                   容，同时创作并记录了关于民族传统艺术的影像宣传片近 30 支，完成了大量的

                   再设计成果作品。

                         2016年，新通道?呼伦贝尔”
                                 “
                   项目启动。该项目是由公司、湖南

                   大学、湖南省对外科技交流中心、

                   伦敦大学、内蒙古科技大学等单位
                   联合组织开展的设计与社会创新活

                   动，也是公司“艺术・家”CSR 八
                   年践行以来的第 6 个艺术传承项目。

                         呼伦贝尔大草原被誉为“中国

                   最美的草原”，但由于工业化进程所
                   产生的自然生态与文化生态的衰退是显而易见的。那么在后工业化的发展过程中，

                   如何营建合理的产业结构，既保留草原的自然生态和游牧民族优秀的多元文化，
                                                            8











                   又能促进当地产业结构的调整，是该项工作的主要目标。
                        呼伦贝尔非物质文化

                   遗产种类繁多、形式多样、

                   内容丰富，为蒙区极具民族
                   特色的瑰宝。目前，该地区

                   国家级的非遗项目有苇莲

                   蒙古包营造技艺、鄂温克族
                   服饰，区级非遗项目包括祭

                   敖包、巴尔虎博服饰与器具、

                   巴尔虎服饰、巴尔虎索海固
                   图勒制作技艺；通古斯鄂温克木轴四轮车制作技艺、萨曼服饰、骨刻、木刻和桦

                   皮刻阿达玛拉；达斡尔族服饰、剪纸与刺绣、萨满教绘画艺术以及各地区不同的
                   婚礼、民间故事与民歌等。

                        项目组的 20 多名师生、设计师、志愿者深入呼伦贝尔鄂温克自治旗等地区，

                   以社区研究的方法了解当地的宗教、文化、物产以及人文资源，特别是对呼伦贝
                   尔大草原的非物质遗产手工艺进行重点记录和影像创作。在此基础上针对游牧民

                   族的生活形态、社区结构及文化与产业发展需求，以跨学科的团队，与当地政府、
                   企业、手工艺传人开展参与式联合工作营。围绕陈巴尔虎旗蒙区生活形态与游牧

                   文化研究；宗教信仰、建筑形态与生活方式研究；非物质文化与手工艺数字影像

                   记录与创新设计；文化产业发展规划四个方面，共同探索构建可持续的文创公益
                   与社会创新网络的方法。

                       唯有从传统艺术中

                   找到符合当代诉求的审
                   美内核，对传统艺术进行

                   创新再设计，使它成为产

                   品，成为我们生活的一部
                   分，才能让更多人真切感

                   受蕴含其中的美与创造
                   力，才能让那些已被淡忘

                   甚至即将消逝的艺术真

                   正回归生活，得到真正的
                   保护与传承。

                        2017 年 1 月 11 日，公司“新通道?呼伦贝尔”项目荣获第六届中国公益节
                                                            9











                   评选的“2016 年度公益映像奖”；公司获得由腾讯家居颁发的全国公益贡献奖。
                        八年时间，160 间“快乐美术教室”，5 所“艺术・家”奖学金合作高校，6

                   个非遗保护及再设计项目，30 支民族传统艺术的影像宣传片，一场大规模线上

                   线下的儿童画作艺术展览，我们能做的还有更多。
                        2017 的践行在路上，关注艺术启蒙、艺术教育、艺术保护与传承，我们将

                   继续探索、不断前行。美，自有其生命力。赋予人以社会性格的只有美，只有审

                   美的趣味才能导致社会的和谐，因为它在个体身上奠定和谐。以艺术为基因的美
                   克家居，希望尽最大的努力保护和传承艺术，更希望通过企业社会责任的模式，

                   让更多人、机构、组织了解和推动艺术保护；希望搭建开放性平台，吸引有志于

                   此的人们，关注、加入艺术保护的践行之路。






































                        (四)以工匠精神，志造卓越品质，铸造强势品牌
                        美克始终坚持“中国制造”，用“创新+工匠精神”铸造强势品牌，打造中国

                   制造的“金字招牌”。
                        工匠精神是美克的精神指引，工匠精神是强势品牌的脊梁，工匠精神无疑是

                   这个时代宝贵的精神财富。2016 年，公司聚焦工匠精神，从卓越品质入手，以

                   “零缺陷”为工作准则，打造卓越客户体验
                         1、品牌工场变革，聚焦产品质量，用心制造，服务客户

                         2016 年公司进行了家具制造业的变革，将以前“工厂”改为“品牌梦工场”，，

                                                            10











                   明确梦工场对应的品牌，对品质系统进行了系统性、结构性优化。秉承“谁生产
                   谁负责，谁采购谁负责”，品牌工场实现全流程并行开发，一体化管理体制。通

                   过组织结构优化，将品质管理贯穿研发、采购、生产、质检、销售整条供应链。

                                                                                      2、2016 年公司
                                                                                实施产业链质量成本

                                                                                管理体系项目，将质

                                                                                量管理数据化，数据
                                                                                管理财务化，建立研、

                                                                                产、供、销、存产业

                                                                                链质量大数据，并通
                                                                                过定期对数据进行分

                                                                                析，制定、落实改善
                      方案，跟进方案落实成效，持续提高产品质量。

                        3、运用 IT 技术，完善质量管理 APP

                           系统，实现问题可追溯性
                       通过在全国建立 40 余个质量管理 APP

                   系统服务站点，连接工厂、服务中心、零
                   售店面、送货和客服全过程，使品质反馈

                   更加准确、及时，并结合产业链全过程质

                   量 PAD 系统产生的大数据，进行问题分析，
                   精确找出产品质量频发问题点，制定并落实专项改善方案，通过对质量的持续改

                   善，更好的服务客户。

                       4、加入国家家具标准化委员会并成为副会长单位
                        2016 年公司积极参与国家家具标准

                   化活动，承担行业家具标准制度的修订，

                   并提出可行性意见和建议。这些可行性
                   意见和建议的提出和采纳来自于美克家

                   居 20 余年的家具生产经验和高品质管
                   理经验。2016 年 11 月美克家居被中国

                   家具协会和全国家具标准化技术委员会

                   授予“全国家具标准化先进集体”称号。


                        二、促进环境及生态可持续发展
                                                            11











                        公司在产品、生产工艺、工作环境方面严格遵守国家相关法律法规，达到或
                   高于所有适用相关法律法规的要求，并不断创新改进生产流程和工艺，务求进一

                   步降低对环境的影响和减少对健康的危害，达到经济效益、环境效益与社会效益

                   的共赢。
                        随着新《环保法》的实施，环境保护

                   工作进入新常态，国家对生态环境重视程

                   度前所未有，全社会高度关注环保问题。
                   2016年，公司认真学习环境保护法律法规，

                   完善环境保护管理制度，严格落实环境保

                   护计划，积极推进环保治理，一如既往地
                   承担起环境保护的社会责任。2016 年 8 月，

                   公司再次顺利通过认证审核，获得“中国
                   环境标志产品认证证书”，确定了美克家居

                   产品在环保方面的领先地位。

                        （一）推进大气污染防治
                        公司积极推进有机废气末端治理，安

                   装了废气治理设施。全面推进水性漆的使
                   用，实现了水性漆全覆盖，倡导绿色消费，从源头上实现了低能耗、低污染。为

                   消费者提供绿色无污染的家居产品。

                        （二）有机废气持续稳定达标排放
                        为促进挥发性有机物污染防治，按照环保部门关于做好 2016 年重点污染源

                   挥发性有机物连续监测系统建设工作的要求，公司在废气治理设施中安装了环境

                   在线监测系统，监测数据实时传输至环保监管机构，公司实现了有机废气的达标
                   排放。

                        （三）含漆废水治理

                        为促进水资源循环利用，公司已安装废水处理设施，实现了水资源的回收、
                   处理、回用，为实现区域可持续发展贡献力量。

                        （四）固体废物管理
                        公司根据相关法律法规的要求制定了明确的废物管理制度，设立危险废物暂

                   存场所，危险废物均交由有资质的承包商进行处理，并按照废物转移联单的要求，

                   做好废物处理流向的管理。一般工业固体废物做好分类管理，由公司回收利用；
                   生活固体废物交由环卫回收处理。实现了固体废物、危险废物的规范处置。


                                                            12











                        三、促进经济可持续发展
                        促进经济可持续发展不仅要重视经济增长的数量，更要追求经济增长的质量。

                   数量的增长是有限的，而提高经济活动中的效益和质量，采取科学的经济增长方

                   式才是可持续的。
                        2016 年，是中国“十三・五”规划开局之年，也是公司“六・五规划”元

                   年，公司重新定位战略，致力于“打造世界级的消费品强势品牌，建立一个卓越

                   的科艺化指数型企业”。公司围绕品牌价值主张，持续打造强势的多品牌战略；
                   以客户为中心，提供高品质家居产品和服务，建立世界一流的 B2C、C2M 的家具

                   供应基地；面对互联网对传统行业的冲击，公司积极推进多品牌+互联网战略，

                   致力于打造全渠道的无缝零售，通过对全渠道的布局、全资源的建设和前沿技术
                   的研发，聚焦门店升级、供应链整合变革和用户体验的快速改善，公司价值得以

                   稳步提升。
                        （一）幸福工匠，打造有员工归属感的组织

                        公司营造平等、健康的职场氛围，提出水平、能力、操守并重的合格美克人

                   三要素，尊重员工凭借个人专业知识、技能和素养参与社会分工，并通过公司所
                   提供的职业发展平台为社会创造物质财富和精神财富、获取合理报酬、实现自我

                   价值最大化。美克呼唤产品主义，围绕卓越品质建立起积极的品质文化，并制定
                   了与之相适配的人力资源战略，使员工价值观和企业价值观高度统一。

                        1、打造具有员工归属感的人力资源环境

                                                                           （1）工匠倍增计划
                                                                           培育和弘扬精益求精的工

                                                                      匠精神，引导企业树立质量为

                                                                      先、信誉至上的经营理念，立
                                                                      足大众消费品生产推进“品质

                                                                      革命”，是李克强总理在 2016

                                                                      年《政府工作报告》中提出关
                                                                      于 “ 培育精益求精的工匠精神，

                                                                      增品种、提品质、创品牌”的
                   重要内容。2016 年公司通过建立工匠人员发展机制，举办工匠系列活动，营造

                   工匠氛围，引导员工尊重工匠，争当工匠。2016 年通过内部培养及外部引进，

                   达到工匠技术标准的人数近 600 人。公司希望让每一个员工都成为一个充满魅力
                   的幸福工匠，能够为自己所做的事情和属于自己的品牌感到自豪，并在这种品质

                   文化中找到归属感，从而打造一个能创造价值的健康组织。
                                                            13











                        （2）人才梯队建设
                        2016 年公司通过有效推进业绩和能力评估机制，选择优秀人才建立生产管

                   理人员人才“蓄水池”，并通过岗位公开竞聘机制，构建健康的人力资源发展通

                   道，实现人才可持续发展。一线销售人员开展《全员星探项目》，从源头着手，
                   吸纳最优秀的人才进入蓄水计划。鼓励和培养 80、90 后员工，通过自组织、项

                   目制运作的方式，给年轻人充分的机会和平台尽情施展才华。


                        2、企业文化和培训

                        （1)企业文化的诠释及落地

                        2016 年,《员工行为准则》
                   作为公司问责制度的基础和核

                   心，在公司全面下发，该准则
                   是美克人行事的方向，是美克

                   全体员工职场从业、经营管理、

                   商务交往等一切活动的基本准
                   则，适用于美克全体员工；公

                   司坚持按期发行内刊《今日
                   智造》，报纸面向一线，开

                   辟人文关怀、背后的故事等

                   员工专栏，以丰富多彩的信
                   息吸引员工自发阅读，用文

                   化指导工作，将文化融入于

                   日常工作、生活当中，通俗、
                   深入地解读、诠释企业文化。

                   随着企业文化不断推陈出新，打造出“人人都是产品经理”、“人人都是传播达人”、

                   “人人都是企业经营者”。
                        2016 年公司推出“精兵强匠”系列企业文化活动。通过对制造业各技术岗

                   位的评比，比出各岗位最牛人，后续以挑战赛的形式，不断的激发员工自主钻研
                   学习技术的能力。以此让制造业整体技能水平再上一个台阶，让巨匠志造的氛围

                   充满整个制造工厂。

                        （2)完善的培训体系
                        2016 年，公司持续完善培训体系，立足员工岗位需求及未来职业生涯发展，

                   通过结构化课程导入、内部兼职培训师制度，不断改进教学方式方法，并对培训
                                                            14











                   效果进行事后评估，加速提升员工技术和管理水平。
                        在人才梯队建设中公司开辟了“应届毕业生训练营”、“种子计划训练营”、

                   “青苗计划训练营”、“嘉禾计划训练营”等，为员工提供了符合其职业发展的培

                   养计划，助力员工成长。借助人才梯队各层级课程实施框架，公司梳理现阶段可
                   改善课程学习形式，增加线上学习有效性，降低面授课程培训成本。促进学员关

                   注 E-learning 学习平台，手机端、PC 端、在岗学习、业余充电，大家不再受地

                   域及介质影响，学习可以随心所欲。打破了以往经验口头传授、独自学习、自我
                   消化的学习模式，利用平台进行信息交流及知识沉淀；实时推送“微知识”与“周

                   五下午茶”，定期话题讨论，使学习平台与企业文化传播有效结合；采取多样化

                   的学习形式： PK 赛、小组排名、个人积分等增加学习的趣味性；开启 OA、微信
                   企业公众平台学习模块，复原“微知识”力量的同时结合日常读书习惯引导，增

                   强全员学习氛围。
                        2016 年公司共举办 90 期 3157 余人次新员工工人培训；15 期 238 人次储备

                   干部专项入职培训；7 期 110 人次工段长各项管理类培训；95 期约 2100 余人次

                   各品牌销售顾问及加盟商培训；25 期 723 人次各项业务技能培训。
                                                                              美克以事业留人、情感

                                                                        留人。除了成熟的人才发展
                                                                        机制，茶歇室、图书馆、体

                                                                        育馆、家属答谢会、形式多

                                                                        样的内外部培训、丰富多彩
                                                                        的文娱活动等，增强了员工

                                                                        归属感。除此之外，员工沟

                                                                        通渠道的畅通，意见箱、员
                                                                        工面谈机制、企业文化调研

                                                                        等，让员工有机会参与到企

                   业发展中，为企业发展建言献策。
                        企业感恩员工，正是一张张鲜活生动的面孔，构成了美克大家庭的“全家福”；

                   员工感恩企业，感谢企业提供了一个实现自我价值的平台，让自己的生命变得如
                   此精彩。

                        （二）创新驱动 产业报国

                        创新是公司追求改善、不断超越的文化基因。美克以产业报国为己任，紧跟
                   国家发展战略，从创业到创新，从制造到创造，走出了一条自主创新发展之路。

                   在美克，创新是多元化的，从转换思想，到改善流程；从文化重塑到技术创新，
                                                            15











                   创新无处不在。
                                                                                        公司践行“中

                                                                               国制造 2025”， 投资

                                                                               3.5 亿元打造了智能
                                                                               制造（FA+MC）项目，

                                                                               充分利用当今最先进

                                                                               的制造技术、信息化技
                                                                               术、标准化技术、自动

                                                                               化技术应用，实现了产

                                                                               品标准化、 生 产精益化、
                   全程数字化、管理信息化、人机自动化、交付柔性化。

                        该项目实现了国家提出的从“中国制造”到“中国智造”的产业升级，并为
                   中国传统制造业树立了榜样，项目于 2015 年被国家工信部认定为“家居用品制

                   造智能车间试点示范”项

                   目，成为国家“实施中国
                   制造 2025”战略首批试

                   点示范项目，在 46 个入
                   围企业中，美克家居是家

                   具行业唯一入选的企业。

                   2016 年，该项目被列入
                   中国“互联网+”在工业

                   应用领域十大新锐案例。

                   今后，美克家居将继续发
                   挥供应链一体化优势，用创新的精神，开启美克家居数字化非传统增长的新纪元。

                   美克相信，创新是我们在逆境中发掘竞争优势，提升适应力并持续发展的重要途

                   径，更相信，在创新驱动下，美克必能实现产业报国之梦想。


                        （三）最具价值品牌，卓越客户体验
                                                                               一直以来,公司尊崇

                                                                          “成为受人尊敬的品牌”理

                                                                          念，追求在产品创新、消费
                                                                          沟通、社会责任、售后服务

                                                                          等细节上的精益求精,这是
                                                            16











                   对保护消费者权益保护最好的诠释。
                        2015 年起，美克美家实施全面升级，以“巨匠精神”诠释品牌内涵，“巨匠

                   之作”从上海淮海店到北京北四环店，已覆盖至全国近百家实体店面，通过打造

                   极致的生活方式和卓越的购物体验，实现品牌价值的新高度。2016 年 6 月 22 日，
                   世界品牌实验室发布了 2016 年(第十三届)《中国 500 最具价值品牌》分析报告，

                   在这份基于财务、消费者行为和品牌强度的监测报告中，美克美家以 76.25 亿元

                   的品牌价值位列第 364 位，排名比 2015 年提升了 34 位，品牌价值增长了 30.89
                   亿元。美克美家连续五年荣膺“中国 500 最具价值品牌”。

                                                                     自成立至今，美克美家完成了品

                                                                牌从“家具供应”到“家居产业链一
                                                                体化战略”到“集设计服务、家具产

                                                                品、软装配饰、家居用品为一体”的
                                                                转变，已经成为家居界的生活方式引

                                                                领者、全球家居灵感提供者、情境体

                                                                验呈现者以及创新服务关怀者，为整
                                                                个家居市场在理念、产品、店面、服

                                                                务等方面树立了品牌典范。作为创新
                   服务关怀者，美克美家更是开创家居界先河，率先提出“免费设计咨询、全程置

                   家顾问、消费信贷服务、预约配套安装、美克贵宾沙龙”等全方位置家服务，不

                   仅颠覆以往客户凭喜好购买却难以搭配成型的选购模式，还解决了客户对产品质
                   保问题等后顾之忧，藉此奠定了中国消费者心中生活方式倡导者的地位。

                        美克美家相信“唯有懂

                   得消费者的情感和需求，才
                   能为装扮好他们的家提供更

                   多灵感，品牌也能得到更高

                   的提升和发展”。如今的美克
                   美家每年都能为家居生活方

                   式带来革新，每一次新主张
                   的提出都将引领着家居的风

                   向和潮流，这都得益于美克

                   美家多年的品牌理念坚持，
                   用“高品位，时尚，浪漫，

                   经典”帮助人们实现家居梦想。
                                                            17











                       （四）健全供应商管理机制，实现互利共赢
                        供应商管理是供应链管理中的首要环节，其内容包括供应商开发、供应商评

                   估、供应商合作、供应商绩效管理等，其中供应商评估是供应商管理的重中之重。

                   因此，在供应商管理体系建设方面，公司建立了严谨的《供应商引入和退出流程》、
                   《供应商绩效考评流程》、《供应商份额管理流程》、《供应商价格审批流程》、《供

                   应商接待拜访流程》等。

                        在供应商的开发评估考察阶段，由市场、研发、品质、生产、IT、物料等部
                   门联合组成评定小组，对供应商的质量管理、供应能力、技术能力、服务等核心

                   供应要素进行多维度评价，确保供应商资质可靠，双方是契合、适配的，符合双

                   方的发展要求。在供应商准入队段，为共同制止商业贿赂行为、维护各自及双方
                   共同的合法权益，保证双方商业合作关系健康有序发展，公司建立健全了防治商

                   业贿赂长效机制，并和供应商签订阳光合作协议，维护公平竞争环境。在前期的
                   产品开发阶段，积极的引导供应商参与产品开发、材料开发，共同讨论新工艺、

                   新材料、新结构的使用方案，共同解决制约项目和技术难题，既加强了与供应商

                   的合作关系，又解决了产品开发过程中遇到的各种难题。在供应商合作阶段，与
                   供应商探讨后签订

                   年度合同以及日常
                   订单条款，对所需

                   的产品质量、产量、

                   价格、付款期、售
                   后服务等进行协商

                   交流，确定相关规

                   则，保护双方利益。
                   在供应商绩效管理

                   阶段，根据供应商

                   行业情况与公司供应链发展要求，重新规划了供应商绩效评判标准，同时为了保
                   证供应商权益，保证评价过程的公正性，由供应商管理部牵头组织，各个相关部

                   门共同从各自业务角度对供应商评判，考评结果及时发布到供应商处，和供应商
                   进行良性互动，对重点供应商进行定期拜访，努力为供应商创造公正、公平的竞

                   争环境，促进供应商之间良性竞争，维护供应商的权益，达到供需双方的和谐、

                   共赢。


                        （五）搭建开放的沟通平台，树立良好的资本市场形象
                                                            18











                       公司积极维护资本市场“公开、公平、公正”的原则，始终把信息披露真实、
                   准确、完整、及时、公平的“十字要求”铭记在心、落到实处，不断提高透明度，

                   为投资者决策提供更充分的依据。公司积极运用多样化沟通渠道，加强与投资者

                   的互动。牢固树立保护中小股东利益就是保护全体股东利益的经营理念，立足于
                   公司价值持续增长，强化股东回报。

                        1、高效开展信息披露工作，多措并举提升公司透明度

                        公司认真贯彻并严格执行监管机构各项规定，以信息披露为中心，不断优化
                   公司信息披露相关制度及流程，提升内部重大信息传递效率；加强内幕信息知情

                   人登记管理工作，及时组织董事、监事、高级管理人员以及其他有关人员开展监

                   管法律、法规及规范性文件的学习，提高履职能力；积极落实分行业信息披露要
                   求，高效开展信息披露工作，多措并举有效提升公司透明度。2016 年在上海证

                   券交易所信息披露工作评价中被评为“A 类”。
                        2016 年公司通过投资者交流会、反路演、券商策略会、投资者集体接待日

                   等形式开展投资者关系

                   管理活动近 30 次，共计
                   500 多人参与；通过上

                   海证券交易所的“上证
                   e 互动平台”，及时答复

                   投资者提问，并将投资

                   者意见和建议及时反馈
                   到公司管理层。通过多

                   种方式， 保障公司与投资者的沟通顺畅。

                        2、立足公司价值增长，持续强化股东回报
                        公司坚持多品牌发展战略，拥有从家具制造、营销批发到零售多品牌完整的

                   供应链系统，致力于打造全渠道的无缝零售，建立了全渠道、多触点的客户平台，

                   构建了独特、精心组织的品牌矩阵。经过多年的发展，主营业务收入及净利润实
                   现了稳定增长。

                        公司重视对投资者的合理投资回报，为了切实保护投资者合法权益，公司及
                   时对公司章程中有关利润分配的条款进行修订，并根据公司章程制定了未来三年

                   股东分红回报规划，明确了现金分红在利润分配中的顺序和比例。建立并不断完

                   善对投资者持续、稳定、科学的回报机制。自上市以来，公司持续进行现金分红，
                   公司的利润分配方案既着眼于公司的长远和可持续发展，也客观考虑到公司的经

                   营情况、投资计划、股东的要求和意愿。2013-2015 年现金分红与当年归属于上
                                                            19











                   市公司股东的净利润之比分别为 56.41%、41.52%、66.53%，既维护了投资者合
                   法权益, 也保持了公司良好的市场形象，有利于更好地促进公司实现可持续发展。



                        （六）严格规范经营活动，积极推动多方共赢
                        多年以来，公司凭借诚信的态度、优良的信用和稳健的经营，本着对责任不

                   推诿，对原则不妥协，对承诺要信守的原则，与债权人、银行等业务伙伴保持了

                   良好的合作关系。
                        共赢，是一种大智慧和大视野，摒弃那种此消彼长的线性思维，强调大益为

                   重，共创多赢。甚至与竞争对手之间，公司也倡导通过良性、有序的竞争，推动

                   整个行业和产业的发展。公司坚信规范的商业往来，能够创造良好、有序的商业
                   环境，也为公司与现有及未来商业伙伴的合作共赢提供有利条件。




                        共赢的驱动力，并非基于共同的利益，而是来自彼此诚挚的心。当真诚融入

                   了产品，就是精致的细节；当真诚融入了服务，就是贴心的体验；当真诚融入了
                   品牌，就是持久的信赖。公司与员工长足的发展离不开社会各界的支持，公司用

                   比肩世界一流最佳实践的胸怀，探索适合美克的企业社会责任项目，在完善自身
                   基础上树立良好的企业形象，运用科学的传播和沟通手段在企业、社会公众及政

                   府之间不断建立和发展一种相互理解、支持和依存的关系。共赢，让世界更和谐。

































                                                            20



