



                                                                                    2017 年度社会责任报告















                              天津中新药业集团股份有限公司











                                  2017年度社会责任报告






























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。













                                                            1






                                                                                    2017 年度社会责任报告





                                                第一部分  公司概况




                        天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公司”）是天

                   津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核心制药企业。公司历

                   史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企业，分别于 1997 年在新加坡，

                   2001 年在上海两地上市。


                        中新药业以中药为核心产业，具备完整的产业链、产品链和人才链，拥有

                   25 家分公司、7 家全资子公司、7 家控股子公司、10 家参股公司，旗下 49 家公

                   司中，除 4 家与史克等世界名企联营的参股公司分布于化学药和生物制药等战略
                   领域外，其余 45 家分子公司主要分布于中药工业和医药商业两大业务板块，两

                   大板块优势互补，稳健增长，使中新药业近几年跻身优质上市公司行列。中新药

                   业旗下达仁堂、乐仁堂、隆顺榕等中华老字号企业商标均获得“中国驰名商标”

                   称号，现代中药标志性企业中药六厂的“松柏”商标也获得“中国驰名商标”称

                   号，成为我国老字号保护领先企业。


                        中新药业始终秉承“天人同序，惠福民生”的企业理念，以中药创新统领经

                   营发展思路，致力于全科、优质、高效、速效药品的创新研发和制造，拥有 17

                   个剂型的 502 个药品批准文号。其中国宝级中药 4 个，中新药业高级顾问、技术

                   中心名誉主任，中国著名中药制剂专家章臣桂教授发明的速效救心丸为国家机密

                   品种，另有牛黄降压丸、牛黄降压丸胶囊、京万红等国家秘密品种 3 个，拥有中

                   药保护品种 5 个，独家生产品种 94 个，列入国家基本药物目录品种 85 个，国家

                   医保品种 216 个。中新药业营销网络覆盖全国，众多优质产品远销世界 30 多个
                   国家和地区并享有盛誉。


                        公司拥有 1 个国家级企业技术中心、5 个市级企业技术中心、1 个市级中药

                   现代化技术工程中心、1 个企业重点实验室以及国家人事部批准的企业博士后科

                   研工作站。拥有专利申请 1201 件，其中发明专利 722 件。拥有“达仁堂”、“乐

                   仁堂”、“隆顺榕”、“松柏”、“京万红”、“痹祺”等 6 件中国驰名商标。在长期的

                   实践探索中，集成并优化了世界最先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特




                                                            2






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                   的中药现代化集成发展平台。全面执行 GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标

                   准，实现全程质量控制，确保产品的安全有效。

                        中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉承“天人同


                   序，惠福民生”的企业经营理念，坚定向着“做业绩一流的上市公司、国内外知
                   名品牌、中国现代化的领军者，员工发展的理想平台”的战略目标不断迈进。在

                   市场环境中，公司积极树立和深化社会责任意识与可持续发展观，统筹兼顾利益

                   相关者的期望与可持续发展的要求，坚持与利益相关者合作共赢，坚持保护环境，

                   遵守社会公德与商业道德，并切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企业的

                   日常经营过程中。公司始终将弘扬中华民族的优良传统，把握企业发展的客观规

                   律，促进企业发展与社会进步的和谐统一，作为公司发展进程中的自觉追求。



























































                                                            3






                                                                                    2017 年度社会责任报告





                                       第二部分  公司法人治理建设情况




                        中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所 S 股与上海证券交易所 A 股的

                   境内外两地上市公司，因此需同时接受新加坡和上海两地交易所和中国、新加坡

                   两国法律、法规的规范治理。公司在遵从我国《境外上市公司章程必备条款》的

                   基础上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、新加坡有关法律、

                   法规制定有关规章制度，规范公司治理结构。总体来讲，公司现行的治理结构架

                   构明确，层次清晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公司治理机构和规范
                   运作的要求。


                        一、公司法人治理结构设置


                        公司设置有股东大会、董事会、监事会与经理层的法人治理架构，并严格按

                   照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董事会下设审计委员会、战略委员

                   会、薪酬与考核委员会与提名委员会等四个职能委员会，并根据各自委员会职责

                   开展工作。公司董事会充分发挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益，

                   公司董事会中有三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董

                   事为新加坡籍，符合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。公司注重发

                   挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董事会下设的四个职能委员会中担任

                   主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会委员全部由公司独立董事担任。同

                   时，公司注重发挥监事会的作用，监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法

                   对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。


                        二、公司规范治理进展情况


                        公司追求不断提高上市公司质量，不断改善公司治理水平，逐步完善规范运
                   作，创造全体股东利益最大化。2017 年，公司主要进行了如下工作：


                        1、公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分行有关事项的通

                   知》的指示要求，进一步强化对股东的回报意识，建立科学、持续、稳定的利润

                   分配政策，以更好地维护投资者的合法权益，公司 2016 年度股东大会审议和通


                                                            4






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                   过了 2016 年度利润分配方案“以 2016 年 12 月 31 日总股本 768,873,076 股为基

                   数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），派发现金红利总额

                   115,330,961.40 元”，以实际行动回报广大投资者。


                        2、2017 年，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内
                   幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作，

                   防范内幕信息知情人进行内幕交易。


                        3、公司独立董事认真履行职责，积极出席公司董事会和公司股东大会，认

                   真审议了公司日常关联交易、其他关联交易、对外担保及资金占用、募集资金使

                   用情况、高级管理人员提名与薪酬、业绩预告与业绩快报、聘任或更换会计师事

                   务所、现金分红、公司及股东承诺履行、信息披露的执行、内部控制的执行等重

                   点事项，通过深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善和执行情

                   况、股东大会、董事会决议的执行情况、财务管理、业务发展和投资项目的进度

                   等相关事项，查阅有关资料，与公司管理层、公司审计机构、公司基层人员沟通，

                   关注公司的经营、治理情况，积极有效的履行独立董事职责，推动公司持续、健

                   康发展，维护了公司整体利益及全体股东的合法权益。

                        4、公司审计委员会勤勉尽责、认真履行审计监督职责。审计委员会根据《公


                   司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及其
                   有关规定，积极履行职责。2017 年，共召开 7 次会议，全体委员亲自出席了全

                   部会议。在 2017 年年报审计工作中，审计委员会在外部审计师进场审计后，以

                   现场结合通讯会议方式督促年报审计工作，对公司财务报告进行审阅后，决定同

                   意将经审计的公司 2016 年度财务会计报表提交董事会审核；审计委员会对公司

                   聘请的境内审计师瑞华会计师事务所、境外审计师 RSM 石林特许会计师事务所

                   执行 2017 年报审计工作及内控审计工作情况进行了监督评价，认为两家会计师

                   事务所较好的完成了 2017 年度审计工作；审计委员会充分发挥专业委员会作用，

                   积极推动公司内部控制制度建设，加强和完善公司内部控制评价管理，督促指导

                   公司内部审计机构完成内部控制自我评价工作；审计委员会认真审阅公司每季度

                   内部审计工作总结及内部审计工作计划，及时督促公司 2017 年内部审计工作计

                   划得以有效执行，并对内部审计出现的问题提出了指导性意见，提高了内部审计




                                                            5






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                   的工作成效。


                        5、公司始终加强与投资者关系管理工作，注重与投资者之间的沟通，已逐
                   步建立了信息披露、投资者热线、公司网站、来访接待等多种形式的沟通渠道，


                   确保公司信息真实、准确、完整、及时、公平地传递给投资者。2017 年，公司
                   共接待投资者现场调研 20 余次，以网络互动形式召开“2016 年度网上业绩说明

                   会”，管理层就公司经营业绩、利润分配等情况与投资者进行了沟通交流。公司

                   举办了“投资者走进中新药业参观交流活动（产业园篇）”活动，100 余位投资

                   者在现场听取了公司的专题报告、参观文化展馆与工商企业，与参展企业进行互

                   动交流、产品体验，使投资者及潜在投资者能及时、充分地了解公司经营动态，

                   实现公司企业价值与资本市场联动，提升公司的诚信度，展示公司良好的企业形

                   象。


                        三、公司信息披露工作完成情况


                        公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从多不从少，从严不从宽的原则，

                   严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作。公司确保了在境

                   内外信息披露的一致性，并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。


                        2017 年公司全面执行上海证券交易所新发布的《上市公司行业信息披露指
                   引第七号――医药制造》与《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2

                   号――年度报告的内容与格式》编制定期报告、临时公告，在交易所加强分行业

                   监管、新制度大幅度增加经营业绩、财务状况、科研进展等披露要求的新形势下，

                   公司内部齐心协力完成了年度报告等信息披露工作。


                        公司全年共召开董事会 12 次、监事会 8 次、股东大会 3 次，一共披露定期

                   报告 4 份、临时报告 53 份，其中包括担保、募集资金使用、关联交易等内容。


                        综上所述，2017 年，公司各项规章制度均得到有效执行。
















                                                            6






                                                                                    2017 年度社会责任报告





                                  第三部分  公司2017年度社会责任履行情况




                        中新药业自 2008 年 3 月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。

                   公司旨在通过本报告向广大公众展现 2017 年度中新药业在社会责任的发展与实

                   践中所做的工作，向利益相关者报告公司的经营运行情况，使股东、员工、合作

                   伙伴及利益相关者对公司有更全面的了解。


                        一、经营业绩与社会贡献值


                        2017 年，公司高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯
                   彻落实党的十八大和十八届三中四中五中六中全会精神，认真学习宣传贯彻党的


                   十九大精神，牢固树立“四个意识”，遵循医药集团“强主业、增活力、促转型、
                   上水平”的工作方针，大力实施创新驱动、转型升级、紧紧抓住国企改革和中医

                   药行业改革的战略机遇，大胆创新，积极应对，促进公司健康可持续发展。


                        截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 66.22 亿元人民币，同比增长 2.76%，

                   净资产 44.77 亿元人民币，同比增长 7.03%；2017 年公司累计实现营业收入 56.89

                   亿元人民币；公司累计实现归属于母公司净利润 4.76 亿元人民币，同比增长

                   12.39%，其中，公司实现自营利润 3.29 亿元人民币，同比增长 28.65%，总体来

                   说，公司保持了较为稳定的发展态势。


                        公司深入打造大品种群，促进销售快速上量，注重产品的市场属性分析，明

                   确产品定位，坚持以学术化、专业化推广为重点，加大临床品种的区域覆盖和医

                   院覆盖，细化优化市场终端，提升重点品种营销质量。2017 年 11 个重点品种实

                   现销售收入 18.76 亿元，同比增长 12.31%，大品种战略得到进一步深化。


                        2017 年，公司实现基本每股收益 0.62 元，上缴国家税收 5.36 亿元，向员工
                   支付工资 4.54 亿元，提供福利 0.22 亿元，公司缴纳五险一金 1.66 亿元，提供工

                   会与教育经费 0.1 亿元，向银行等债权人支付利息 0.1 亿元。根据以上数据及有

                   关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 2.18 元，同比增长 7.92%。







                                                            7






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                        二、现金分红与股东利益最大化


                        公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性和稳定性，
                   公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。2018 年 3 月 29 日，公司


                   召开了 2018 年度第二次董事会，审议并批准利润分配方案并报股东大会。具体
                   利润分配方案为：“以 2017 年 12 月 31 日总股本 768,873,076 股为基数，向全体

                   股东每 10 股派发现金红利 2.0 元（含税），派发现金红利总额 153,774,615.2 元。”


                        三、现代中药企业建设与规范化管理


                        1、在财务管理方面


                        严格财务预算、核算与资金管理，强化审计监督与信息化建设，科学化、深

                   入化、常态化落实集团管控。2017 年，公司系统开展岗位廉洁风险自查工作，

                   对财务管理、大额资金使用、物资采购、生产运营、市场营销等重点领域和关键

                   环节进行岗位廉洁风险自查和整改。对公司本部和 23 家所属企业开展审计问题

                   整改情况复审工作，降低审计监督风险。深化大财务体系建设，深入推动销售公

                   司财务业务一体化，强化费用过程管理，规避费用管理风险，为建立财务共享中
                   心奠定基础。


                        2、在安全管理方面


                        公司始终以人为本，安全发展，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，

                   把安全工作放在首位。全面落实天津医药集团安全生产工作要求，严格贯彻安全

                   生产相关和法律法规要求，始终坚持安全生产体系建设推进的工作主线，树立底

                   线思维，以风险作业现场管控为核心，从切实转变观念入手，通过监督检查和专

                   业考核，不断强化责任落实和安全生产制度执行，确保了 2017 年安全生产形势

                   持续稳定的良好态势，为公司全年经营发展目标指标的实现提供有力支撑。


                        2017 年公司安全生产形势整体稳定，公司全系统没有发生因工死亡、重伤、

                   重大火灾、爆炸以及重大设备事故。公司明确“党政同责、一岗双责”的安全职

                   责和安全目标要求，让企业切实承担起安全生产主体责任。年初编制安全生产职

                   责认定书，与公司所属企业党政领导进行签订，同时要求所属企业的部门、班组、

                   个人与企业层层签订安全生产职责认定书，并通过抽查、纳入年度考核等方式将



                                                            8






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                   安全责任层层压实。公司定期组织召开安全工作会议，及时传达上级部门会议精

                   神和上级文件通知要求，积极部署所属企业开展和落实各项安全生产工作。公司

                   于年中酝酿成立专门的安全管理部门并于年末完成部门配置，成立安全技术部开

                   展专门化、专业化的安全生产管理工作，持续强化安全生产管理机构和人员配置。

                        公司全力推动安全生产自查和检查工作，公司成立的安全检查小组由公司主

                   要领导带队，深入所属企业生产一线，实现检查无盲点、无死角、全覆盖，检查

                   按照既定流程进行留痕并监督整改。在开展安全检查的同时，公司针对发现的安

                   全隐患，立查立改，持续堵塞安全漏洞，及时消除隐患于萌芽状态。通过加大整

                   改资金投入和整改力度，进一步严肃奖惩机制和责任追究，举一反三将安全隐患

                   整改工作落到实处。


                        公司持续加强安全生产培训力度，做到安全培训覆盖全员，不留死角。在安

                   全宣传教育方面，公司内部刊物《今日中新》增设“安全生产”专栏，用于展示

                   中新公司及所属企业安全动态，分享安全管理经验，推介安全文化理念，大力弘

                   扬安全发展观念。公司所属企业达仁堂制药厂还获得“2017 年全国安全文化建

                   设示范企业”殊荣。此外，公司还不断强化应急管理工作，着力做好“安全月”

                   等活动，不断加大安全投入，合理使用安全专项资金，创新安全管理模式，提升
                   安全管理水平。公司努力构建安全生产长效机制，所属企业全部通过安全生产标

                   准化认证。2017 年实现因工死亡事故为零，因工重伤率为零，重大火灾爆炸事

                   故为零，重大设备事故为零的安全目标。


                        3、在环境保护和节能减排方面


                        公司持续完善环保责任管理体系，各所属企业也逐级完善企业环保工作责任

                   制，根据企业经营实际，结合污染排放情况，明确各级环保管理人员在工作中应

                   承担的责任内容，细化责任分工，形成了全员参与的环保工作责任制。


                        根据市政府和市环保局的总体要求，公司所有生产企业已经完成改燃工程，

                   并对污水处理设备设施进行持续提升改造，使烟气、污水排放均达到了“三废”

                   排放标准。在重污染天气时，公司在第一时间启动各级响应，做好生产应急调度

                   工作，为治理雾霾做出了贡献。同时，公司通过完善工艺流程、改造蒸汽管道、

                   使用节能设备、加强能源考核等措施，在节能降耗方面也取得实际成效。


                                                            9






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                        四、科技创新与可持续发展


                        1、整合公司科研资源，推进科研模式转型


                        公司围绕科研工作“服务生产、支持销售、引领未来”的定位，公司成立中新
                   药业研究院，聘请张伯礼院士任首席顾问。研究院下设速效救心研究分院、通脉

                   养心研究分院、隆顺榕研究分院、达仁堂研究分院、药材资源研究分院、中医药

                   文化研究分院、化学药研究分院、资本研究分院和市场研究分院。从市场需求角

                   度出发，充分利用科研大数据平台，加大高端科研人才、重点科研项目的引入力

                   度，提升公司核心竞争力。成立 4 个过亿产品课题组，公开竞聘选拔科研领军人

                   物担任课题组副组长，以市场化机制运作，激发科研人员积极性，建立以企业为

                   主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。


                        2、着力加强技术攻关，释放品种资源潜力


                        公司全年完成科技投入 9569 万元，科技投入率 5%，共开展 22 个新品研发

                   项目，实现新产品产值 10.38 亿元。围绕治疗机理、新剂量、新适应人群等方面

                   对大品种进行深入分析，开展 12 项大品种二次开发项目。其中，“速效救心丸社

                   区真实世界研究”完成全部病例入组，进一步提高速效救心丸临床再评价研究水

                   平。与国际心脏电生理研究权威意大利米兰大学诺贝尔实验室合作，历时两年完
                   成“通脉养心丸电生理”项目，结果表明通脉养心丸对心律具有双向调节作用， 开

                   启了中医药传统理论与现代科学技术相结合的全新起点。同时，启动 5 个化药一

                   致性评价项目，并开展 13 项工艺改进项目。


                        公司加强知识产权管理，对《企业知识产权管理规范》中 5 个管理制度、19

                   个程序文件及 48 个记录进行完善。针对知识产权管理体系提升、知识产权创造

                   与运用、信息情报的收集与利用等内容组织开展培训 15 场。全年共获得 4 项发

                   明专利授权，其中生血丸发明专利和胃肠安丸发明专利均被评为天津市专利奖优

                   秀奖。丰富的学术成果为产品扩量增效提供了有力支撑。


                        3、严抓质量体系运行，提升产品质量内涵


                        公司建立所属企业质量管理日常监督自查机制和质量问题科学分析决策机

                   制。重点围绕质量风险管控、工艺合规性、数据可靠性三方面内容加强对药品生



                                                            10






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                   产及经营全过程的质量监督管理,逐级落实药品质量责任制。加强并完善公司内

                   审、飞行检查和药品评价性检验工作，对 8 家所属工业企业和 42 家商业企业、

                   门店开展内审工作。深入开展 QC 小组项目，激发质量提升活力，全年共有 8 个
                   项目获得全国医药行业 QC 小组成果发表一等奖。


                        五、员工利益与社会和谐


                        公司始终立足以人为本，凝聚发展合力，营造和谐稳定发展环境。


                        1、依法维护职工权益


                        公司严格贯彻《劳动合同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订劳动合

                   同，加强对劳动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养老、医

                   疗、工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员工的现

                   实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，关爱员工身心健

                   康。


                        2、坚持职工共享企业发展成果


                        为充分调动员工积极性，让员工分享到企业发展为其带来的裨益，公司不断
                   完善企业的薪酬体系与激励机制，在公司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水

                   平相应提升。


                        公司工会结合系统实际，不断修订完善《中新药业困难职工帮扶工作管理办

                   法》，明确困难职工认定标准，建立困难职工档案，实行动态管理，加大帮扶力

                   度，努力实现精准帮扶。三年来，公司工会每年帮扶困难职工 300 余人次，总计

                   使用帮扶资金 155 万余元，使困难职工真正感受到组织的温暖和企业的关怀。这

                   项工作，也是企业为社会分担责任的具体体现。


                        3、促进内生人才培养


                        公司始终关注员工发展，围绕“员工发展理想平台”战略目标，发挥中新药业

                   培训中心资源管理平台优势，不断加强公司本部与下属企业的联动，开展系列化、

                   多元化的员工培训工作，人力资源部依托于培训中心，与企业共同组织开展培训

                   230 余场、累计 4487 人次，累计课时 8614 余小时。促进了企业员工知识结构的




                                                            11






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                   完善与复合型管理人才的培养。


                        为进一步拓宽人才培养锻炼渠道，促进广大年轻干部和专业人员经受锻炼、
                   积累经验，不断提高解决实际问题和驾驭复杂局面的能力，多家企业提供 63 个


                   内部竞聘岗位，为企业青年员工提供了一次展现自我才华的机会，搭建了一个实
                   现自我职业发展规划的平台。同时，在集团公司内部公开竞聘相关企业负责人及

                   重点品种项目副组长。来自下属企业 39 名青年人才参与此次竞聘，为青年人才

                   的成长提供了舞台。


                        4、积极创造就业岗位


                        公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安置困难企业职工，

                   为维护社会稳定做出一份努力。畅通线上网络平台、线下招聘会及专业猎头等渠

                   道，严格落实专业性质、个人素质及测评评估等综合方面筛选，挖掘高匹配度的

                   行业内高素质、高潜力人才，构建科学合理的人力资源配置体系。2017 年公司

                   共招聘应届毕业生 56 人，安置退伍转业军人 2 人。


                        5、做好驻村帮扶工作


                        自2013年起，公司党委响应市委市政府结对帮扶困难村工作部署，按照统一
                   安排派出3轮共6人进驻困难村，开展帮扶工作，帮助困难村找项目，如：种植药

                   材（金银花）等。截至2017年12月，公司共投入帮扶工作资金的146.5万元。


                        六、诚信经营与品牌建设


                        公司承担着对员工、消费者、经销商、社区和环境以及国家社会等各方面的

                   责任，公司规范化经营，使企业利益相关群体以及整个社会随着企业的发展会越

                   来越好，实现公司与社会双赢的关系，打造文化领先的企业核心竞争力。公司主

                   要从严格规范市场营销行为、加强代理品种招商管理、规范企业广告宣传等三个

                   方面的制度和监督入手，加强商业伦理道德建设，塑造企业良好商业信誉。


                        1、严格规范市场营销行为


                        公司对一线营销人员、代理商、服务商严格管理，强调合法、合规、诚信营

                   销。公司所属企业均制定了《药品推广行为准则》和规范市场营销的实施方案，




                                                            12






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                   坚决治理企业市场营销活动中的不规范行为。严禁在经营过程中弄虚作假；严禁

                   采用商业贿赂等非法手段达到提升销量的目的；强调货品、票据、款项、账目的

                   一致性、财务报销票据的真实性、合法性和及时性。公司所属企业与销售人员签
                   订《药品推广行为准则》知情同意书及《反商业贿赂承诺书》；公司与合作单位

                   签订的年度经销协议中将依法、合规经营作为明确标注的重点条款。


                        2、加强代理品种招商的管理


                        公司为促进企业健康持续发展，规范所属企业代理品种招商行为，制定了《代

                   理品种招商管理制度》和代理商管理流程，成立了招商管理委员会，保证招商过

                   程的每个环节有章可循，并在严格的监督管理下有序进行。


                        3、规范产品广告宣传的管理


                        公司为规范所属企业产品广告宣传行为，规避经营风险，依据公司发展的整

                   体规划，制定《天津中新药业集团股份有限公司平面媒体广告规范》，并明确产

                   品广告发布流程，加强对所属企业产品广告发布的管控，要求所属企业指定专职

                   负责人负责广告发布的全部事宜，审核广告发布内容，监控广告发布动态，代理

                   品种和自营品种的广告内容必须符合《药品法》、《广告法》对药品广告的规定，

                   所有广告必须在发布前到相关管理部门进行报批，并在公司管理部门备案。对于
                   新修订实施的《中华人民共和国广告法》，组织所属企业加强学习相关条款，清

                   晰掌握法律法规对药品广告宣传的品类、内容以及发布媒体的要求，确保所属企

                   业合法合规宣传产品，服务消费者。


                        七、科学营销与品牌传播


                        公司致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉承“天人同序，惠福

                   民生”的企业经营理念。在市场经济环境中，公司积极树立和深化社会责任意识

                   与可持续发展观，在履行社会责任的同时，也营造了传播公益精神、弘扬社会正

                   气的示范效应。


                        1、积极搭建共享平台，促进营销资源整合


                        公司以“整合资源、推动变革、精准定位、决胜终端”为原则,加强顶层设计，

                   着力整合营销资源，搭建六大共享平台：一是整合专家平台，充分利用院士、专


                                                            13






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                   家资源打造国家级、地区级专家团队，提升中新药业在各治疗领域的全国学术地

                   位。二是整合渠道平台，与国药控股 20 余家各地分公司业务对接。三是整合地

                   区平台，促进地区销售资源共享、打造过亿地区。四是整合终端平台，与国大连
                   锁、老百姓连锁、云南鸿翔一心堂连锁等全国性、地域性连锁平台建立战略合作

                   关系，实现零售终端广覆盖。五是整合消费者平台，通过“越是常用药，越要选

                   中新”主题宣传活动及与“微天津”合作共建的“健康养生”栏目，逐步确立“中新药”

                   在本市市民心目中的首选地位。与天津市河东区、南开区卫计委合作开展《健康

                   沙龙》、《健康开讲了》等健康教育专栏以及健康大讲堂“六进”活动等。六是整合

                   展会平台，以公司形象统一参加全国性展会，实现了企业间的资源、信息共享，

                   提升了企业的形象。对隆顺榕、乐仁堂销售体系进行整合，成立新的营销公司，

                   致力于建市场、调队伍、增销售、降成本。通过公司营销资源的整合，进一步激

                   发资源潜力，助力销售上量。


                        2、主动适应医改政策，积极抢占市场先机


                        公司商业板块积极应对“两票制”，争取一级代理资格。全年共开发新增一级

                   供应商 183 户，新增一级代理品种 918 个，实现了诺和、赛诺菲等重点合资品种

                   一级代理零的突破，基本全部取得了市场上重点合资西药品种的一级代理资格，
                   彻底摆脱了竞争对手的垄断，终端市场的掌控力不断增强，提升了中新商业的市

                   场优势。国际市场方面，在巩固日本、东南亚市场的基础上，积极开发国际市场，

                   与俄罗斯签订速效救心丸销售协议；积极开发出口类别，梅饮料系列产品成功出

                   口加拿大，持续扩大了公司产品和品牌的国际知名度。


                        3、尝试特色营销模式，拓展微信营销网络


                        公司牢固树立“客户第一、终端为王、市场为大”的营销思路，探索符合公司

                   实际的科学营销机制。以“通脉养心丸”为代表的慢病管理品种引入大数据信息化

                   管理手段，与大型连锁合作实施“精准会员营销”，精准地发现和满足消费者需求，

                   定向推送保健知识和促销活动，取得显著成果。创建“天津中新药业”及“中新大

                   健康”微信公众号，与“隆顺榕健康快车”“滴丸专家”  “乐仁乐康”等形成微信公众

                   号的传播网络，多层次传播健康理念。并与“守护心健康”等微信公众平台对接，
                   扩大受众群体。




                                                            14






                                                                                    2017 年度社会责任报告


                        4、加强广告宣传力度，提升品牌传播效应


                        公司选取清肺消炎丸、舒脑欣滴丸、乌鸡白凤片、京万红软膏四个品种为首
                   批广告品种，实施一品一策的广告策略，采取电视、广播等传统媒体以及新闻客


                   户端、微博等新媒体组合投放的方式，通过线上传播与线下活动紧密配合，对终
                   端拉动起到了良好效果。


                        2017 年，公司各项工作实现了稳步发展。2018 年，公司将全面贯彻党的十

                   九大精神，以落实“健康中国”战略和“传承发展中医药事业”的重要部署为奋斗目

                   标，按照医药集团的统一部署，继续发扬成绩，切实改进不足，不断开创公司科

                   学发展的新局面。



























































                                                            15


