







                                                        氨
                                                           酯
                                                     聚
                                        烟台万华聚氨酯股份有限公司司
                                        烟  台  万  华   聚  氨  酯  股  份   有  限  公  司
                                                                     有
                                                                        限
                                                                 份
                                                              股
                                                                           公
                                        烟
                                                 华
                                           台
                                        烟台万华聚氨酯股份有限公司
                                              万
                                           关
                                                              责
                                                                     的
                                              于
                                                                 任
                                           关于履行社会责任的报告
                                           关  于  履   行  社  会  责  任   的  报  告
                                                     行
                                                 履
                                                           会
                                           关于履行社会责任的报告告
                                                        社
                                                                        报
                        烟台万华聚氨酯股份有限公司（以下简称“烟台万华”或“万华”）成立于
                   1998年12月16日，是山东省第一家先改制后上市的股份制公司。万华主要从事MDI
                   为主的异氰酸酯系列产品、芳香多胺系列产品、热塑性聚氨酯弹性体系列产品的
                   研究开发、生产和销售，是亚太地区最大的MDI制造企业。目前，万华共有三套
                   MDI装置，产能达到80万吨/年，产品质量和单位消耗均达到国际先进水平。
                        MDI是制备聚氨酯的最主要原料之一，聚氨酯具有橡胶、塑料的双重优点，
                   尤其是在隔热、隔音、耐磨、耐油、弹性、挠曲性等方面有其它合成材料无法比
                   拟的优点，广泛应用于化工、轻工、纺织、建筑、家电、建材、交通运输、航天
                   等领域。
                        社会责任是烟台万华核心竞争力的重要组成部分，也是公司国际化运营以及
                   可持续发展的必然选择。烟台万华作为一家负责任的上市公司，将一如既往地肩
                   负发展中国聚氨酯工业的历史使命，积极响应国家发展循环经济和创建节约型社

                   会的号召，以产业报国为己任，实施国际化战略，致力于创建国际一流的化工新

                   材料公司。
                        一、完善并落实HSE管理制度，全面提升HSE文化

                        烟台万华在HSE管理体系方面不断汲取、创新安全管理理念和管理方法，先

                   后通过了职业健康安全管理体系和国家级安全标准化体系的认证和考评。同时引

                   入并借鉴杜邦公司、英国石油、通用汽车等国际大公司的HSE管理经验，结合公

                   司实际，探索总结出了十大安全理念，万华不可违背条例，区域安全责任制、全

                   员参与等HSE管理实践，以“零伤害、零事故、零排放”为目标，形成了15个核

                   心要素、53个子要素及243项要求的HSE管理体系。用理念、目标和制度来指导规

                   范员工的日常行为，使员工的意识不断提升。

                        烟台万华认为人的不安全行为可以通过行为安全要素来管理，物的不安全状

                   态可以通过工艺安全要素来管理，管理上的问题可以通过审计来发现和纠正，同

                   时将安全管理作为企业的最基础的管理工作来抓，逐步建立了具有万华特色的安

                   全文化。


                                     安
                              工
                           员
                                行
                                   为
                        1 11 1、员工行为安全管理
                                            理
                                          管
                                       全
                         、
                         、、员工行为安全管理理
                           员
                                     安
                                        全
                                          管
                              工
                                行
                                   为
                                                            1










                        万华总结的十大安全理念和十大不可违背条例规范了员工的安全行为和工

                   作方法。万华十大安全理念是公司安全管理的基本原则，是员工在日常工作中的

                   安全指导思想。万华十大不可违背条例是公司规定的天条，违法规定造成的后果
                   公司不可承受，要求所有员工必须无条件遵照执行。

                                  安
                                 安
                                    全
                                    全
                             十
                               大
                        万
                        万华十大安全理念念：：
                        万
                               大
                        万华十大安全理念：
                                           ：
                          华

                          华
                                         念
                                      理
                             十
                                      理
                        （1）安全绝不妥协（2）我的区域安全我负责（3）每位员工都必须为自身
                   和他人的安全负责（4）所有的事故都是可以预防的（5）安全是所有工作的前提
                   （6）隐患意味着事故（7）隐患必须及时整改（8）良好的安全创造良好的业绩
                   （9）安全是聘用的条件（10）心之所至，安全等随。
                          华
                             十
                                      违
                                         背
                                           条
                               大
                                  不
                                    可
                        万华十大不可违背条例：
                        万
                        万 华  十 大 不  可 违  背 条  例 ：
                        万华十大不可违背条例例：：
                        （1）严禁在禁烟区吸烟、在岗饮酒（2）严禁谎报、瞒报事故（3）严禁违
                   章指挥、强令他人违章作业（4）严禁盗窃公司财物，故意泄露公司机密（5）严
                   禁高处作业不使用安全带（6）严禁未经许可进行受限空间和动火作业（7）严禁
                   工作中开车不系安全带、酒后驾驶（8）严禁无证进行电气、叉车、电气焊作业
                   （9）严禁未经授权取消或绕过安全联锁（10）严禁未到现场确认就批准工作许
                   可证。
                        通过十大安全理念和十大不可违背条例的执行，万华形成独有的安全管理制
                   度，比如区域安全责任制，公司所有位置都设立了负责人，区域负责人需要对本
                   区域的所有人员、设施、活动的安全负责，同时十大不可违背条例的执行为现场
                   作业行为提供了标准和依据，为管理好现场作业奠定了坚实的基础。

                        另外万华在推行员工行为安全上从细节着手，从身边的小事做起来落实安

                   全。例如公司推行上下楼梯扶扶手，在日常工作的细节中做好安全，提升员工的

                   安全意识。扶扶手本身是一件很简单的事情，但在万华，他体现了我们在安全上

                   绝不妥协的态度，也是我们践行对社会、对家庭、对自己负责的安全承诺的具体

                   体现，更是展示万华落实安全、提升安全绩效的一种决心！

                       根据公司职业卫生特点，设立了应急救援站，配备了多名专职医生，配备应

                   急救援气防车，24 小时厂内待命。建立了规范的职业卫生管理制度，投入大量

                   资金用于职业卫生防护设施的建设，每年进行一次员工体检。定期对现场进行职

                   业卫生监测，通过各种方式对员工进行危害告知。制定安全激励政策，定期对安




                                                            2










                   全绩效良好的员工和区域进行奖励。

                        通过多方面的行为安全管理，目前万华初步形成了全员自主安全管理的模

                   式。
                           生
                           生
                                          管
                              产
                                            理

                        2 22 2、生产工艺安全管理
                         、、生产工艺安全管理理
                         、
                              产
                                       全
                                   艺
                                     安
                                     安
                                   艺
                                工
                                          管
                                        全
                                工
                        工艺安全管理是通过识别、了解和控制危害的方式，来对危险物质的操作进
                   行管理控制，从而消除与工艺有关的事故，有效防止工艺物料与能量的意外释放。
                        烟台万华按照化工装置的特点，要求化工生产装置在设计、施工、生产、报
                   废的各个阶段必须进行工艺危害分析，编写工艺危害分析报告，提出改进建议并
                   落实。
                        在设计时，优先考虑安全，依据国内最严格的法规和标准，采用最高的防护
                   等级，确保本质安全。
                       在工程建设阶段，必须按照项目移交试车安全管理程序和开车前安全检查
                   （PSSR）管理程序的要求，对健康安全环保设施的施工情况进行检查，如没有完

                   成，不能进行中间移交，健康安全环保设施不能有效投用，检查表不能签字开车。

                       工厂设施按照机械完整性管理程序的要求进行管理，保证设备的正常运行。

                   严格执行工作许可程序和 LTT 程序，通过工作安全分析，落实安全措施，确保非
                   常规作业的安全。

                       生产运行过程中，运用 MES 系统，对生产过程中的工艺安全参数、废水和废

                   气达标情况进行实时监控。产生的污水、生活水、初期雨水以及事故消防水采取

                   清污分流；废水处理装置采用先进的生物技术，处理后各项指标远远低于设计值；

                   储罐呼吸排气、检修过程可能产生的排气以及废水处理池排气全部收集，进行集

                   中无害处理。

                       在应急管理方面，万华建立了公司部门两级预案系统，配备完善的应急救援

                   器材，定期组织培训和演练（加入氯气、光气捕消器使用和应急演练照片）；与

                   北京劳保所合作研制开发了光气、氯气捕消粉和捕消车，获得国家专利，填补了

                   国内空白。

                        通过强力推行工艺安全管理，使万华生产过程中的风险控制得以有效控制，

                   保证了生产的安全与稳定。


                                     文
                                          建
                                            设
                                          建
                                       化
                                        化
                           公
                           公
                              司
                        3 33 3、公司安全文化建设
                         、
                         、、公司安全文化建设设
                                   全
                                   全
                                     文
                              司
                                安
                                安
                                                            3










                        烟台万华的安全文化转型有重要三步：首先是安全管理现状的持续评估，因

                   为只有了解现状，找到问题，才能发现机会，所以我们每年会依据万华HSE管理

                   体系的要求评估公司总体安全管理的现状，同时会定期对程序文件的执行情况进
                   行审计，找到万华的差距和提升方向；其次是培训和沟通，因为意识改变行为，

                   同时安全文化的形成必须有管理层强有力的推行，承诺并以身作则，这也是最重

                   要的步骤，所以我们通过持续的安全培训和管理层的参与来提升员工的安全意

                   识；第三步也是最关键的所在，即体系建设和提升，我们通过“五个全员”工作

                   的开展推动和促进了HSE管理体系的完善。

                        一
                                    全
                                    全
                        一是全员安全承诺诺：：
                        一是全员安全承诺：公司、管理层、经理、主管、员工等各级人员全部进行
                        一
                                  安
                          是
                             全
                             全
                          是
                                 安
                               员
                               员
                                         诺
                                           ：
                                      承
                                      承
                   书面的安全承诺，承诺内容可衡量、可执行，各级领导带头公布并践行；
                               员
                                 安
                               员
                                         任
                          是
                             全
                          是
                             全
                                           ：
                                      责
                        二是全员安全责任任：：
                        二
                        二是全员安全责任：将全厂划分若干个区域，每个区域指定专人负责。同时
                        二
                                    全
                                  安
                                    全
                                      责
                   出台区域安全管理责任制，开展区域全员安全管理，明确部门经理是区域安全管
                   理第一责任人；
                                    全
                               员
                                      稽
                             全
                                  安
                        三
                        三 是  全 员 安  全 稽  核 ：
                        三是全员安全稽核核：：
                        三是全员安全稽核：制定安全稽核制度，从管理层到每位员工都按照规定的
                          是
                   频率进行现场安全稽核，形成了长效隐患排查治理机制。安全稽核最大的特点就
                   是每个人都可以参加，以稽核人的不安全行为为主。
                        四是全员安全培训训：：
                                           ：
                        四是全员安全培训：建立培训矩阵，定义不同岗位的培训内容；持续开发标
                        四
                                 安
                                  安
                                      培
                                    全
                                    全
                                         训
                                      培
                          是
                             全
                               员
                          是
                        四
                             全
                               员
                   准培训课件，建立 HSE 培训讲师机制，开展多种形式培训；
                          是
                                    故
                                      调
                        五是全员事故调查查：：
                        五
                                  事
                        五是全员事故调查：开展全员事故上报和调查，制定了《事故分类和上报程
                        五 是  全 员 事  故 调  查 ：
                               员
                             全
                   序》《事故调查程序》，通过培训、正激励等方式让员工参与事故上报和调查，同
                   时将谎报和瞒报事故作为公司不可违背的安全条例之一。
                       二、融合并强化流程及信息化管理，走卓越发展之路
                        为了达到卓越运营的目的，烟台万华对公司的管理流程进行了全面的梳理，
                   主要有：根据工作实际，明确细化了日常管理的要求、对跨部门文件，组织相关
                   部门参与讨论，明确界定管理权限和职责、文件、制度修订整合、简化优化、精
                   细化。
                        同时公司花费大量人力和财力建设信息化的管理模式，进一步优化了管理流
                   程，提升了公司管理精细化水平。
                        信息化带动工业化、工业化促进信息化，为促进“两化”融合工作的进行，
                                                            4










                   烟台万华聚氨酯股份有限公司有计划、有步骤地进行了公司管理模式的转变和组

                   织机构的变革，推行扁平化的管理；进行了信息化应用的战略规划，在“统一规

                   划、统一标准、统一投资、统一建设和统一管理”五原则的指导下，充分利用现
                   代信息技术，搭建信息平台，开发信息资源，创建安全、可靠、高效、统一的数

                   字万华，以提高工作效率，创新商业模式，助推管理与变革。

                        目前已经建成以烟台为中心的，辐射三地的星形结构的干线网络，并且成功

                   搭建连接匈牙利的专线；已经建成以 OA 为核心的协同办公、以 MES 为核心的智

                   能工厂、以 SAP 为核心的企业资源计划和以 BW 为核心的企业商务智能四大 IT

                   管控平台，已基本涵盖制造业业务支持和运作系统的核心系统。

                                     化
                                   息
                                     化
                                          用
                                        应
                                       应
                                   息
                           夯
                           夯
                         ．
                              实
                                信
                                信
                              实
                                                      础
                                                      础
                                                    基
                                                        设

                                                           施
                                                        设
                                                    基
                                            建
                                            建
                                          用
                                               设
                                                 的
                                                 的
                                               设
                        1 11 1．夯实信息化应用建设的基础设施
                         ．．夯实信息化应用建设的基础设施施
                        2006 年到 2011 年之间，对原有的网络设施进行了系统集成和升级改造，建
                   成以烟台为中心的，辐射北京、上海、宁波、山西以及匈牙利的星形结构的干线
                   网络；集成了网络设备，统一了网络管理和分级权限控制，建立了信息安全保障
                   体系，构建了共享服务的网络信息平台；满足了数据、语音、视频三网合一及远
                   程应用的技术要求，支撑电话、传真、数据传输、音视频会议、呼叫中心、即时
                   通信等众多应用服务，为信息化的建设应用奠定了坚实的基础。
                                                            实
                                                            实
                                                              施
                                                          ）
                                                              施
                                                        S
                                            行
                                               系
                                               系
                                          执
                                          执
                                            行
                                                      M
                                                       E
                                                       E
                                                 统
                                                    （
                                                      M
                                                                 和
                                                                                        C
                                                                                        C
                                                                                         S
                                                                                    （
                                                                                      D
                                                                                      D
                                                                                               造
                                                                                                 ，
                                                                                                    实
                                                                                          ）
                                                                                            改
                                                                                            改
                                                                                  统
                                                                      布
                                                                        式
                                                                        式
                                                                   分
                                                                   分
                                                                      布
                                                                             制
                                                                               系
                                                                               系
                                                                          控
                                                                          控
                                                                             制
                              快
                           加
                                生
                                   产
                                     制
                                       造
                           加
                                     制
                                生
                         ．
                         ．．加快快生产制造执行系统统（（MESS））实施和和分布式控制系统统（（DCSS））改造造，，实实
                                        造
                                   产
                        2 22 2．加快生产制造执行系统（MES）实施和分布式控制系统（DCS）改造，实
                   现
                                      信
                   现生产过程控制的信息化
                                 制
                        产
                                    的
                               控
                             程
                          过
                                           化
                     生
                                         息

                                    的
                               控
                          过
                                         息
                                  制
                        产
                     生
                                      信
                   现
                   现生产过程控制的信息化化
                             程
                        应用信息技术改造提升传统产业，把先进的信息化控制手段充分应用于生产
                   系统的优化升级和扩能改造，是信息化与传统产业融合的着力点。近年来，烟台
                   万华聚氨酯股份有限公司先后投入近亿元，进行生产装置的信息化改造。同时，
                   投资近千万元分别在烟台工厂及宁波工厂实施了生产执行系统（MES）及实验室
                   管理系统（LIMS）。

                         ．．构建企业资源管理平台台，，实施管理理信息化化
                                                                  息
                                                                  息
                                企
                         ．
                           构
                              建
                              建
                        3 33 3．构建企业资源管理平台，实施管理信息化
                                                                    化
                           构

                                                 台
                                               平
                                               平
                                                      实
                                     资
                                                    ，
                                          管
                                          管
                                        源
                                            理
                                            理
                                       源
                                                             理
                                                           管
                                                           管
                                                                信
                                                                信
                                企
                                     资
                                   业
                                                      实
                                   业
                                                        施
                                                        施
                        为了实施公司集团化发展战略，提高公司管理水平和运营效率，以及适应未
                   来激烈的竞争环境，以做到快速反应、快速决策，2008 年初烟台万华决定实施
                   ERP 企业资源计划管理信息系统。经过反复论证和考察，最终选择 SAP 软件作为
                   公司 ERP 实施软件，通过招标选择 IBM 作为公司 SAP 软件实施商。
                                                            5










                        烟台万华 ERP 项目三期实施范围包括：烟台万华、宁波万华、北京科聚、美

                   国万华、欧洲万华、日本万华、香港万华、烟台外贸、宁波外贸、TPU 事业部 9

                   家公司、1 个事业部，实施模块包括销售、采购、生产、人力、财务和管理会计
                   5 大模块。

                        同时实施了 SRM、CRM、BPC、MDM、财务业务一体化等以 ERP 为核心的系统，

                   完善了整个万华的信息系统平台，提升了信息化应用的深度与广度。

                                     管
                                       理
                                            息
                                          信
                                          信
                                办
                              同
                              同
                                办
                                     管
                                   公
                                   公
                                            息
                                                        发
                                                        发
                                                      开
                                                           应

                                                             用
                                                           应
                                                 统
                                               系
                                               系
                                                 统
                                                      开
                                                    的
                                                    的
                           协
                         ．
                        4 44 4．协同办公管理信息系统的开发应用
                           协
                         ．．协同办公管理理信息系统的开发应用用
                         随着烟台万华的快速发展，由一个地点、单套装置的简单国内公司变为跨
                   国、跨地域、多套装置、有多个相关的投资控股子公司的集团化公司，管理和风
                   险控制难度明显加大，协同办公的需求逐渐强烈，公司适时的根据需要建立了集
                   成、统一的协同办公管理平台-OA，目前烟台万华及下属分公司和控股公司统一
                   使用该平台完成邮件收发、信息发布、公文管理、合同管理、预算控制、知识管
                   理、业务流程审批管理等日常业务。目前 OA 平台已初步搭建成地域无缝隙、7
                   ×24 小时服务的万华全球化办公室。
                        烟台万华通过上述系统的建设和应用，目前信息化建设已经初具规模，有效
                   的提升了企业的集团化管控能力、提高了管理的透明度和响应速度，扩大了管理
                   层的管理半径，同时也得到了业界的肯定：在2008年实施的SAP五大模块获得SAP
                   德国总部认定的全球“成功故事”案例的基础上，公司2011年实施的BPC项目再
                   次成为SAP德国总部认定的全球“成功故事”案例 ；烟台万华被评为SAP中国区
                   化工行业最佳样板客户称号；烟台万华信息化建设被工信部、中国石油和化学工
                   业联合会评为“全国石油和化工行业两化融合创新奖”；烟台万华信息中心获得
                   2011年度中国最佳信息化团队奖。
                        公司的信息化带动工业化、工业化促进信息化，进一步推进信息化与工业化

                   实现深度融合，加快了信息化及工业化工作。信息化建设促进了经济结构的调整，

                   加快了传统产业改造升级，走跨越式、可持续的发展道路。信息化建设促进了产

                   业自主创新能力提升，推动了生产装备智能化和生产过程自动化，加快建立现代

                   生产体系，推进企业管理信息系统的综合集成，加快建立现代经营管理体系，实

                   现烟台万华的卓越运营！

                        通过流程梳理和信息化的管理，公司的基础管理工作得到了进一步的夯实，




                                                            6










                   制度和流程梳理成为常态化的工作，信息化成为管理高效化、透明化的重要推手，

                   精益生产越来越深入人心。

                        三、创建并坚持绿色生态化工之路，引领中国低碳发展理念
                        公司牢牢把握住技术创新这条主线，开发并掌握了一批具有自主知识产权、

                   技术达到国际一流水平的 MDI、TPU、MDA、改性 MDI 等产品核心技术，支持、引

                   导、开创了中国农作物秸秆板和建筑节能未来朝阳产业的两大聚氨酯应用新兴领

                   域，烟台万华在成为了国家自主创新战略的成功典范的同时，也逐步实现了园区

                   内的资源综合利用，逐步做到绿色生态化工园。

                        烟台万华在建设绿色生态园区方面取得了辉煌的成绩，2011 年 1 月宁波万

                   华工业园入选浙江省工业循环经济“733”工程首批示范园区（共 10 家）并获颁

                   “浙江省工业循环经济示范园区”奖项。专家在现场考察和综合评审后认为：宁

                   波万华以 MDI 为核心，引入了 7 家国内外明星企业，构建起高效迷你型循环经济

                   特色产业链，犹如大榭岛上一颗闪亮的明珠，展现出高科技、生态绿色的奇迹。

                        2011 年在技术创新上是丰收之年。第五代新型光化反应技术在烟台、宁波

                   三套 MDI 装置上成功应用，进一步巩固了万华在世界 MDI 制造技术领域的领先地

                   位。SAP、NPG、IPDI 产业链、水性表面材料等多种研发产品进入中试阶段，并
                   取得令人鼓舞的成绩。

                        2011 年，是万华发展史上具有特殊意义的一年，宁波工厂二期技改、烟台

                   工业园两大项目同时启动。两年后，宁波工厂将成为全球 MDI 产业链配套最完整、

                   规模最大、最具竞争优势的异氰酸酯制造基地；三年后，烟台工业园将拔地而起，

                   集聚氨酯、丙烯/环氧丙烷、表面新材料三大产业为一体的工业园，将成为世界

                   上最具特色产业组合、工艺技术水平高、最具综合竞争实力的大型化工园区。

                        技术创新的成功以及万华化工生态园区的逐步建设为万华建设绿色生态化

                   工企业铺平了道路，万华的绿色生态化工发展之路将越走越远，越走越宽。

                        建设绿色生态化工企业，是企业的一种“生态自觉”和“文化自觉”，包含

                   着对生态的反省，更是对企业的自身行为合理性的反省，是对人与自然、人与人

                   之间关系的关注和尊重。以绿色化工为方向引导产业发展和科技创新，才能保证

                   可持续发展，实现与社会环境的和谐交往。社会责任、环境保护、绿色生态成为

                   社会评价优秀企业的新指标，企业文化的“绿色化”势在必行。




                                                            7










                        四、为创建受社会尊敬、让员工自豪、国际一流的化工新材料公司而努力

                        经过三十多年的奋勇拼搏、开拓创新，万华取得了令世人瞩目、让万华人自

                   豪的成就。今天，一个国际化工联合企业的蓝图已经清晰浮现。
                        过去三十多年，万华经历了太多汗水伴着泪水、艰难与光荣同在的日子，经

                   历了一次次从造梦到圆梦的旅程。在那些企业发展的紧要关头，总有一种力量推

                   动和鼓舞着万华人在挫折与困难中前行，也吸引新同事不断涌来、携手并肩、共

                   同奋斗。这种力量源自不断向新的宏伟目标挑战的勇气，源自构建企业命运共同

                   体的宽广胸怀，源自感恩奉献的崇高境界

                        经过三十多年的发展，中国社会正面临着深刻的转型。在物质初步丰富之后，

                   对 GDP 的追逐正在向对“幸福感”的追求转移，为发展而发展正在引起全社会的

                   反思，GDP 崇拜、炫富拜物已经成为社会反感的焦点，单纯的财富英雄已经很难

                   获得社会尊重，树立社会责任意识，以感恩心态回馈社会，确立良好的社会形象

                   已经成为企业的普遍追求。因此，在创造物质财富的同时，建设产品、企业和员

                   工自身的文化品格，在输出产品的同时，输出技术和文化观念，这是企业运营最

                   大的成功，也是“尊敬”和“自豪”的可靠源泉。

                        依赖于生存战略和发展战略的成功实施，万华终于如愿走到了梦寐以求的全
                   球化发展阶段，做跨国公司、跨进世界 500 强，梦想从来没有像今天这样靠近我

                   们。全球化的战略运营需要有全球化的员工队伍，在这样的员工队伍中员工个体

                   的文化背景差异更大、个性特色更加鲜明，因此，必须建立更加符合国际主流认

                   知、立意高远、包容开放、互相尊重的企业文化理念，并进行深入的文化引导和

                   整合，为全球化战略的实施提供一个有力的战略支点。

                       烟台万华以“务实创新、追求卓越、以人为本、责任关怀、诚信正直、拼搏

                   奉献、开放包容、团队制胜”为核心价值观，以发展循环经济和创建节约型社会

                   为己任，不断推进聚氨酯产业的发展，矢志不渝地为人类创造美好的生活！



                                                                       烟台万华聚氨酯股份有限公司

                                                                                     2012 年 3 月 5 日










                                                            8


