



















                              天津中新药业集团股份有限公司











                                  2013年度社会责任报告






























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




















                                                                                    2013 年度社会责任报告





                                                第一部分  公司概况





                         天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公

                   司”）是天津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核


                   心制药企业。公司历史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企

                   业，分别于 1997 年在新加坡，2001 年在上海两地上市。


                         中新药业以中药为核心产业，具备完整的产业链、产品链和人才

                   链，拥有 24 家分公司、4 家全资子公司、13 家控股子公司、8 家参


                   股公司，旗下 49 家公司中，除 7 家与史克、百特等世界名企联营的

                   参股公司分布于化学药和生物制药等战略领域外，其余 42 家分子公


                   司主要分布于中药工业和医药商业两大业务板块，两大板块优势互

                   补，稳健增长，使中新药业近几年跻身优质上市公司行列。中新药业


                   旗下达仁堂、乐仁堂、隆顺榕等中华老字号企业商标均获得“中国驰

                   名商标”称号，现代中药标志性企业中药六厂的“松柏”商标也获得


                   “中国驰名商标”称号，成为我国老字号保护领先企业。

                         中新药业始终秉承“天人同序，惠福民生”的企业理念，以中药


                   创新统领经营发展思路，致力于全科、优质、高效、速效药品的创新

                   研发和制造，拥有 17 个剂型的 466 个制剂品种，494 个制剂批准文


                   号，8 个原料药批准文号。其中国宝级中药四个，中新药业高级顾问、

                   技术中心名誉主任，中国著名中药制剂专家章臣桂教授发明的速效救


                   心丸为国家机密品种，另有牛黄降压丸、牛黄降压丸胶囊、京万红等

                   国家秘密品种 3 个，拥有中药保护品种 8 个，独家生产品种 101 个，


                   列入国家基本药物目录品种 67 个，国家医保品种 267 个。中新药业

                   营销网络覆盖全国，众多优质产品远销世界 30 多个国家和地区并享



                                                            2






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   有盛誉。


                         公司拥有一个国家级企业技术中心、四个市级企业技术中心、一

                   个市级中药现代化技术工程中心以及国家人事部批准的企业博士后


                   科研工作站。拥有专利申请 966 件，其中发明专利 535 件，独家处方

                   60 个，独家剂型 41 种。在长期的实践探索中，集成并优化了世界最


                   先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特的中药现代化集成发展

                   平台。全面执行 GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标准，实现全程质量


                   控制，确保产品的安全有效。

                         中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任， 秉


                   承“天人同序，惠福民生”的企业经营理念，坚定向着“做业绩一流

                   的上市公司、国内外知名品牌、中药现代化的领军者”的战略目标不


                   断迈进。在市场经济环境中，公司积极树立和深化社会责任意识与可

                   持续发展观，统筹兼顾利益相关方的期望与可持续发展的要求，坚持


                   与利益相关方合作共赢，坚持保护环境，遵守社会公德与商业道德，

                   并切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企业的日常经营过程


                   中。公司始终将弘扬中华民族的优良传统，把握企业发展的客观规律，

                   促进企业发展与社会进步的和谐统一， 作 为公司发展进程中的自觉追


                   求。


























                                                            3






                                                                                    2013 年度社会责任报告





                                       第二部分  公司法人治理建设情况





                         中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所S股与上海证券交易

                   所A股的境内外两地上市公司，因此需同时接受新加坡和上海两地交


                   易所和中国、新加坡两国法律、法规的规范治理。公司在遵从我国《境

                   外上市公司章程必备条款》的基础上，根据境内外有关法规制定《公


                   司章程》，并依中国、新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规

                   范公司治理结构。总体来讲，公司现行的治理结构架构明确，层次清


                   晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公司治理机构和规范运作

                   的要求。




                         一、公司法人治理结构设置

                         公司设置有股东大会、董事会、监事会与经理层的法人治理架构，


                   并严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董


                   事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会与提名委员会

                   等四个职能委员会，并根据各自委员会职责开展工作。公司董事会充


                   分发挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益，公司董事会

                   中有三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董


                   事为新加坡籍，符合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。

                   公司注重发挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董事会下设的


                   四个职能委员会中担任主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会

                   委员全部由公司独立董事担任。同时，公司注重发挥监事会的作用，


                   监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行




                                                            4






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   监督，进一步保障全体股东的权益。




                         二、公司规范治理进展情况

                         公司追求不断提高上市公司质量，不断改善公司治理水平，逐步


                   完善规范运作，创造全体股东利益最大化。2013年，公司主要进行了

                   如下工作：


                         1、公司自2012年开展“积极回报投资者”活动以来，2013年继

                   续开展投资者保护宣传活动，公司通过贴近大众、贴近市场的多方式、


                   多渠道宣传，引导投资者认清自身的承受能力、投资偏好、投资目标，

                   取得了较好的社会效果，达到了预期的目的。作为上市公司，公司持


                   续关注投资者保护宣传工作，并将着重结合现金分红、投资者关系管

                   理、信息披露等方面的情况，以多种有效方式积极开展投资者保护宣


                   传和投资者交流工作，增加投资者对公司的了解途径，加强投资者交

                   流、投资者保护宣传和投资常识普及，引导投资者多学习、多研究，


                   养成理性投资、长期投资的习惯，为营造和谐稳定的资本市场环境贡

                   献力量。


                         2、2013年10月，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》的指示要求，进一步强化对股东的回报


                   意识，建立科学、持续、稳定的利润分配政策，以更好地维护投资者

                   的合法权益，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了2013年半年


                   度利润分配的方案并加以实施，以实际行动回报广大投资者。

                         3、2013年，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵


                   照公司《内幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工

                   作与保密义务通知工作。


                         4、在2013年的年报工作中，独立董事与审计委员会均做到了严



                                                            5






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   格按照相关制度开展审核工作。




                         三、公司信息披露工作完成情况

                         在信息披露方面，公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从


                   多不从少，从严不从宽的原则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门

                   的要求做好信息披露工作。公司确保了在境内外信息披露的一致性，


                   并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。公司重视投资者关系

                   工作，热情接待投资者的来访、提问与咨询，通过合规的、充分的信


                   息披露加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，维持

                   与投资者的良好关系，树立公司良好的市场形象。


                         综上所述，2013年，公司各项规章制度均得到有效遵行。



















































                                                            6






                                                                                    2013 年度社会责任报告





                                  第三部分  公司2013年度社会责任履行情况





                         天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公

                   司”）自2008年3月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。


                   公司旨在通过本报告向广大公众展现2013年度中新药业在社会责任

                   的发展与实践中所做的工作，向利益相关者报告公司的经营运行情


                   况，使股东、员工、合作伙伴及利益相关者对公司有更全面的了解。



                         一、经营业绩与社会贡献值


                         2013年，中新药业在集团公司的整体战略部署和“改革创新、科

                   学发展”工作要求的指引下，全体员工充分发扬“务实、创新、诚信、


                   尽责”的企业精神，创新立业，实干兴企，攻坚克难，奋勇拼搏，各

                   项战略目标均如期推进，公司深入、扎实地做好了各项工作，整体实


                   现了年初制定的各项经济指标，并继续呈现出稳定和谐的良好局面。

                         截至2013年12月31日，公司总资产52.62亿元人民币，同比增长


                   18.14%，净资产24.17亿元人民币，同比增长13.13%；2013年，公司

                   累计实现营业收入60.10亿元人民币，同比增长17.16%；公司累计实


                   现归属于母公司净利润3.52亿元人民币，其中，公司实现自营利润

                   2.99亿元人民币，比去年同期自营利润2.23亿元人民币，增长34.08%，


                   保持了近年较为稳定的发展态势。2013年，公司大品种战略取得新突

                   破，公司25个大品种全年累计实现销售收入184,492万元，同比增长


                   16,956万元，增幅10.12%。公司全年销售收入过亿品种达到5个，销

                   售收入超过5,000万品种（不包括过亿品种）达到5个。其中,京万红


                   软膏、舒脑欣滴丸、生血丸、通脉养心丸、胃肠安丸和治咳川贝枇杷




                                                            7






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   滴丸6个品种超额完成年度指标。京万红软膏实现销售收入10,500万


                   元，同比增长22.14%，成为公司第5个过亿品种。舒脑欣滴丸终端销

                   售增长迅速，年末实现销售收入5,001万元，成为公司又一个过5000


                   万元品种，且为公司的终端开发探索出一种可行的终端推广模式。

                         2013年，公司实现基本每股收益0.48元，上缴国家税收5.00亿，


                   向员工支付工资3.30亿，提供福利1,987.57万元，公司缴纳五险一金

                   12,216.00万元，提供工会与教育经费1,235.65万元，向银行等债权


                   人支付利息5,211.57万元，对外捐赠合计50.78万元。根据以上数据

                   及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为1.88元。




                         二、现金分红与股东利益最大化

                         公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性


                   和稳定性，公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。

                   2013年10月28日，公司召开了2013年第一次临时股东大会，审议通过


                   了“公司2013年半年度利润分配方案”。2013年12月，公司按计划实

                   施了“以2013年6月30日总股本739,308,720股为基数，向全体股东每


                   10股派发现金红利1.0元（含税），派发现金红利总额73,930,872元”

                   的利润分配方案。


                         2013年度末，公司拟再次进行利润分配，具体利润分配方案为：

                   “以2013年12月31日总股本739,308,720股为基数，向全体股东每10


                   股派发现金红利0.5元（含税），派发现金红利总额36,965,436元”。

                         自1992年公司发行定向募集内部股以来，公司在21年中共进行了


                   15次现金分红，为广大股东提供了稳定的投资回报。









                                                            8






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                        三、现代中药企业建设与规范化管理


                        2013年，公司所属各企业均较好地贯彻落实了公司整体战略部

                   署，实现公司各项基础管理工作的逐步完善与整体经济运行质量的明


                   显提高。

                         1、在财务管理方面。2013 年，公司继续加强财务核算与管理工


                   作，补充完善了年薪制考核中的有关细则，对固定资产投资用款所产

                   生的利息、企业库存和社会库存超过合理性的部分等抵减事项做了明


                   确规定，确保企业经济运行质量；继续加强资金管理工作，严格实行

                   资金的收支两条线管理和预算管理，既保证了生产经营的顺利进行，


                   又能使有限的资金发挥更大的作用，尤其对资金需求重点企业每月进

                   行回款和用款的分析，特别在关键的时点，特殊安排资金以保证企业


                   经营的有序健康发展；继续加强预算管理工作，优化了 2014 年预算

                   的审核工作，只有专业职能部门审核通过后才能进行财务预算的审


                   核，增强了预算审核的专业性、科学性、合理性，保证了最终预算指

                   标的确定。


                         2、在质量管理方面。2013年，公司顺利完成了达仁堂、隆顺榕、

                   乐仁堂、第六中药厂四个主要工业厂的新版GMP认证，及 ISO10012 计


                   量确认换证或复审工作；达仁堂、隆顺榕、中新制药再次获得澳大利

                   亚GMP认证；按照新版GMP要求完善了公司20个共性管理制度的制订、


                   修订工作，为提升公司质量管理体系水平奠定基础；组织各商业企业

                   质量管理人员进行了新版GSP标准培训，完成了管理制度的制定；与


                   浪潮公司合作完成了质量信息化系统软件的改造升级。2013年，公司

                   立项的9个QC成果项目，有4个成果已经完成并参加了公司和医药集团


                   成果和中国医药质量管理协会成果发表交流会。公司获评全国医药行





                                                            9






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   业质量管理小组活动优秀企业。


                         3、在安全管理方面。2013年，安全生产工作作为公司运营的重

                   要保障，全年各企业按照集团和公司要求，积极开展安全生产培训、


                   考核、检查工作，安全生产工作顺利完成。尤其在上半年吉林禽业公

                   司事件后，公司到各企业进行安全检查，查找安全生产漏洞，督促企


                   业提高安全生产防范意识，找出隐患问题，提出解决方案，并督促企

                   业抓紧落实，并对所属企业中在安全生产管理方面有突出表现的企业


                   的经验和办法向其他企业进行快速推广，促进整体安全管理水平提

                   高，以确保企业的安全运行，为公司整体稳定和谐奠定基础。同时利


                   用各种会议平台，宣讲安全生产工作，在全公司树立安全生产理念。

                   2013年，公司全系统没有发生重大安全事故，无重伤，无死亡，为公


                   司整体稳定持续发展保驾护航。

                         4、在环境保护方面。公司始终秉承绿色医药的理念，高度重视


                   发展低碳经济，多年来，公司各级企业始终保持高度的社会责任心，

                   在发展生产的同时，做好治污减排工作，环境保护工作走在国内同行


                   业的前列。公司着力于强化员工节能意识，加强节能宣传教育，做到

                   节能与人人有关，人人参与。公司要求所属企业做到全面了解能源使


                   用情况，收集整理能源资料，建立各部门的用能设备台账，能源消耗

                   台账等。公司加强能源计量，细化三级计量，作能源平衡台账。淘汰


                   落后的高耗能产品，逐步淘汰公司所属企业高耗能落后设备，采用合

                   理的节能技术。公司强调管理细化，加强日常巡视，杜绝跑冒滴漏和


                   不必要的浪费能源现象，并加大考核力度。










                                                            10






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                         四、科技创新与可持续发展


                         中新药业结合国家扶植中医药产业的有利契机，依托自身先进的

                   技术设备与丰富的中药品种资源，努力提升自主创新能力，提升科技


                   研发水平，大力发展绿色中药，推动产业升级。

                        1、在科技研发方面。2013 年，公司所属各企业积极落实公司科


                   研开发计划，开展了 21 个新品项目研究，其中，清眩软胶囊、玄归

                   滴丸等 4 个产品获得生产批件；托拉塞米分散片、厄贝沙坦氢氯噻片


                   2 个产品待批生产；补肺颗粒等 5 个产品开展了临床前研究；开展了

                   破壁灵芝孢子粉、蜂胶软胶囊等 7 个保健食品的立项研究；完成了胶


                   原蛋白粉、益生菌粉 2 个保健食品的专家论证。清肺消炎丸治疗社区

                   获得性肺炎的临床研究、癃清片治疗慢性前列腺炎临床研究等 10 项


                   大品种二次开发项目按计划开展，为大品种学术内涵的提升提供支

                   持。


                         2、在知识产权保护方面。2013 年，公司以市场为导向，针对公

                   司重点大品种、独家品种开展知识产权申报、维护及监控工作，由原


                   来注重“数量”向注重“质量”转变，充分发掘发明专利。2013 年，

                   公司申请专利 108 项，其中发明专利 72 项，实用新型专利 6 项，外


                   观设计专利 30 项；授权专利 70 项，其中发明专利 39 项，实用新型

                   专利 8 项，外观设计专利 23 项。公司还积极推动商标保护战略，积


                   极应对《商标注册用商品和服务国际分类》的变化，第六中药厂年内

                   新增注册商标 36 件，“隆顺榕”商标被认定为中国驰名商标，并开


                   展全类别注册及涉外商标注册。至此，公司所属“达仁堂”、“乐仁

                   堂”、“隆顺榕”、“松柏”四个主要工业企业商标均获得中国驰名


                   商标称号。“通脉养心丸”中药保护品种获得批准，“乌鸡白凤片”、





                                                            11






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   “海马补肾丸”初次申报了天津市名牌产品，乐仁堂列入国家工信部


                   2013 年品牌培育试点企业。

                         3、在科技奖励方面。乐仁堂和第六中药厂的“名优中成药二次


                   开发关键技术及应用”项目获得天津市 2012 年科技进步一等奖；公

                   司“速效救心丸大品种系统开发”项目获得天津市 2013 年科技进步


                   二等奖；第六中药厂、达仁堂、新丰制药三个企业获评所在区优秀科

                   技小巨人；乐仁堂、第六中药厂、达仁堂、隆顺榕四个工业厂取得各


                   级项目资金支持 532 万元；中新药业入选国家级非物质文化遗产项目

                   保护单位。在中华老字号协会组织的“中华老字号创意大赛”中，达


                   仁堂清宫寿桃丸荣获中华老字号产品包装时尚创意银奖、清肺消炎丸

                   获得中华老字号始创产品时尚创意设计优秀奖。


                         2013 年，公司作为高新技术企业，享受 15%税率优惠。



                         五、员工利益与社会和谐


                         中新药业始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工，关心员工，

                   致力于对员工利益的维护，努力提升员工的工作质量与生活质量，维


                   护企业稳定，促进社会和谐，主要体现在几个方面：一是依法保障员

                   工权益，为促进企业的和谐奠定坚实的基础，公司严格贯彻《劳动合


                   同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订《劳动合同》，加强对劳

                   动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养老、医疗、


                   工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员

                   工的现实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，


                   关爱员工身心健康。二是充分调动员工积极性，让员工分享到企业发

                   展为其带来的裨益，公司不断完善企业的薪酬体系与激励机制，在公


                   司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水平相应提升。三是加强人力



                                                            12






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   资源的开发工作，围绕公司的总体战略目标，积极做好员工的培养与


                   发展，为各类人员提供具有针对性的培训，使员工与公司共同成长。

                         公司一如既往关心职工生活，依法维护职工正当权益，积极打造


                   和谐企业，履行企业责任。2013年，公司秉承“天人同序、惠福民生”

                   的企业理念，持续践行社会责任，获得各界认可，荣获主管部门、媒


                   体和公众共同评选的最具影响力社会责任实践奖和践行天津精神贡

                   献奖。职工薪酬福利进一步提高，公司从业人员劳动报酬平均增长


                   12.8%，连续四年为系统职工上调公积金缴费比例，使员工共享企业

                   发展成果。第六中药厂、达仁堂制药厂获“全国安康杯竞赛活动优胜


                   单位”称号。公司的信访渠道畅通，员工合理诉求得到支持解决。公

                   司坚持公司、企业两级帮扶制度，重新核定了直接定期帮扶的5个企


                   业共计72名特困职工，截至目前，公司全系统共投入100万元，相继

                   对395名困难职工进行了帮扶；共向系统53名困难职工在学子女发放


                   70,400元助学资金；公司和企业领导带队慰问困难职工、离退休干部

                   及困难党员等共计201人，把企业的温暖及时送到困难职工的心坎上。


                         同时，公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安

                   置困难企业职工，为维护社会稳定做出一份努力。2013 年，公司共


                   招聘应届大学生 37 人，安置退伍转业军人 5 人。



                         六、企业文化与回馈社会


                         中新药业积极推进企业文化建设，彰显传统中药企业文化底蕴，

                   以内强素质、外树形象为重点，整合了VI标识资源，系统梳理和丰富


                   了品牌理念内涵，规范了对外宣传、披露信息的流程，发挥非物质文

                   化遗产和驰名商标的作用，继续开发和利用中新药业产业园展馆和


                   《今日中新》“两张名片”，中新药业产业园当选天津市爱国主义教



                                                            13






                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   育基地，《今日中新》连续多年被评为天津市优秀企业报，并作为代


                   表交流发言。中新药业吸引力不断增强，走进中新药业参观人数逐年

                   上升，2013年共有145批次，6500人参观中新药业产业园，比2012年


                   增长23%。

                         公司扎实推动联系社区帮扶困难村工作相结合。公司把服务群众


                   联系社区、结对帮扶困难村工作作为深化活动开展的有效载体，按照

                   市委和医药集团部署，选拔3名优秀党员干部，深入到红桥区佳园南


                   里社区和宁河县2镇4村开展工作，调研实际情况，理清帮扶思路，有

                   效推动了加强基层组织建设、改进社区居委会工作条件、帮扶困难户


                   等工作，支持总资金146.5万元，先期已累计投入36.5万元，用于支

                   援宁河县苗庄镇、板桥镇等4个贫困村建设。




                         回顾2013年，中新药业实现了平稳较快发展，各项工作进展势头

                   良好。2014年，公司将继续保持清醒头脑，以永不自满、永不懈怠、


                   永不停顿的责任意识，迎难而上，开拓创新，从实处着眼、用实干考

                   量，打造“品质中新”，实现企业科学发展、创新发展、和谐发展。


                   公司将进一步增强社会责任意识，积极投身社会公益事业，以实际行

                   动承担起更多的社会责任。公司有信心与社会共同和谐发展，共创美


                   好未来。























                                                            14


