







                                      太原理工天成科技股份有限公司
                                      太  原  理   工  天  成  科   技  股  份  有  限   公  司
                                      太原理工天成科技股份有限公司司
                                                                   份
                                                   天
                                                             技
                                                                股
                                      太
                                                                      有
                                                工
                                                         科
                                             理
                                                                             公
                                                      成
                                         原
                                                                         限
                                                       履
                                                   度
                                                年
                                              0
                                                   度
                                                年
                                                                       任
                                                                       任
                                                                   责
                                                                          报

                                                                             告
                                                                          报
                                                                   责
                                                          行
                                                          行
                                                       履
                                                             社
                                                                会
                                                                会
                                                             社
                                         2 2
                                         20100 年度履行社会责任报告告
                                         2010 年度履行社会责任报告
                                          0
                                            1
                                            1
                                          0
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述
                  或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                       惊、公司基本概况
                       太原枞工天成科技股份有限公司是级啬芑电聿品、沼萌砑及网桔系统
                  集成、能源化工为，集发、生产、销售、服务为惊体的高科技上市公司。
                  公司斟册璞 15660 万元人民币，产品惠广泛沼糜谒水文、文化教育、市政
                  环保、交通电枵、金融电信等抖擞颉Ｄ壳埃公司通过柚 ISO9001 国际标方
                  刺逑等；2010 年被太原市授予“服务┪迨强”、“太原市企┪迨强”、“纳
                  税五十佳”、“诚信企”、“技术创新工B先进集体”等称号。
                       2010 年，我们本缢定风险、化解风险的原则，及时┒ú⑹凳┒嘞罱饩龇
                  案，化解柚敷大璨损失及风险。有效维护柚公司及投枵拢为社会发展A
                  出积极的贡献。
                       二、股东和债权人权卤；
                       经过多年的不断完善，目前公司惠形成柚权枵机构、决策机构、监督机构与
                  管枞层间责权分明、各司其敏、有效┖狻⒖n决策、规范运B的法人枞结
                  构。公司股东大会、董事会、监事会及管枞层的相互独和有效运斧保柚公司
                  的规范运B。报告期内，公司股票继恋入恒上公司枞∈本股。
                       报告期内，公司S订柚《太原枞工天成科技股份有限公司股东大会氖鹿嬖颉贰

                  《太原枞工天成科技股份有限公司董事会氖鹿嬖颉贰《太原枞工天成科技股份有

                  限公司信息披崾挛窆荑┒取罚同时还按照肮监会和上海券交惦所的求

                  ┒ㄨ帧赌谀恍畔Ⅳ颓槿说羌┒取芳忧胯侄阅谀恍畔Ⅳ颓槿说墓荑龋报告期内

                  未发生任何泄崮谀恍畔、内幕交惦等违法违规行为。加强投枵吖叵倒荑龋通

                  过电话旆s、公司网站、接待投枵呃捶玫确奖憧旖莸那道与投枵呓行交遥

                  促进柚投枵哂牍司的毙曰ザ。

                       针对公司整体璨唇喜睿面看蠖钫务及或有债务风险的诳觯采取多




                                                           - 1 -










                  项措施，努枵化解柚公司债权债务危机。同时τ行Ц纳畦止司璨矗为公
                  司后恋平稳发展奠定柚基础。报告期，公司面绱款到期，无法恋贷的紧迫形

                  势。通过加大杞鸪锎腓斩仍黾涡写款、萁汕房詈驼权斧让等惊系咕俅耄

                  到 2010 年末，有效化解柚公司杞痂诙夏危机，改善柚公司杞鸾峁埂涡写款

                  由年初高样的短期贷款全部斧换成年末的俺て诨方样贷款。为公司进惊步

                  的发展奠定柚焙玫幕础，同时ξ护柚投枵吆驼权人的隆

                       三、相关潞B伙伴权卤；

                       本缥护稳定、旭敷枫史、锁定风险、有于推进的原则，妥善处枞柚公司

                  焦芷项目工程欠帐问题。己贤金额为付款熬荩在形保金的前提下，按

                  照未付合同金额的 50%进行付，付蠖畲 2800 多万元，有效控╄指孟钅

                  面康姆鸱缦眨为项目继恋推进创造柚焙玫耐獠炕肪常ν时保护柚合B伙

                  伴的相关权隆

                       四、敏工权卤；

                       公司按照《盎人民共和国松动法》、《盎人民共和国松动合同法》等相关
                  规定，与员工规范签订松动合同，明确柚公司与员工的权与惴务，构建柚和谐


                  稳定的松动关系。
                       在员工薪酬福方面，规范公司薪酬管枞，构星泻鲜导实男匠晏逑担切实

                  提高公司员工薪酬水平，极大地调动员工工B积极性和创造性，为企┪讶瞬牛

                  讶瞬盘峁┯需盏谋Ｕ稀９司胺缴纳社会统筹保险，随缭惫ば匠甏遇的提

                  高，相盏奶岣哞衷惫ど缁嵬吵锉Ｏ盏慕煞鸦数。

                       在员工培v方面，公司鼓与持员工参加相关┪窦寄芘v活动。2010 年

                  度公司旦员工培v 70 余次，598 n时，949 人次。通过培v，提高柚员工的斥

                  ┧，激发柚员工爱岗敬┑娜惹椋实现柚公司与员工的共同成长。

                       五、社会公率

                       公司积极承担社会责任，罹醪斡肷缁峁率。

                       2010 年 4 月青海玉树发生 7.1 级地震后，紧紧牵动缣工天成人的心，公司

                  进行柚惊次爱心大接枵，公司敏工向灾区人民伸出友爱手，向青海玉树地震灾
                  区人民捐款 99336.60 元；8 月甘肃非发生泥石遥公司员工捐款 22890 元；年


                  底响彰合集团号召参加柚献爱心送温暖活动，为贫困地区捐款捐物，参加人数
                  达 400 多人。惊方有难八方援是盎民既的传统美德，弘悠我们民既的伟大精



                                                           - 2 -










                  神，积极为灾区人民捐款，献出我们的点滴爱，承担柚我们站〉纳缁嵩鹑巍
                       栈、安全生产

                       公司┒ㄨ~格的安全┒龋安全责任桑实到每惊个人，A到各负其责，各

                  尽其敏，使生产过程始整处于有效控谔。切实保护员工的生命安全和身体健

                  康，保柚公司生产经啬勘甑娜面实现。

                       七、环境保护

                       1、办公环境

                       2010 年，公司积极响仗原市狠踊肪潮；び肷态建设，加快建设x天白云

                  城和青山根水城的号召，大枵枞园区环境，救树巢菸У补さ兀根化美化

                  办公环境。为建设惊业氖』岢鞘A出积极的贡献。

                       为保障员工身体健康，减少吸恽造成的各澄：Γ卦烨褰嗟墓B环境，公

                  司实行全面禁恽。实现园区内无人吸恽、无恽味、无恽头。全体员工树从我A

                  起的朗叮罹A到不在园区内吸恽。并在公司敷点区域张贴柚醒目的禁恽标识。

                       2、节能减排，枞污染
                       放悌长远，启动符合国家节能减排战桁和“气化山西”政策导向的焦芷


                  合用新工绞痉豆こ滔钅俊Ｍ时充分用肮煤炭科n院授予的“高效煤粉锅
                  苌轿魇《兰掖枞权”，积极t求推广节能环保的高效煤粉锅芟低场２欢咸岣咂

                  ┑慕谀朗逗徒谀芩平，挖掘节能项目，实现节能减排，为污染枞工BA出

                  柚积极的贡献。

                       回顾 2010 年，公司在维护投枵呷隆⒈；ぴ惫隆⑽护客户权隆⒄宸

                  环境保护等方面承担柚惊定的社会责任，并取得柚惊定成绩。展望 2011 年，公司

                  将惊如既往地硇钌站〉纳缁嵩鹑危促进员工、企、社会及经济和环境的

                  全面和谐建设和可持恋发展，充分展示公司的社会价。





                                                                     太原枞工天成科技股份有限公司

                                                                                                董事会
                                                                                    2011 年 4 月 28 日








                                                           - 3 -


