






                                                                                恒丰纸业 （股票代码 600356）



















               牡丹江恒丰纸业股份有限公司                      2017 年发布



























































                                        牡丹江恒丰纸业股份有限公司
                                  MUDANJIANG HENGFENG PAPER CO.,LTD










                   关于本报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       本报告是牡丹江恒丰纸业股份有限公司向社会发布的第五份企业社会责任

                   报告。报告本着真实、客观、透明的原则，报告收集了公司 2016 年度履行产业

                   责任、市场责任、社会责任、环境责任的实践内容。本报告是根据《公司法》、

                   《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等文件进行编制。

                   时间范围


                   报告中的 2016 年指 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。

                   报告范围


                   如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于牡丹江恒丰纸业股份有限公司，

                   部分数据来自本公司控股股东牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司。

                   数据来源


                   本报告的数据如与年报有出入以年报为准。其余数据与案例收集主要通过牡丹江
                   恒丰纸业股份有限公司内部相关统计。


                   报告称谓

                   为便于表达和阅读，“牡丹江恒丰纸业股份有限公司”在本报告中还以“恒丰纸

                   业”、“公司”等称谓表述。


                   报告的获取方式

                   本报告以电子版形发布，欲获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn/。

                   解答报告问题的联系方式


                   联系人：刘新欢、魏坤

                   联系地址：黑龙江省牡丹江市阳明区恒丰路 11 号恒丰纸业董事会办公室

                   邮编：157013

                   电话：0453-6886668

                   传真：0453-6886667
                   邮箱：sh356@hengfengpaper.com








                                                                董事长致辞：





                                                              2016 年是不平凡的一年。面对国内经济走弱、

                                                         市场需求下滑、行业竞争激烈等不利因素，我们强

                                                         内功，化解外部压力。一年来，我们深入开展降本

                                                         增收节支工作，成效显著；推进产品国际化战略，

                                                         产品国际市场销售实现新突破；以技术引领客户需

                                                         求，构筑了与卷烟企业战略合作的新模式；转变资

                                                         产管理方式，各子公司产权更加明晰，经营活力逐

                                                         步显现；扎实开展“两学一做”学习教育，为员工

                                                         办实事、解难事，进一步凝聚立足恒丰、创效建功

                                                         的合力。在辛勤耕耘中，我们付出、我们收获。集
            团公司党委被中共中央授予全国先进基层党组织称号；企业再次被评为全国守合同重信用企

            业；恒丰再次荣登黑龙江企业 100 强排行榜，全省规模以上工业企业利税 50 强排行榜。

                 恒丰发展的路上没有休止符，只有迈向更高目标的新起点。2017 年画卷徐徐展开，这一

            年是公司五年规划的收官年，是值得期待的一年。新的一年里，虽然国内外市场需求依然低

            迷，同行业竞争依然激烈，但是恒丰发展的每一步都为未来夯实了基础，我们发展的动能依

            然强劲。新的一年里，我们就要牢牢把握战略发展的总体方向，要积极推进营销模式转型升

            级，在营销与国际化管理接轨中扩销增效；要继续巩固“降本”成果，确保资金运营、降本

            增效、稳产提质等举措高效运行；要以建立多维度、可量化的品牌与质量评价标准为牵动，

            推动产品质量持续提升，进一步构筑品牌竞争优势；要正确处理环保投入与公司发展效益之

            间的关系，提升能源综合利用效率；要建立和完善企业信息管理系统，持续提升公司大数据

            应用水平；要完善薪酬管理体系，加强后备干部和人才梯队建设，为企业发展提供坚实的人

            力资源保障；要以建企六十五周年和公司制改革二十周年为契机，充分发挥企业文化导向、

            凝聚、激励作用，为发展战略的落实提供有力支撑。
                 东风劲吹千帆竞，员工同心伟业兴。让我们伴随着新年钟声，以更加饱满的热情和奋发


            有为的精神状态，推动各项战略目标的落实，以扎扎实实的新业绩，向建企六十五周年献上
            一份厚礼！

                 衷心祝愿大家在新的一年里身体健康，工作顺利，阖家幸福，万事如意！






































                关于恒丰纸业


                    企业概况


                 牡丹江恒丰纸业股份有限公司是牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司控股的上市子公司，承
            担牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司全部的主营业务，是国内首家通过科技部和中国科学院认

            证的造纸行业重点高新技术上市公司，中国造纸协会副理事长单位，中国造纸学会副理事长单

            位，中国造纸学会特种纸专业委员会副主任单位，全国工商联纸业商会常务理事单位。

                 1994 年 3 月 6 日，经黑龙江省经济体制改革委员会以黑体改复[1993]431 号文件批准，由

            恒丰集团前身牡丹江造纸厂作为主要发起人，联合哈尔滨卷烟 厂、延吉卷烟厂，以定向募集

            方式共同出资设立牡丹江恒丰纸业股份有限公司。公司股本总额 10,000 万股。

                 2000 年 12 月，经中国证监会核准，公司公开发行 4,000 万股人民币普通股，并于 2001

            年 4 月在上海证券交易所上市。公司股本总额变更为 14,000 万股。

                 2007 年 7 月，经中国证券监督管理委员会证监发行字 [2007]175 号《关于核准牡丹江恒

            丰纸业股份有限公司非公开发行股票的通知》文件核准，公司向凯士华纸业投资有限公司、黑

            龙江辰能投资管理有限责任公司、 黑龙江省投资总公司非公开发行人民币普通股 5300 万股。

            此次发行后，本公司注册资本变更为人民币 19,300 万元。

                 2011 年 5 月，公司实施《2010 年年度利润分配预案》，向全体股东每 10 股送红股 2 股。
            本次送红股后，公司股本变更为 23,160 万股。

                 2012 年 3 月 23 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]352 号文件核准，公司公

            开发行 450 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 45,000 万元。2015 年 5 月 5 日，

            “恒丰转债”在上海证券交易所摘牌。转股后公司股本总额变更为 298,731,378 股。








                 公司控股股东为牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司，实际控制人为牡丹江市国有资产管理
            委员会。公司自组建以来，大力传承和弘扬恒丰集团建企 60 余年来的优良传统和特种纸研发

            制造技术，着力打造核心竞争实力，公司主要生产各类“恒丰纸业”牌卷烟纸、滤棒成形纸、

            铝箔衬纸、烟用接装纸原纸四大系列卷烟配套用纸及字典纸等高技术含量的特种工业用纸近千

            个规格品种。产品在国内市场覆盖率达 100%，综合占有率 30%左右，是国家重要的卷烟配套用

            纸及特种纸生产基地。

                 多年来，企业始终坚持不断提高组织的整体绩效和能力，为顾客和其他相关方创造价值，

            在推进卓越绩效管理工作方面取得了丰硕的成果。纸媒心桥，海纳百川。恒丰纸业将竭尽全力

            打造国际一流纸制品研发和生产机构，更好地服务于造纸、烟草事业，与您同谋发展，共创未

            来！





                      公司组织结构图








                  公司治理



                                    公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东
                                    大会，并聘请见证律师进行现场见证、出具法律意见书。公司股东大会均采
                股东及股东大会
                                    取现场加网络投票方式召开，确保了公司股东可以采用更加安全、经济、便
                                    捷的网络投票方式参加股东大会并充分行使自己的权利。





                                     公司董事会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》及《董事会议
                                     事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行。董事会的人数和人员构
                                     成符合《公司法》等法律法规及《公司章程》的规定。董事会下设战略、提
                 董事及董事会              名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》

                                     的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负责的态度出席董事会会议和
                                     股东大会，勤勉履行职责，积极参加监管部门组织的各类培训，熟悉有关法
                                     律法规，不断提高个人素质和履职能力。





                                     公司监事会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》及《监事会议
                                     事规则》的规定。 监事会的人数和人员构成符合《公司法》法律法规及《公
                                     司章程》的规定。监事会根据《公司章程》赋予的职权，独立行使对公司董
                                     事和高级管理人员的履职行为，通过列席董事会现场会议、审议公司财务报
                 监事及监事会
                                     告等方式，对公司依法运作进行监督，独立发表意见，切实维护公司及股东
                                     的合法权益；监事会会议按照《监事会议事规则》的规定召集、召开、表决，
                                     监事认真出席监事会会议和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培
                                     训学习，不断提高个人素质和履职能力。




                                     公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的
                  控股股东和              有关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、公平、
                  上 市 公 司            及时，切实维护全体股东利益。认真对待投资者的来信、来电、来访和咨询，
                                     确保所有投资者平等获得信息。积极与投资者沟通，建立良好的投资者关系。




                                     公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东
                                     大会，并聘请见证律师进行现场见证、出具法律意见书。公司股东大会均采
                  信息披露管理
                                     取现场加网络投票方式召开，确保了公司股东可以采用更加安全、经济、便
                                     捷的网络投票方式参加股东大会并充分行使自己的权利。






                                     公司在日常工作中严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，做好内幕信息
                 关于内部信息知
                                     知情人登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发
                  情人管理制度
                                     生利用内幕信息买卖 公司股票的行为，也未受到监管部门的查处。















                  加强客户权益保护，树立良好企业形象


                 恒丰纸业公司始终秉承“顾客至上”的原则和“客户满意”的办企宗旨， 与客户建立长

            期的战略合作伙伴关系，注重与客户的互动与交流，随时与客户沟通、联络，主动了解客户的

            需求。

                 公司配备的客户服务人员均为公司的业务、技术骨干，具有深厚的产品研发、生产管理及

            售后服务经验。通过开展常态化的业务沟通、技术交流，共同实验、合作研究等服务活动，可

            为客户的产品质量安全、新产品开发和应用、节能降耗等方面提供全方位的技术支持和解决方

            案，持续提升恒丰纸业的产品和服务质量，更好地满足客户需求。

                 公司建有完整的客户服务体系，支持产品售后服务工作的良好运行，设立了营销、技术、
            生产一体化的客户服务组织机构。公司运营副总经理负责整体售后服务活动的综合协调及管


            理，按公司产品大类分六个服务小组开展分类、专项的服务活动。
                 公司制定了《与顾客有关过程控制程序》和《市场服务和客户投诉管理规定》，规范了市

            场服务及客户投诉管理。通过制定、实施各阶段市场服务计划，加强了与客户的沟通与交流，

            有效掌握了客户的潜在需求、行业动态及发展趋势，明确了企业技术研发及产品质量改进方向，

            更好地满足客户要求。

              通过对产品质                质量问题分析
                                                             反馈给客户
               量时时跟踪                     整改
                                                                                      保障了客户投
                                                                                      诉处理的及时
                                                                                       性和有效性
                                                            市场回访等步
                及时反馈                   内部追查
                                                              骤的实施


                 科学完善的物流保障体系是提升恒丰品牌形象的有力支撑。我们通过研讨和摸索服务群体

            特点，以满足个性化的市场需求，并针对企业地域特点推出了一系列完备的多方物流运作规程，

            并达到了集海、陆、空组合式多种物流传递和接力配送模式，确保了产品的无缝隙运输。

                 同时以推进异地仓储配送集约化模式的建设等举措，采用有针对性的物流保障方案和应急
            预案启动机制，全力解决运输半径较大的问题，满足部分客户对产品时限和批次需求不均衡的

            特殊需求，为终端客户提供有力的物流供给保障。牢固树立了“以顾客为中心”的经营理念，

            以市场机制促进企业内部各项资源的优化配置，注重强化与客户战略合作关系，在合作双赢中

            互帮互助，共同发展。












              完善员工权益保护，激发企业凝聚力






                   公司在全面推进变革的同时，始终把“员工满意”作为核心理念贯穿于企业发展中。

              通过调研与实践，建立有效的激励机制与政策， 转变员工思想观念，开拓工作思路，不

              断提升工作质量和工作效率， 使企业和员工的面貌焕然一新，达到企业和员工共赢，实

              现恒丰纸业的可持续发展。








                  ●人才培养:公司始终坚持以人为本、和谐发展的人力资源管理理念，将人才的选

                  拔、培养、使用与恒丰的发展目标结合起来，在企业内部成功建立起科学的人才

                  流动机制。在人才的选拔和使用上，公司注重在实践中发现和培养人才，坚持选

                  贤任能、赛马不相马用人机制，大胆启用有理想、敢担当、年轻化、知识化、专
                  业化、求真务实的员工成为各级骨干。2016 年，公司多次组织后备干部开展专题

                  培训、讲座研讨及户外拉练活动，使后备干部们在体验中学习、在学习中改变思

                  想意识，提升解决问题能力，为促进公司发展做新贡献。

























                 ●薪酬福利:企业发展，始终不忘员工收入增长，公司一直努力探索与改进员工薪酬结构，

            提高薪酬激励效果。2016 年，员工收入比 2015 年增长 6.32%。持续开展员工光荣退休座谈会、

            员工免费健康体检；设立员工帮扶基金，坚持多年为困难职工提供工作及生活上的便利条件。

                 ●素质提升:进一步完善培训管理体系，通过职业技能等级评聘，兑现技职津贴，鼓励生

            产一线员工不断提升岗位技能水平。2016 年，为适应公司国际化发展战略需要，提高相关部








            门人员的外贸英语交流水平，开展实施外贸人才培养计划，聘请外教开设外贸英语培训班进行
            专业培训。同时，公司持续推进“精益六西格玛管理”的先进理念，培养员工打破固有的思维

            模式，学会通过用科学的统计分析手段看待问题、发现问题、解决问题，树立只有产品达到“零

            缺陷”，才能最大限度地为顾客提供满意或超值的服务科学理念。

                 ●合法权益:公司坚持依法经营，合法用工。全员劳动合同签订率 100%。关注员工身心健

            康，建立完善的休假制度，为员工提供探亲假、带薪年休假、婚丧假和产假等休假。2016 年，

            根据国家计划生育政策调整相关规定，对员工婚假、生育假及护理假及时予以调整，保证员工

            休息和休假的权利。



                    热心公益事业，积极履行社会义务






                 ●参与公益事业，努力践行社会满意办企宗旨

                 多年来，公司以自身成长带动地方经济发展的同时，努力践行社会满意办企宗旨，着力在
            企业内部倡导和宣传绿色和谐的发展理念。目前，企业及员工参与、捐助公益事业是恒丰最重

            要的企业文化特征之一，公司设立的 10 个“年主题活动”中，“环保宣传活动”及“社会公

            益活动”已发展成为长效机制。

                 ●社会经济贡献

                 在整体经济下滑的形势下，积极履行社会责任，为牡丹江市经济发展做出了突出贡献。股

            份公司获评全国轻工业卓越绩效先进企业、全国“守合同重信用企业”等称号，并再次入选“全

            省规模以上工业企业利税 50 强”和“黑龙江企业 100 强”排行榜。公司党委被中共中央授

            予全国先进基层党组织称号。

                 ●恒丰教育奖励资金

                 自 2008 年起，公司启动建立了“恒丰教育奖励基金”，通过每年为基金注资，实现对对

            接学校及学生的帮扶。2016 年，公司再次向“恒丰教育奖励基金”注入资金 30 万元，帮扶对

            接学校十五中学及东华小学打造牡丹江市东部区域名校。

                 ●社区共建活动
                 为充分发挥恒丰作为省级文明单位的影响、示范作用，推进和谐社区建设，公司积极与恒

            丰社区建立共建关系，参与社区建设管理服务，并开展了行之有效的共建活动。

                 ●志愿者服务

                 企业积极倡导和弘扬“奉献、友爱、团结、 互助”的志愿者精神以及恒丰人共建和谐社

            会的责任感。公司现有志愿者 748 人，在公司工会及团委的组织倡导下，定期开展常态化的志








            愿者服务活动。2016 年，先后开展了帮扶困难学生、义务清理河岸垃圾“保护母亲河”、无
            偿献血等活动。

                 ●加强对外宣传，积极打造国际一流企业形象

                 多年来，恒丰在加快发展的同时，积极打造良好的企业社会形象，形成了社会媒体报道与

            自主宣传相结合的形象提升平台。在社会媒体报道方面，公司与中华纸业、黑龙江省电视台及

            牡丹江 市各大媒体建立了长效联系。2016 年，围绕恒丰党建工作、物流管理、节能减排、义

            务献血、教育帮扶、全国优秀企业家等内容，在黑龙江省电视台新闻联播栏目、《黑龙江省企

            业和企业家杂志》、《牡丹江日报》、牡丹江电视台、牡丹江智慧手机台等媒体进行了多方位

            的企业形象宣传报道，全年开展省级以上外媒报道 4 篇，市级 5 篇。在自主宣传方面，公司以

            《恒丰纸业》官网为形象提升窗口，在中文版和英文版两个平台持续完善《新闻中心》《企业

            介绍》等栏目，其中中文版全年累计发布新闻动态 33 篇。




                      环境保护与可持续发展




                 公司将创建“生生不息、恒久丰润的绿色家园”作为企业使命，积极倡导绿色和谐发展的

            强企之路，大力推进环保治理、节能减排工作，认真贯彻国家环境保护与可持续发展方面的政

            策、法律法规；稳步推进“两型”企业建设，持续深化完善环境管理体系，重点推进技术节能，

            持续降低公司产品综合能耗。

                 节能减排工作






                     ●营造良好的企业节能、环保氛围

                     充分利用 OA 网、《恒丰纸业》报、大屏幕等传媒，利用一年一度 的全国节能

                 宣传周、全国城市节水周及世界环境日、地球日等活动，深 入开展环境保护、节能

                 减排方面宣传教育。逐步增强了企业员工合理利 用资源、保护环境的责任、意识和

                 能力。公司认真总结前期节能减排的 科学知识及经验、方式和方法，于 2016 年 5 月

                 编制下发了《公司节能减排实施方案》和《公司节能措施汇编》，指导公司各用能单

                 位节能、减排。通过强化节能减排管理，实施推进重点技术节能，企业各项消耗和总

                 排放物持续降低；全年公司综合能耗减低 1%以上。










                     ●做到重点污染物减量排放

                     加强公司污水处理设备、锅炉脱硝脱硫除尘设备的检修、保养，保证污染治理设施

                投用率、完好率和高去除效率。在保证达标排放前提下，提高污水生化池去除效率，努
                力削减化学需氧量（C O D）排放量；加大干化污泥替代生石灰脱硫剂的工作；稳定脱

                硝、除尘设备去除效率。






                     ●提高废弃物的综合利用量

                加大废旧物资回收力度，开展公司内余缺物资调剂及推广修旧利废工作，最大程度发挥

                废旧物资的潜在使用价值，并按照回收利用价值年底实施表彰奖励。加强垃圾分类管理，

                推进垃圾资源利用。建立、健全公司垃圾分类收集系统，利用制度督促落实，认真实行

                垃圾减量化、资源化和无害化。






                       2016 年实施的减排项目有：

                       完成了两台“透平式真空泵替代水环式真空泵”技术改造，T6#纸机新上了一台

                  透平式真空泵，使公司重点推广的技术节能新措施取得了良好的业绩，全年节电创

                  造效率 300 多万元。

                       建设干煤棚项目，可以封闭储煤 5 万吨，大幅度减少煤炭装卸、锅炉上煤过程

                  中产生的扬尘。

                       对两台污染物在线监测仪进行升级，由 2G 信号升级为 4G 信号，确保监控数据

                  传输的准确率。

                       改造完善污水处理污泥干化系统，确保污泥干化质量和数量，并将干化污泥进
               全年利用白泥 7800 吨，
                  行综合利用。


                                                                      利用污泥
                全年利用白泥           7800 吨                             生产建材板         1800 吨







                送往热电锅炉 6000                                           全年减排
                                      1500 吨                          二氧化硫 620 多吨
                吨，可替代生石灰













            环境保护情况






















        展望 2017





          OUT LOOK 2017










                                2017 年是公司推动全面深化改革的重要一年。面对


                                 机遇与挑战，公司将坚持“牢牢把握智力资本与金


                                 融资本的结合运作，不断贴近客户，构建同心多元


                                 一体化的特种纸集团”的总体战略构想，认真履行


                                 社会责任，创新合作方式，提升企业核心竞争力，


                               以“让世界了解恒丰，让恒丰走向世界”为目标，持


                               续完善社会责任管理体系，健全组织架构，注重员工

                               发展与关爱服务，提升安全运营管理水平，提供客户


                               满意、员工满意、股东满意、社会满意的服务宗旨，


                               塑造恒丰良好的企业文化氛围和负责任的企业形象，


                               提升公司品牌竞争力和影响力，促进恒丰与社会的和


                               谐共赢与可持续发展，在经济转型的浪潮中开创新的


                               成就和辉煌。






                                                                   二零一七年三月八日








                         2016 大事记





































                                                                                                 构  与  建   作
                                                                                                 筑  四  了   的
                                                                               产  老              与  川  公   新
                                                                               品  客
                                                         在  剧   强              国  户              卷  中  司   模
                                                         国  的   排              际  的              烟  烟  与   式
                                       中  月   纸          内  情   行              销  同              企  建  烟   。
                                       国      行          经  况   榜                                业  立  草
                 公  党  称           2016                                        售  时              战  烟  企
                 司  成  号            年  企  19  业          济  下   ，              实  ，              略  用  业
                                          日
                 党  立  。               业  至   的          发  ，   全              现  开              合  纸  深
                                    月
                 委                 6   管      最          展  股   省              新  发              作  联  度
                 荣  95                 理  20  高          增  份   规              突  新              的  合  技
                    周
                 获  年              19  科  日   奖          速  公   模              破  客              新  研  术
                                    日
                 全  大               举  学  举   项          放  司   以                 户              模  发  合
                 国  会               行  基  行  --- 中       缓  利   上                                式  创  作
                 先  上               中  金  的              ，  润   工             2016  20              新  的
                 进  ，               国  会  第   华          卷  实   业              年  多                 平  平
                 基  集               企  授  二   蔡          烟  现   企              ，  个                 台  台
                 层  团               业  予  届   伦          市  超   业              公  ，             2016 年  。  ，
                 党  公               家  公  ” 中  奖         场  同   利              司  出                 联  构
                 组  司               年  司  华   。          用  期   税              进  口              ， 公  合  筑
                 织  党               会  董  蔡              纸  增                  一  销              司  实  了
                 称  委               上  事  伦              需  长  50              步  量              与  验  ” 专
                                                                强
                 号                     长  奖              求  。   排              加  大              河
                    被               ，  徐                 下  公                  大  幅                 室  属
                    中               中  祥  ” 颁            降  司   行              产  度              南  与  定
                    共               国  ” 全  奖            ，  再   榜              品  增              中  创  制
                 年  中               企  国  典              同  次   。              国  长              烟  新  ” 、
                2016
                    央               业  优  礼              行  荣                  际  。              建  平  ” 供
                 月 7  授             联  秀  上              业  登                  市                 立  台
                    予               合  企  ，              竞  黑                  场                 联  的  需
                 日 1  全             会  业  董              争  龙                  销                 合 实  建  研
                 ，  国               、  家  事              进  江                  售                 验  立  ” 开
                 在  先               中  ” 荣  长            一  企                  力                 室  ，  发
                 庆  进               国     徐              步  业                  度                 、  搭  合
                 祝  基               企  誉  祥              加                     ，
                 中  层               业  称  荣                 100                在
                 国  党               家  号  获                                    巩
                 共  组               协  。  中                                    固
                 产  织               会  在  国
                                    、  11  造


