





                                                  龙
                                                                 份
                                            福  建  龙  净  环  保  股  份  有  限  公  司
                                                              股
                                                           保
                                                     净
                                                        环
                                                                    有
                                                                       限
                                            福建建龙净环保股份有限公司司
                                                                          公
                                            福
                                            福建龙净环保股份有限公司
                                                      年
                                                0
                                               2 2
                                                   1
                                                  1
                                               2011 年度社会责任报告
                                                                     任
                                                                  责
                                                                        报

                                                                           告
                                                               会
                                                            社
                                                         度
                                                0
                                                      年
                                                                        报
                                                  1
                                                               会
                                                                  责
                                                                     任
                                                            社
                                               20111 年度度社会责任报告告


                   企业社会责任是企业在自身发展过程中，对国家和社会的全面发展及对员工、股东、
               债权人、消费者、供应商等利益相关方承担的责任，旨在推动企业与社会的和谐发展。
               随着经济的发展和社会的进步，企业社会责任的履行越来越被社会关注，成为社会全面
               评价企业的重要标准之一。在企业发展过程中履行公民责任也已经成为有责任企业的发
               展共识，这不仅是经济发展对企业的要求，而且日益成为企业自身打造核心竞争力，提
               高竞争优势，获得更大发展空间的重要途径。企业的发展离不开社会的支持，“取之于
               社会、回馈于社会”，既是企业的责任，也可提高企业公信度，为企业带来更多发展机
               遇，树立企业道德形象，获取企业信誉。
                     福建龙净环保股份有限公司（以下简称“龙净环保”）始终秉承“净化环境，造福
               人类”的公司使命，坚持“以人为本、责任为先、追求卓越、创造价值”的核心价值观，
               为打造国际一流的创新型环保工程总包产业集群的目标努力奋斗。公司严格遵循社会公
               认的商业伦理和准则，依法经营，规范运作，在企业稳健、持续发展的过程中履行社会
               公民的责任，支持社会公益，不断完善公司内在功能，提升公司品牌形象，促进城市产
               业升级和环境和谐；通过实施科技规划，推动技术创新，努力实现企业与环境的和谐发

               展；坚持员工和企业共同成长，打造一支富于创新、实干和专业的员工队伍；坚持经济

               效益和社会效益并重，力争在企业发展的同时，为社会发展做出积极贡献。

                   一、努力实现企业高速成长

                    实现持续、健康发展，创造优秀经营业绩是企业履行社会责任的一项重要内容，也

               是实现对社会更大贡献的坚实基础。2011 年，面对全球经济的动荡局势，龙净环保始终

               坚持以发展为主题，以经济效益为中心，果断把握市场机遇，不断优化项目营销推广策

               略，不断完善设计管理，不断加强项目及工程建设管理，不断强化计划监控与考核力度，

               严格审核新项目工程规划方案，坚持市场合同的调研和产品定位先行到位，坚持标准化

               产品优先使用，取得了较好的市场效果，各项经营指标创历史新高，实现了持续平稳快
               速发展。公司现有资产总额 59.77 亿元，净资产 22.90 亿元，总占地面积 40 多万平方米，

               现有员工 5000 余名，在东、西、南、北、中已形成全国性的研发、生产和市场营销布局，



                                                            1








               综合实力居行业前茅。2011 年公司实现销售收入 35.15 亿元，实现净利润 2.52 亿元，

               主要经济指标再创历史最好水平。

                   二、不断完善法人治理结构

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会及上海证券交易所有关规章、

               规范的要求，完善法人治理结构，健全现代企业制度，规范公司运作。根据公司章程、

               股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则等制度要求，公司建立了较为完

               善的内部控制制度，对内部约束机制和责任追究机制也出台了明确规定。健全完善的公

               司治理，保证公司决策事项完善、决策程序完整。股东大会作为公司的最高权力机构，
               2011 年公司定时召开股东大会，股东大会的召集、召开和表决程序规范，确保投资者对


               公司重大事项的知情权、参与权和表决权。董事会职责清晰，全体董事根据公司和全体
               股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉履行职责。监事会对股东负责，全体监事切

               实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人员进行监督，有效维护了公司及股

               东合法权益。此外，按照信息披露的要求，公司公平对待所有投资者，积极进行正常的

               信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于社会公众投资者及

               时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，确保投资者享有法

               律、法规、规章所规定的各项合法权益。做好投资者、分析师、证券机构专业调研人员

               等特定对象到公司调研、座谈沟通等相关工作。在接受调研过程中，注意尚未公开信息

               及内部信息的保密，不向调研者提供任何未公开披露的信息，避免和防止由此引发泄密

               及导致相关的内幕交易。在日常工作中，做到确保投资者专线电话和传真系统的畅通，

               并能认真、耐心回答投资者询问，对投资者提出的有建设性意见和建议，及时上报相关

               部门。
                    三、加强与供应商、客户的合作

                   企业有责任创造健康环境，平等对待每一个合作伙伴，并且按照相关协定履行义务，

               维护其利益。公司注重完善财务管理体系，维护债权人合法权益。建立健全招标采购制

               度，积极完善招标采购管理，推进材料、设备等集中采购，推进采购招标管理信息化，

               维护公司与供应商的合法权益，完善投诉机制，加强与优秀供应商的沟通。作为环保设

               备制造企业，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立良好的战略合作

               伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系。

               推动长期合作伙伴关系的建立，实现共同发展。公司不断完善质量管理体系，通过了

               ISO9001、ISO14000 和 ISO18000 质量管理体系认证，保持了质量管理体系证书的有效性；


                                                            2








               严格控制各种原材料质量，把好进厂原料质量关；通过严格的质量检验，使产品质量符

               合相应的国际标准、国家标准。公司始终坚持以客户为关注焦点，不断开发新产品，满

               足客户的要求和期望以及市场需求。

                   四、环境保护与可持续发展情况

                   公司确立了“净化蓝天，造福人类”的环保理念，多年来始终坚持以人为本、安全

               第一、质量第一、环保第一的方针，将环境保护、节能减排作为企业可持续发展战略的

               重要内容，注重履行企业环境保护的职责，推进公司循环经济的发展，实现企业的经营

               壮大与环境保护的协调发展。由公司开发成功的 FE 型电袋复合式除尘器产品是公司拥有
               完全自主知识产权的新一代除尘产品，技术水平达到国际领先，烟尘排放浓度小于


               20mg/Nm3，优于国家最新的 30mg/Nm3 的排放标准，可以满足未来十年内国家排放标准的
               要求，该产品已配套燃煤电厂在 30 万 kW 机组成功应用。据中国环保产业协会统计，龙

               净环保自 2001 年起电除尘产品市场占有率高达 25%，为日后我国加大以 SO2 和 COD 总量

               减排为主要目标的大气污染治理取得较大成绩提供了强有力的保障。在环保管理方面，

               为使现有的环保设施充分发挥最大效力，督促各工序把环保设施管好、用好，针对烟尘

               异常排放，通过延长观测时间、实行烟尘异常排放严重时的奖罚制度，有效地提高了相

               关责任人的环保意识；从管理入手细化考核指标，修订了环保监督管理考核办法，对粉

               尘异常外排设立统一的考核标准，加大考核力度。环保管理力度的加大使烟尘排放的次

               数和总时间大幅降低；公司还在内刊“龙净人”报上专门设立节能减排信息专刊，定期

               发布节能减排信息，通报减排工作情况，宣传国家环保形势等，让全体职工及时了解国

               家节能减排方面的动态，提高了全员的节能减排意识，逐步使广大员工在潜移默化中关

               注、参与、监督、支持减排工作，使节能减排成为每个员工的良好习惯和自觉行动。
                     五、搭建员工发展平台

                    公司坚持以人为本，维护员工合法权益，积极为员工提供实现自我价值的发展平台，

               构建“学习型”公司，建立完善的职位体系，不断完善公司分业管理和考核激励机制，

               逐步实现人力资源管理和人才价值的市场化，使每位员工在公司都能得到尊重、理解和

               认可，不断丰富员工文化活动，树立良好和谐的企业文化氛围，实现公司与员工共同发

               展。龙净环保在创新人才培养机制方面进行积极探索和尝试，吸纳了一大批国内著名专

               家和海外优秀人才加盟，带动龙净环保整个研发团队的快速成长，并促使公司形成了以

               除尘、脱硫、脱硝及物料输送等领域顶级专家为科研带头人，以有多年环保产品开发经

               验的技术骨干为中坚力量，以大批年富力强的青年技术人员为主体的老中青结合的研发


                                                            3








               梯队，具备了较强的研发创新能力。龙净环保现有博士 6 人，硕士 73 人，国务院津贴专

               家 5 人。在研发和生产过程中，龙净环保探索建立了知识、技术、管理等要素参与分配

               的创新激励机制，并通过《技术创新管理办法》、《科研开发项目管理办法》、《技术中心

               专业技术职务任职评聘办法》、《专利管理规定》等科技管理制度，鼓励科技人员直接走

               向市场，开发市场急需的产品和技术，鼓励生产、安装、一线部门开展技术革新、工艺

               革新活动，鼓励研发人员、试验人员、车间技术人员及普通工人在内的全体员工提出技

               术进步和生产降耗的建议，并通过技术职务评聘、专利奖励、提成奖励、荣誉命名等各

               种方式对在技术创新方面取得突出成绩的员工给予奖励。对技术过硬、成绩突出的一线
               工人、设计人员，公司通过评审会，授予符合条件人员特级工艺师、高级选型师、高级


               检验师等职务，并按公司中层干部待遇给予激励。同时龙净环保还与各研发项目负责人
               签订科研开发合同，对研发目标、经费保障、成果归属、人员激励等在合同中予以明确，

               使科技人员的付出得到应有的回报，并建立了“设计责任追溯制度”，在产品名牌上打上

               主设计师名字，用设计者名字进行技术创新和新产品的成果命名。这种全员创新的机制

               充分调动了广大技术人员的开发创造热情，为近年龙净环保技术领先优势的不断巩固提

               供了有力支撑。

                   六、大力支持社会公益事业

                   公司注重自身在社会整体中价值提升和责任体现，多年来持续回馈社会，服务社会，

               积极开展各种公益事业和慈善事业，追求经济、社会效益的协调统一，为国家进步、社

               会和谐贡献力量。多年来，公司根据企业自身掌握的资源、专业知识和技术，参与社区

               建设，捐赠赈灾、扶贫、基础教育、社区和弱势群体等。积极参加团市委组织的大手拉

               小手希望工程捐资助学活动，与中城北门社区共建文明单位；积极开展义务献血和义务
               植树活动；联手实验小学、消防中队等开展志愿者公益活动；积极参与每年的 12 月份普

               法宣传活动月的各项活动；公司对社会公益事业的支持，让更多需要帮助的社会群体感

               受到了温暖，创造了良好的社会效益，也得到了社会的认可。作为一家有社会责任感的

               公司，我们始终注重通过努力获得认可的同时回报社会，公司的发展进步受到上级部门

               和社会各界的充分肯定。

                   七、加大科技创新力度

                   创新是企业持续发展，保持核心竞争力的要求。龙净环保在专注于大气污染治理领

               域环保技术、装备研究和应用的同时，不断创造条件持续优化公司科研开发软、硬件条

               件，初步探索建立了具有龙净特色的科技创新激励机制，建设形成了一批国内一流的实


                                                            4








               验装备和研究开发平台，凝聚并培育了一批富有战斗力的环保技术团队，取得了一批重

               大技术成果。2006～2011 年，龙净环保先后承担“十五”科技攻关计划、“十一五”863

               计划、国家重大产业技术开发项目在内的数十项国家重点项目，研究成果通过省部级鉴

               定 6 项，全部达到国际先进水平，部分技术国际领先；自主技术申请专利近百项，其中

               发明专利 21 项；主持、参与制订、修订国家和行业标准 17 项。2004 年国家发改委等四

               部委联合确认龙净环保“国家级企业技术中心”资质（全国环保行业首家）；2006 年人

               事部批复龙净环保组建“博士后科研工作站”；同年受福建省经贸委等委托，龙净环保牵

               头成立“福建省环保产业技术开发基地”；2007 年科技部审定龙净环保为全国环保行业
               唯一的“国际科技合作基地”；2009 年福建省发改委批复由龙净环保组建“福建省工业


               烟尘控制工程研究中心”；龙净环保正在积极申请企业国家重点实验室项目；通过这些创
               新基地的创建和运行，较好地推动了龙净环保科技管理水平的提升，加快了龙净环保重

               大技术装备研发和产业化进程。龙净环保先后获得了“国家高新技术企业”、“全国环保

               科技先导型企业”、“全国企事业专利试点企业”、“全国质量管理先进企业”、“全国首批

               4A 级标准化良好行为企业”等国家级荣誉称号。“龙净”商标被认定为“中国驰名商标”，

               “龙净牌”电除尘器获“中国名牌产品”称号；被科技部等三部委联合授予“国家创新

               型企业”，成为创新型国家建设队伍中的重要一员。

                   八、社会责任实施展望

                   在过去的发展中，龙净环保将履行企业社会责任视为企业经营管理的重要组成部分，

               在构建和谐社会、促进区域经济发展、维护客户、员工、股东权益等方面做出努力，得

               到了社会认可，但也还有很多方面需要加强。在今后的发展中，龙净环保将继续把企业

               社会责任和经营活动紧密结合在一起，抓住经济发展方式转变和经济结构调整带来的机
               遇，通过创新实践，为客户提供高品质、低碳节能产品的同时，促进企业与社会、环境

               的和谐发展，并积极承担对股东、员工等相关利益方的责任，勤勉尽责努力成为优秀企

               业公民的典范，用智慧和劳动为提升城市品质、推动经济发展、净化蓝天造福人类、建

               设和谐社会贡献一份力量。







                                                                 福建龙净环保股份有限公司

                                                                        2012 年 4 月 7 日


                                                            5


