


















                                    广西桂东电力股份有限公司
                                        2016 年度社会责任报告









































             2017-4-6                          桂东之光，照亮多彩生活





                              本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                              述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                              责任。







                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 报告说明


                 （一）报告组织范围：本报告以广西桂东电力股份有限公司（以下简称“桂东电力”、

            “公司”）为主体部分，涵盖公司部分控股子公司。

                 （二）报告时间范围：2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，适当追溯和展望。

                 （三）报告的发布周期：年度报告。

                 （四）报告编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》。

                 （五）报告数据说明：报告中的财务数据来自公司 2016 年度财务报告，并经大信会计

            师事务所（特殊普通合伙）独立审计；财务业绩详情载于《广西桂东电力股份有限公司

            2016 年年度报告》，其他数据以 2016 年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货
            币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                 （六）报告保证方法：我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺。

                 （七）报告编制说明：本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生产

            经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信

            息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告在编制

            过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。







































                                                            1





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 一、公司概况


                 广西桂东电力股份有限公司是1998年12月由广西正润发展集团有限公司（原“贺州市电

            业公司”）作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产投入而成

            立的股份公司。桂东电力于2001年2月28日在上海证券交易所正式挂牌上市交易，股票简称

            “桂东电力”，股票代码“600310”。目前，公司股本总额为82,777.5万股。


                 公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆盖面最

            宽最完整的地方电力企业。公司以电力生产销售为主营业务，主要产品是电能，电力销售的

            范围为广西东部区域县市，并与广西电网公司、广东郁南县、罗定市以及临近的湖南省江永

            县、江华县、永州市等县市电网连网并互为交换电量。经过多年的发展，公司已经由原来经

            营单一的发电、供电业务发展为依托主业向其他相关领域拓展，截止 2016 年 12 月 31 日，

            控股 14 家公司，参股 12 家公司，通过控股、参股公司开展了贸易、电力工程设计咨询、证

            券、金融等多种经营业务。




































                 二、生产经营业绩


                 随着国家电力体制改革进一步推进，电力行业发展态势不断变化，公司面临新一轮的竞

            争和挑战。2016 年，公司管理层以成熟的电力管理经验积极应对市场变化，加强公司战略




                                                            2





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


            部署，把握良好发展机遇，扎实推进各项重点工作，提升内部控制水平，优化经营管理方式，

            贯彻落实安全生产，保证公司持续稳定健康发展。公司全年实现营业收入 52.13 亿元，实

            现净利润 2.09 亿元，截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 110.05 亿元，净资产 26.63 亿

            元。


                 三、安全生产落实情况


                 安全是一个企业的生命线，对于一个电力企业而言，安全生产更是重中之重。2016 年，

            公司坚决贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》、《广西壮族自治区安全生产条例》等相

            关法律、法规、规范性文件的规定，建立严格的安全生产责任体系和监督体系，推行标准化

            作业，完善应急预案，强化责任追究制度，把安全生产落到实处。


                 1、推进安全生产标准化达标，严格落实安全生产责任制。2016 年，公司严格贯彻《国
            务院安委会关于深入开展企业安全生产标准化建设的指导意见》，对照《发电企业安全生产

            标准化规范及达标评级标准》的要求，三步走推进安全生产标准化达标，继续提高安全生产

            监督管理水平，有效降低安全事故发生，确保公司安全形势持续稳定。公司每年年初制定全

            年安全生产工作总体目标，部署安全生产具体工作，公司主要领导和各主营生产单位签订安

            全生产责任书，制定逐级负责的安全生产责任体系，合理分解安全生产工作目标和任务，细

            化安全生产目标与指标的考核控制，提升公司的安全生产管理水平。


                 2、落实安全生产检查，防止安全生产隐患。公司始终把安全生产作为第一要务，坚持

            “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，做好各项安全生产措施，全力夯实安全基础。

            采取“四不两直”方式开展安全生产大检查活动，排查整治存在的薄弱环节和各种漏洞，严

            防各类安全生产事故发生，进一步加强安全生产管理。按计划推进安全隐患整改工作，严厉

            查处安全生产违章行为及安全生产事件，有效控制安全隐患的发生。

                 3、围绕“三个不放过”原则，通过开展“隐患大排查大整治”、“安全生产月”、


            “百日攻坚战”、“安康杯”竞赛、“千项操作无差错、万里安全无违章”行车竞赛、安规
            考试等系列活动，规范安全生产信息管理制度，定期发布安全生产信息周报、月报和安全简

            报。充分利用内部局域网、OA 办公系统和文化长廊等宣传阵地，重点抓好班组安全基础工

            作、安全管理薄弱环节和习惯性违章行为。认真组织开展自查工作，深度剖析安全隐患及安

            全管理可能存在的问题，及时发现并消除设备缺陷和隐患，为电网安全运行保驾护航。




                                                            3





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 4、对新入职员工进行安全教育培训，实行“先培训，后上岗”，培训率达到 100%；对

            一线特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，严禁无证上岗。推进安全教育制度化，

            通过在线学习、岗位培训和超常规培训“三位一体”的培训模式，理论和实操并举，切实提

            高技术人员的安全技术素质，防止和减少因缺乏安全技术知识、无证上岗、违章操作等因素

            发生的各类伤亡事故。同时，公司还通过宣传栏展示、定期或不定期举办培训班等形式，做

            好安全生产培训、安全用电宣传等工作，提高全体职工及人民群众的安全生产、安全用电意

            识。


                 5、注重安全制度建设，强化安全保障机制。建立健全安全生产监督体系和制度保障体

            系，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求开展活动，牢固树立“红线意

            识”，强化源头监控和隐患管理，有效防范安全事故发生。在公司各单位成立安全管理机构
            或设置专责安全生产管理人员，完善安全监管体系，实现全方位安全监督。2016 年，公司

            继续加强对安全管理制度的编制和修订，截至目前公司合计发布安全生产标准化管理制度

            71 项，从制度上保障了安全生产水平的提升。


                 2016 年全年，公司未发生人身事故（事件）、设备事故、电力安全事故，确保公司员

            工及人民群众的生命财产安全。


                 四、保证供电质量，提升服务水平


                 1、大力推进电源电网建设


                 2016 年全年，公司继续巩固电力主业基础，有效扩充权益装机容量，加进建设重点电

            源项目，进一步完善公司网架结构，提升发供电能力和可靠性。加强电网工程的建设和升级

            改造，加大投入力度优化网架结构，进一步提高贺州工农业生产和城乡居民生活用电的可靠

            性、安全性及供电稳定性。


                 2、多措并举，保障电力供应


                 作为广西地方电力优秀电网、广西电力管理先进企业，公司 2016 年继续深化“服务即
            效益”理念，公司围绕“保供电、保民生、保稳定”的宗旨，始终把确保电网安全稳定视为

            生命线，在升级电源、优化网架结构的同时，上下联动，多措并举，全力保障电力供应。








                                                            4





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 （1）为避免重大节日用电高峰或因极端天气导致的满载负荷现象，公司未雨绸缪，除

            通过加强电力设备巡视消缺工作、用电负荷测试、应急演练等多种方式落实应急措施外，还

            严格执行“24 小时值班制”、“实时监控电网运行”、“电力抢修服务队随时待命”等制

            度，多措并举，周密部署，全力保障各大节日期间电网的平稳运行和可靠供电，圆满完成保

            供电、保民生重任。


                 （2）为平衡电力供需缺口，避免或减少枯水期拉闸限电，开展电力需求侧管理，引导

            客户避峰错峰用电，缓解电力供需矛盾，规范带电作业，缩短停电时间，最大限度保障电力

            正常有序供应，提高供电可靠性，确保地方经济发展对电力的需求。


                 3、完善呼叫中心功能，加强与客户沟通，为客户排忧解难


                 公司于 2012 年成立了“966068”桂东电力呼叫中心，设置客服热线，提供电费查询、
            业务咨询、用电问题解答等服务。据不完全统计，2016 年全年，966068 全年话务总量

            34392 个，其中呼出 6305 个，呼入 28087 个；全年下达工单 10022 份，其中故障报修工单

            1283 份，咨询查询工单 8724 份，投诉举报工单 8 份，意见、建议工单 6 份，无效工单 1 份。


                 4.加强事故处置能力，提升应急管理水平


                 提升企业应急处置能力，将应急管理工作作为安全生产的重要环节加以推进。公司重视

            应急预案编制、评审和备案工作，落实年度应急演练工作计划，严格监测生产情况，及时反

            馈信息。通过用电负荷预测，加强电力计划调度，强化综合停电管理，切实做好防洪度汛、

            迎峰度夏、迎峰度冬工作，确保夏冬季节负荷高峰期电网安全稳定运行和电力可靠供应。抓

            好应急管理机构和应急队伍建设，全面提升应急人员的综合素质能力，培养“一专多能”、

            “一队多用”的应急救援力量。积极开展应急培训及预案演练，不定期举行处置大面积停电

            事故预案模拟实战演习，有效检验公司及公司职工对大面积停电事故的综合应急处理能力，
            并根据演习结果有效完善应急预案，提高事故应急处置能力。


                 5、开展用电宣传，实现便民利民


                 为了加强用户的安全用电意识，保障市民日常用电安全，公司积极开展供电、用电服务

            宣传，不定期举行“安全生产宣传咨询日”等活动。公司营销部与客户服务中心等部门多次

            组织相应岗位人员及公司青年志愿者，通过制度上墙、客户调研、设立咨询服务台、宣传展





                                                            5





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


            板等多种形式向当地市民宣传用电常识、缴费途径以及电力政策、电力法律法规，解答客户

            用电咨询，受理客户投诉，增加客户对公司的了解度和认可度。同时，公司为减少用电客户

            缴费排队等候之苦，向客户提供方便快捷的缴费方式，继续施行“银电合作”政策，由银行

            代扣代交电费，真正做到利民、便民、省时、省力。






































                                                公司青年员工开展安全用电宣传活动

                 五、股东和债权人权益保护


                 公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，不断提升公

            司治理水平，平等对待所有股东，切实保障全体股东和债权人的合法权益，致力于与投资者

            建立长期信任与共赢关系。


                 1、完善权益保护的机制


                 2016年，公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作，

            形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架。依据《公司法》、《上市公司治理准则》、

            《上市公司章程指引》等法律法规文件逐渐完善治理结构，规范公司运作，提高公司治理水

            平。公司继续推动和加强公司内控管理体系建设，形成一套相互制衡、行之有效的内控管理

            制度体系，保障所有股东公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的合法权益。


                                                            6





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


            公司2016年度共召开1次股东大会、13次董事会、5次监事会、17次专门委员会，历次会议的

            召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，决策公平公正。公司坚持降低自身经

            营风险从而降低财务风险，从而降低债权人权益风险的思路，在追求股东利益最大化的同时，

            也兼顾债权人的利益，着力降低自身经营风险与财务风险，充分保障债权人的合法权益。


                 2、完善透明的信息披露机制


                 公司严格按照《股票上市规则》、《公司信息披露及管理办法》以及《上交所信息披露

            相关业务规则公告格式指引》等相关规定和要求履行定期和临时信息披露义务，通过强化信

            息披露职责，完善披露工作流程，提高信息披露质量，保证信息披露真实、准确、完整、及

            时，提高信息披露的有效性，使投资者及时了解和掌握公司经营动态、财务状况及重大事项
            的进展情况。特别是在2016年A股市场出现异常波动的情况下，公司进一步加强了信息披露


            的主动性，及时向市场公开公司的生产经营业绩和发展战略等信息，详细披露了公司相关重
            大事项的进展情况，进一步促进公司规范运作，维护公司投资者的合法权益，树立公司资本

            市场的良好形象。


                 2016年度公司共发布72个临时公告，定期报告4份，未出现虚假记载、误导性陈述或者

            重大遗漏，做到了信息披露真实、准确、完整、及时，切实保护了股东的合法权益。


                 3、完善投资者关系管理机制


                 2016年，公司严格按照上海证券交易所《关于进一步加强上市公司投资者关系管理工作

            的通知》的规定，持续加强与投资者之间的信息沟通，建立高效、畅通的沟通机制，促进投

            资者对公司的了解和认同，倡导理性投资。公司具体实施投资者关系管理主要方式有：


                 （1）公司设立了投资者交流信箱（600310@sina.com）和投资者热线电话（0774-

            5297796），及时与投资者交流互动，取得良好的沟通效果。


                 （2）及时回答投资者在上证e互动（http://sns.sseinfo.com/）中提出的问题。截至

            目前，公司累计已回答投资者153次提问。

                 （3）在公司网站（http://www.gdep.com.cn/）中及时发布公司的基本情况和重要新闻，

            进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，并设置“投资者关系”栏目，及时更新

            相关信息。




                                                            7





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 （4）公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知公告，在股

            东大会上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在

            不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。


                 （5）如有需要，公司还可安排接待个人/机构投资者的来访、实地参观等活动，让投资

            者进一步了解公司发展情况。


                 4、完善股东回报机制


                 公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中明确了积极稳健的利润分配政策和

            现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红的比例：1、每年以现金方式分配的利

            润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不

            少于公司最近三年实现的年均可分配利润的30%。”公司近年现金分红情况如下表：


                                                公司近年现金分红情况
                                                                                              单位：万元
                                                                      11037                  11588.85
                    12000
                                             9197.5
                    10000                                                               7725.9
                            7053.75                                          6898.13
                     8000             6270           5518.5   5518.5

                     6000
                     4000
                     2000

                         0
                            2007年            2009年           2011年            2013年           2015年



                 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，报告期内，根据第六届董事会第二十五次
            会议决议、2015 年度股东大会决议，公司董事会完成了公司 2015 年度利润分配。公司可供

            股东分配的利润 332,322,539.65 元以 2015 年 12 月 31 日总股本 827,775,000 股为基数，向

            全体股东每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税），合计派发现金股利 49,666,500.00 元，加

            上 2015 年半年度利润分配，公司 2015 年度合计派发现金股利 11588.85 万元。


                 六、重视职工权益保护，增强企业凝聚力


                 员工是企业发展的动力和源泉，员工的成长和进步能充分带动企业的创新和发展，公司

            坚持“人尽其才，才尽其用，用当其时”的原则，重视员工发展，坚持“以人为本”的人文



                                                            8





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


            关怀，保障员工的合法权益，努力建设和谐劳动关系，构建员工与企业合力发展的事业平台

            和美好愿景。


                 1、公司员工概况


                 截止 2016 年 12 月 31 日，公司在职员工为 2153 人（含各控股子公司、全资子公司及下

            属公司及电厂人数），其中本科及本科以上学历的 473 人，大专学历的 864 人，中专及中专

            以下学历的 816 人。


                 2、建立完善的人才培养机制


                 一方面，公司以业务需求为导向，进一步加强员工队伍建设，通过校园招聘、社会招聘

            等方式吸纳高素质人才壮大公司员工队伍。优化和完善职能部门和子公司管理队伍结构，建
            立完备人才队伍信息库，注重队伍素质提升，培养综合性人才。为实现人才队伍快速成长，


            公司积极拓展人才培养途径，建设员工培训中心，并与广西大学 EMBA 教育中心合作成立了
            “桂东管理人才培养基地”，深入开展员工素质提升活动。同时，充分利用内部网络在线学

            习平台和公司培训基地，通过网上学习、内外培训、师带徒等方式深入开展岗位练兵活动，

            调动员工学习积极性和主动性，员工素质和技能得到进一步提升。


                 3、规范劳动关系，保障职工基本权益


                 公司严格遵守国家和地方相关法律法规，贯彻以人为本的现代管理理念，建立和完善包

            括薪酬体系、激励机制等用人制度：公司依照《劳动合同法》与职工签订劳动合同，建立了

            规范的新型劳动关系；依法足额发放职工工资，从未出现工资拖欠现象；实行岗位绩效工资，

            调动职工的工作积极性；足额为职工缴纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、

            失业保险。2016 年，劳动就业合同签订率为 100%，社会保险参保率为 100%。同时充分发

            挥劳动争议调解委员会的作用，拓宽职工诉求渠道，依法维护职工合法权益，保持劳动关系

            和谐稳定发展。在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职
            工的合法权益，严格执行工时制度、休息休假制度、女职工实行特殊劳动保护及带薪年休假

            制度。


                 4、完善职工沟通平台，丰富职工文化生活








                                                            9





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 公司非常重视与职工的沟通和交流，除不定期召开职工座谈会，设立流动建议箱、建立

            集成协同办公 OA 系统等多种方式以倾听职工心声外，公司管理层深入基层，进行走访调研，

            征听职工意见建议，保持与基层员工的沟通，听取一线员工对公司发展的建议和要求。同时

            发挥工会桥梁纽带的作用，通过组织开展丰富多彩的文体活动，引导职工树立“健康生活、

            快乐工作”的理念，打造和谐稳定的企业文化。2016 年，公司继续坚持“基层为主、小型

            多样”的原则，推动职工“兴趣小组”活动，搭建“桂东电力职工书屋”供职工阅读，拓展

            员工业余爱好，使员工在工作生活中保持活力，增强对公司的满意度和认同度。同时，公司

            还积极开展有益于提升职工素质的一系列活动，表彰公司生产（工作）标兵、先进个人，开

            展岗位技术比武、素质拓展等活动，引导员工积累业务知识、强化技能训练、提高团队意识，
            实现自我发展。


                 5、关注员工健康与安全


                 公司高度重视员工健康，公司工会每年组织全体职工进行常规体检，并根据历次体检结

            果建立公司《职工健康档案》，同时不定期邀请当地资深医师分析职工健康状况，对发现健

            康问题的职工，提醒及时复检、就诊，针对健康状况较差的职工，公司将给予调整合适的工

            作岗位，确保职工的身心健康。公司组织近 2000 名在岗职工参保了“广西区职工重大疾病

            互助保障”，减少了员工的后顾之忧。公司关注员工安全生产，每年定期针对不同岗位为员

            工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，加大安全

            设施投入力度。公司常年开展安全宣传、安全演练活动，有效提高员工安全生产意识和安全

            事故防范能力，组织应急救护知识培训班，使员工了解和掌握应急救护基本知识和技能，增

            强应对突发灾难和意外伤害的能力。


                 6、关心职工生活情况


                 公司关心职工的日常生活情况，坚持“夏送清凉、秋送关爱、冬送温暖”，“伤病必访、
            婚丧必访”，及时做好职工生日慰问活动，全年慰问近 3000 名职工，处处给职工以家的温

            暖。深入实施中华全国总工会提出的“送温暖工程”，公司党、政、工在全公司范围开展了

            “送温暖”慰问活动，下基层、到岗位、进家庭，走访慰问企业病困职工、困难党员、离退

            休职工及党员、劳模先进，为他们送上企业的关怀。全年为 143 名困难职工送去帮扶慰问金

            和慰问品价值合计 113,065 元，探望生病住院及生育职工 390 人，鼓励病困职工、困难党员

            以乐观的心态面对病痛和困难，顺利渡过生活的难关。


                                                           10





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 7、完善公司民主制度，确保职工民主权利


                 除依据《公司法》和《公司章程》的规定选举职工监事、职工董事，确保职工在公司治

            理中享有的合法权利外，公司还成立了职代会提案审理督办工作委员会，通过组织召开“提

            案审查督办工作会议”或职工代表座谈大会的形式，对职代会的提案及建议进行汇总、审查，

            对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，听取职工意见和建议，

            并把立案的提案按转交督办、落实反馈、办结归档等步骤进行处理，对未予立案的提案及建

            议逐一向职工代表解释、反馈。2016 年，公司进一步健全和完善了以职代会、司务（厂务）

            公开、平等协商签订集体合同为基本内容的民主管理制度，提案办结率和答复率均为 100%。

            司务（厂务）公开工作稳步推进，通过印发会议纪要、内部网发布、公开栏公告等多种形式，

            对热点、难点问题进行公开，确保了职工的知情权、参与权、监督权。







































                                           桂东电力第一届职工（会员）代表大会第五次会议

                 七、感恩回馈社会


                 社会是企业发展的依托，公司自觉承担社会责任，自觉履行纳税义务，主动承担社会责

            任，真诚奉献爱心，努力回报社会。





                                                           11





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 1、依法纳税，回馈社会


                 公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，切实履行纳税

            人义务，自觉依法诚信纳税，多次获得广西“百名诚信纳税人”、“贺州市纳税大户”，

            “贺州市纳税信用等级 A 级企业”等荣誉称号。2016 年，公司全年纳税总额为 41,466.45

            万元。公司近三年上缴税费情况如下图所示：


                                      近三年上缴国家各项税费情况
                                                                          单位：万元
                   45,000.00                        37,974.62        41,466.45
                   40,000.00
                   35,000.00
                   30,000.00       23,124.95
                   25,000.00
                   20,000.00
                   15,000.00
                   10,000.00
                    5,000.00
                       0.00
                                   2014年            2015年             2016年
                                                                                      上缴国家各项税费



                 2、提供就业机会


                 公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2016 年，公司

            通过社会招聘、校园招聘等形式，广纳贤才，进一步壮大公司人才队伍，为保证地方人员就

            业安置、提升社会就业率贡献了一份力量。

                 3、热心社会公益


                 公司始终坚持回馈社会、奉献社会。经统计，从 2000 年起至今，公司先后组织开展

            “助学圆梦”、“桂东电力希望班”、“建设五保村”、“捐助扶贫村”、“抗洪救灾”、

            “抗震救灾”等各种大型献爱心捐助活动 20 多次，共捐款逾 200 万元。同时，公司鼓励全

            体职工主动回馈社会，参与各种公益便民活动。继续开展青年文明号和青年志愿者活动，组

            建青年职工积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，为民生事

            业、社会公益事业、促进社会和谐做出积极贡献。2016 年，公司响应号召继续开展精准扶







                                                           12





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


            贫工作，对贫困户进行“一对一”帮扶，压实帮扶责任，积极走访慰问，开展“扶贫日”捐

            赠，为扶贫工作献出一份力量。


                 八、环境保护与可持续发展


                 企业不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展的重

            要义务。多年来，桂东电力在快速发展的同时，关注社会可持续发展，做好节能减排，保护

            环境，力争铸就绿色和谐企业。


                 1、公司历次投资项目均充分考虑环保设计和环保投入，并将节约能源、符合环保各项

            要求纳入公司投资项目的前期调研、可行性分析中，确保节能、绿色无污染。公司新建、改

            建、扩建工程项目均严格按照预防为主的原则，在建设项目设计、施工、验收和运行的各个

            阶段，严格按照规定和程序进行环境影响评价，认真落实各项环境保护措施。


                 2、公司各电站在满足日常生产的同时，科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，节约

            能源和资源，秉承绿色环保生产工作的理念，促进环境可持续发展。加大治理谐波力度，采

            取切实可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态，并严格防止环网
            电磁污染。


                 3.公司一直坚持节能、低耗、环保的可持续发展原则，厉行节约、反对铺张浪费，严格

            控制各项费用标准，倡导“人与自然和谐发展”的绿色办公理念。启用 OA 办公系统，践行

            “无纸化”办公的绿色环保理念，提升了办公的便利和效率，减少通讯资源占用；倡导“节

            约从身边小事做起”的理念，提倡出入勤开关，合理使用办公设备，达到节能、降耗、减排

            的目的；严格执行用车申请和审批制度，杜绝公车私用等现象，提高车辆使用效率，减少尾

            气污染；根据空间布局及人员疏密度放置绿色植物，保障客户和员工的身体健康，创造良好

            的工作环境。


                 2016 年，公司围绕国家各级节能目标，结合生产经营实际，切实做好环境保护、节能

            降耗工作，有效履行企业对环境的责任，全年无环境污染等事故发生。





                 九、展望未来






                                                           13





                                                                  广西桂东电力股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                 桂东电力心系社会，在追求自身不断发展的同时始终坚持以奉献社会、回报社会为己任，

            积极维护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待客户、合作方，积极从事扶贫、助学、

            社区建设等公益事业，服务地方经济发展，切实提高可持续发展水平。同时，公司也将以发

            布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。公司

            将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，不断提升履责能力和水平，将

            社会责任融入企业发展规划中，做到企业与职工共同成长，企业与社会稳定发展。





                                                             广西桂东电力股份有限公司董事会

                                                                      2017 年 4 月 6 日



























































                                                           14


