股票简称：瀚蓝环境       官网：www.grandblue.cn

股票代码：600323       传真：0757-8632 8565

电话：0757-8639 6219       0757-8639 6206

电子邮箱：csr@grandblue.cn

扫一扫  企 业 网 站

扫一扫  企业公众号

瀚 蓝 环 境 股 份 有 限 公 司

社会责任报告

2 0 2 0   S O C I A L   R E S P O N S I B I L I T Y   R E P O R T

01   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   关于本报告

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   报告目录   02

关于本报告

报告目录

本报告是瀚蓝环境股份有限公司发布的第十三份企业社会责任报告，系统披露了瀚蓝2020年在面向股东、客户、合作伙伴、环境、

员工等利益相关方所履行的社会责任的理念、实践、绩效以及未来展望。

时间范围

报告范围 

称谓说明 

参照标准 

报告承诺

报告获取 

2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容往前后年份适度延伸。  

本报告的内容主要涵盖瀚蓝环境股份有限公司及其下属机构。

为了便于表述和阅读，在本报告中“瀚蓝环境股份有限公司”也以“瀚蓝环境”“瀚蓝” “公司”或“我们”表示。

本报告编制过程严格按照《公司法》、《证券法》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规及政策的

要求，同时参照香港联交所《环境、社会及管治报告指引》和全球报告倡议组织《GRI可持续发展报告标准》等相关指引。

报告所披露的资料与案例来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。报告经公司第十届董事会第十三次会议审核批准。公司保证

本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。本报告数据如与财务报告不一致，以财务报告数据为准。报告中如无特别

说明，所有金额均以人民币表示。

本报告以书面和电子版两种形式发布。您可登录www.grandblue.cn在线阅读或下载报告电子版。或发送申请到此邮箱：

csr@grandblue.cn，我们收到邮件后将第一时间为您发送报告电子版。

03

致利益相关方的一封信

05

关于我们

11

战略引领，做高质量发展的践行者

35

心存敬畏，做守正向善的躬行者

45

绿色低碳，做生态环境的守护者

59

以人为本，做和谐社会的推动者

71

责任管理

77

专家点评

79

指标索引

83 

读者反馈

03   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   致利益相关方的一封信

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   致利益相关方的一封信   04

致利益相关方的一封信

2020年是瀚蓝上市20周年，也是公司“十三五”战略规划收官与“十年百城，最受信赖的生态环境服务企

业”新愿景开启的历史交汇点。瀚蓝始终践行“共建人与自然和谐生活”的企业使命、“ 三好三分享，五心瀚

蓝人”的企业文化理念，锐意改革，积极进取，践行企业社会责任，为社会经济可持续发展贡献瀚蓝力量。

战略引领，做高质量发展的践行者

这一年，在全球公共卫生突发事件和经济收缩下行的巨大挑战中，瀚蓝始终保持战略定力，稳中求进，持续

推进高质量发展，释放出高质量发展的活力和抵御风险的韧性。

我们坚信，没有所谓不增长的行业，在发展中始终坚持良性增长的理念，锐意进取。我们围绕固废处理、能

源、供水、排水四大板块积极拓展，加强技术创新，以客户需求为导向，提供社会综合成本最小化的优质环

境服务，推动经济社会绿色发展。

我们坚实迈步机制改革，推进精细化管理，激发公司发展活力。我们在这一年开展了瀚蓝“十四五”战略规

划行动，并组织面向管理层的一系列战略共识会议，确立了瀚蓝“十四五”的战略规划目标。

我们以社会责任为企业创新的动力源泉，以解决行业难点和痛点为导向，推动新技术与核心业务深度融合，

以创新的力量为高质量发展铺路架桥。

心存敬畏，做守正向善的躬行者

无论是从企业自身内在管理需求出发，还是从面对外部监管要求出发，合规管理已成为企业普遍面临的挑战

和机遇。我们坚持守法合规经营，促进廉洁文化建设。我们严守制度要求，积极开展信息安全教育，严密保

障客户信息安全。

绿色低碳，做生态环境的守护者

这一年，习近平总书记向世界宣示了中国“碳达峰”和“碳中和”的目标。实现目标的关键在于推动全社会

向全面绿色低碳转型。作为生态环境服务企业，我们严格遵守国家环保相关法律法规，持续加强环境管理体

系建设，在项目建设中推进环境保护和资源节约工作。

在生产经营中采取源头减量化，资源化利用、无害化处理等措施，做好固体废弃物的分类处理和废水、废

气、废渣的达标排放，严格管控厂界噪声。同时，我们致力于提高能源使用效率，减少资源消耗，最大限度

地降低企业运营过程中对环境的不利影响，并展开了碳排放管理相关议题的探索。

各个板块充分发挥环保专业优势，充分利用环保设施资源，提升科普服务能力，有规划、有步骤地开展环保

宣教工作，为提升公众环保意识、保护地球生态环境作出贡献。

以人为本，做和谐社会的推动者

我们积极推动员工与企业共同发展，切实保障员工的合法权益，努力为员工提供前景广阔的职业发展平台。

通过线上和线下方式开展丰富多元化的培训，并深入开展企业文化共识活动，提升团队凝聚力，为业务发展

注入强有力的支持。

“邻避问题”。

我们坚持社区共建，通过开展主动监督、社区互动等方式加强居民对我们的了解，建立互信关系，有效破除

我们鼓励员工积极参与志愿服务，开展公益慈善活动，全力支援疫情防控和扶贫攻坚，以实际行动传递瀚蓝

人积极、友善的正能量，推动社会和谐发展。

未来，我们将延续和强化瀚蓝文化基因，勇于担当、敢于作为，以高品质服务为更多城市的高质量发展和建

设美丽中国贡献力量，成为最受信赖的生态环境服务企业。同时，认真倾听来自社会各界的声音，深入分析

不同利益相关方的诉求，不断提升公司履行社会责任的能力，在挑战中实现新突破，共创共享更可持续发展

我们健全安全管理体系，层层落实安全生产职责和监督机制，多措并举筑牢安全生产防线。

的未来。

我们坚持责任采购，不断规范供应链管理，加强供应商沟通交流，帮助供应商成长，并积极搭建战略合作与

共享平台，加强与政府机构、企业、高等院校等利益相关方的合作，构建合作共赢新格局。

05   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   关于我们

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   公司概况   06

关于我们

公司概况

瀚蓝环境股份有限公司是一家专注于环境服务产业的上市公司（股票代码：600323），业务领域涵盖固废处理、能

源、供水、排水等，是中国环境企业二十强（2020年位列第16位）、中国垃圾焚烧发电企业十强，并连续七年被评

为全国固废处理十大影响力企业。公司以“共建人与自然和谐生活”为使命，秉持“城市好管家、行业好典范、社

区好邻居”的社会责任理念，致力到2030年，为100座城市提供优质的综合环境服务，实现“十年百城，最受信赖

的生态环境服务企业”的愿景。

从2000年上市至今，瀚蓝从地方性市政公用企业发展为全国性的大型综合环境服务企业，并探索出为“无废城市”

提供整体解决方案的“瀚蓝模式”，形成独特的环境服务优势。2020年，瀚蓝实现营业收入74.81亿元，同比增长

21.45%；净利润10.57亿元，同比增长15.87%，扣非净利润10.20亿元，同比增长17.57%，经营活动产生的现金

流量净额19.56亿元，同比增长47.68%。截至2020年末，瀚蓝总资产达到249.29亿元，同比增长18.31%。

截至2020年底，瀚蓝服务范围已扩展至包括广东、福建、湖北、湖南、河北、辽宁、贵州、江西、黑龙江、山东、

安徽、内蒙古、浙江和江苏，合计14个省、自治区共33个城市。

黑龙江

辽宁

内蒙古

北京

河北

山东

江苏

安徽

湖北

浙江

湖南

江西

贵州

福建

广东

广东

07   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   企业文化

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   企业文化   08

企业文化

瀚蓝以“共建人与自然和谐生活”为使命，秉承“三好三分享、五心瀚蓝人”的价值理念，持续强化环境

生态综合管理服务能力，致力实现“十年百城，最受信赖的生态环境服务企业”的愿景。

瀚蓝核心价值观

三好三分享

城市好管家

守护生态，科学规范，优质高效；

行业好典范

模式领先，科技创新，树立标杆；

社区好邻居

开放坦诚，邻亲邻利，和谐共赢；

财富的分享

构筑事业平台，分享发展成果；以奋斗者为本，付出才有回报；

能力的分享

打造赋能组织，提供发展舞台；提升自我能力，实现职业价值；

价值观分享

秉持瀚蓝之道，赋予工作意义；践行瀚蓝使命，升华人生价值。

五心瀚蓝人

利他心

成就他人

与同事、客户和
合作伙伴互助共赢

责任心

尽职尽责

勇于担当

解决问题

进取心

持续成长

勇于突破

不断创新

正直心

诚实守信

公平公正

敬畏生命、敬畏自然、敬畏规则

敬畏心

守底线

行正道

09   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   组织架构

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   企业荣誉   10

组织架构

企业荣誉

瀚蓝环境股份有限公司

中国环境企业50强（第16位）
全联环境商会

2020中国企业ESG最佳环境（E）案例
财联社

2020年固废行业十大影响力企业
E20环境平台

“金钥匙——面向SDG 的中国行动”
无废世界类冠军
可持续发展经济导刊

2019年水业最具社会责任投资运营企业
E20环境平台

国家生态环境科普基地
（瀚蓝环境南海固废处理环保产业园）
国家生态环境部和国家科学技术部

中国上市公司社会责任奖
证券时报社

抗疫突出贡献企业
全联环境商会

持续成长企业
上海证券报

美好企业
领教工坊

党
委
办
公
室

纪
检
监
察
室

证
券
部

审
计
办

内
审
部

办
公
室

社
会
责
任
部

人
力
资
源
部

财
务
部

工
程
预
结
算
部

投
资
发
展
部

安
全
管
理
部

信
息
管
理
部

技
术
研
发
部

固
废
事
业
群

能
源
事
业
部

供
水
事
业
部

排
水
事
业
部

焚
烧
发
电
事
业
板
块

有
机
废
弃
物
事
业
板
块

环
卫
事
业
板
块

工
业
危
废
事
业
板
块

工
程
与
装
备
事
业
板
块

11   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   战略引领，做高质量发展的践行者

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   战略引领，做高质量发展的践行者   12

战略引领，
做高质量发展的践行者

SDGs回应

我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。公司坚持战略引领，坚守长期主义，始终脚踏实地，

一步步践行发展战略。坚持创新驱动发展，坚定不移走高质量发展之路，强化环境生态综合管理服务能

综述

力，为创造美好生活贡献瀚蓝力量。

核心绩效

营业收入

总资产

增长21.45%

74.81亿元

增长18.31%

249.29亿元

2019年

2020年

2019年

2020年

业务布局

2020新增入选责任指数

14个省、自治区
共33座城市

上证社会责任指数
（指数代码：000048）

国家发明专利

54项

实用新型专利

157项

软件著作权

15项

超过16亿元

科研投入

增长63.94%

1.11亿元

2019年

2020年

（受疫情税收优惠政策影响）

减少7.29%

2019年

2020年

纳税总额

上市至今累计分红金额

4.15亿元13   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   战略引领，做高质量发展的践行者

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   战略引领，做高质量发展的践行者   14

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   战略引领，做高质量发展的践行者   15

业绩稳健增长

营效益的持续稳健增长。

2020年，我们持续保持健康发展态势，抓好经营业绩和发展质量双提升工作，稳步高质量发展建设之路，实现经

业务布局不断完善

固废业务

资产总额

净资产

垃圾焚烧发电

35050 吨/日

生活垃圾卫生填埋

1105 万立方米

营业收入

利润总额

净利润

扣非归母净利润

4500吨/日

广东省佛山市南海区项目

3000吨/日

广东省佛山市顺德区项目

900吨/日

广东省开平市项目

600吨/日

广东省饶平县项目

1650吨/日

辽宁省大连市项目

1500吨/日

河北省廊坊市项目

1350吨/日

福建省安溪县项目

900吨/日

福建省福清市项目

1200吨/日

福建省南平市建阳区项目

3300吨/日

福建省晋江市项目

1200吨/日

福建省惠安县项目

1000吨/日

福建省漳州市南部项目

1500吨/日

福建省漳州市北部项目

1100吨/日

福建省漳州市西部项目

950万立方米

广东省佛山市三水区

白泥坑生活垃圾卫生填埋场

80万立方米

75万立方米

广东省饶平县宝斗石

生活垃圾填埋场

广东省开平生活垃圾

应急与飞灰填埋场

垃圾压缩转运

7420 吨/日

5270吨/日

广东省佛山市南海区项目

500吨/日

广东省饶平县项目

1650吨/日

福建省惠安县项目

餐厨垃圾处理

2950

吨/日

300吨/日

广东省佛山市南海区项目

吨/日

300吨/日

广东省佛山市顺德区项目

1200吨/日

湖北省黄石市项目

330吨/日

广东省开平市项目
（含30吨/日废弃油脂处理）

2250吨/日

湖北省孝感市项目

2000吨/日

贵州省贵阳市项目

800吨/日

江西省万载县项目

500吨/日

黑龙江省哈尔滨市项目

200吨/日

黑龙江省大庆市项目
（含50吨/日粪便处理）

800吨/日

山东省济宁市项目

200吨/日

黑龙江省牡丹江市项目

500吨/日

山东省海阳市项目

300吨/日

福建省晋江市项目

1000吨/日

安徽省宣城市项目

200吨/日

福建省漳州市项目

1200吨/日

内蒙古乌兰察布市项目

100吨/日

福建省南平市建阳区项目

800吨/日

江苏省淮安市项目

800吨/日

湖南省常德市项目

520吨/日

河北省廊坊市项目

（含20吨/日废弃油脂处理
和300吨/日粪便处理）

污泥处理1750 吨/日

农业垃圾处理

125 吨/日

450吨/日

广东省佛山市南海区项目

40吨/日

河北省涞水县项目

700吨/日

广东省佛山市顺德区项目

200吨/日

广东省开平市项目

300吨/日

福建省晋江市项目

20吨/日

广东省乐昌市项目

40吨/日

广东省遂溪县项目

100吨/日

福建省安溪县项目

25吨/日

广东省怀集县项目

危废处理19.55 万吨/年

医疗废物处理

30 吨/日

9.15万吨/年

广东省佛山市南海区项目

30吨/日

河北省廊坊市项目

7.2万吨/年

江西省赣州市项目

3.2万吨/年

浙江省嘉兴市项目

坚定执行“大固废”战略，2020年实现多个项目的新增拓展

湖南省常德市生活垃圾焚烧发电项目(800 吨/日)

广东省开平市固废综合处理中心一期二阶段项目

福建省漳州市西部（平和县）生活垃圾焚烧发电

项目(1100吨/日)

辽宁省大连市生活垃圾焚烧发电处理（一期）扩

（餐厨垃圾处理300吨/日、污泥200吨/日、废

弃油脂处理30吨/日）

福建省晋江市餐厨垃圾处理设施项目(300吨/日)

建项目(650吨/日)

新增环卫合同年化金额1.6亿元

广东省潮州市饶平县垃圾转运项目(500吨/日)

辽宁省廊坊市医疗废物处理项目(30吨/日)

能源业务

天然气日供应量176.07 万立方米

管网长度1983.3 公里

氢能日供应量 658.56 公斤

瓶装气日销售 52.32 吨

供水业务

排水业务

日均供水能力190 万吨

日均污水处理 70 万吨

2016年2017年2018年2019年2020年（亿元）12391562016年2017年2018年2019年2020年（亿元）2016年2017年2018年2019年2020年1239156（亿元）2016年2017年2018年2019年2020年（亿元）2016年2017年2018年2019年2020年74.81亿元12.99亿元10.57亿元10.20亿元250100200300150（亿元）249.29亿元2016年2017年2018年2019年2020年80206010040（亿元）75.57亿元80206010040123915616   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   立足环境服务产业

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   立足环境服务产业   17

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   立足环境服务产业   18

积极回报股东

红，累计分红金额超过16亿元。

公司制订利润分配政策和股东回报规划，确保对股东的利益分配。公司自2000年上市以来，每年均进行现金分

分红年度

每10股
送红股

每10股
资本公积金转增

每股派现金
(含税）

股本

派息金额
（元）

分配方案

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

3股

0.18

208,514,168

37,532,550.24

0.14

271,068,419

37,949,578.66

0.15

271,068,419

40,660,262.85

2股

0.2

271,068,419

54,213,683.80

5股

0.08

325,282,103

26,022,568.24

0.25

208,514,168

52,128,542.00

0.2

0.2

0.2

208,514,168

41,702,833.60

208,514,168

41,702,833.60

208,514,168

41,702,833.60

0.25

208,514,168

52,128,542.00

0.25

208,514,168

52,128,542.00

0.15

208,514,168

31,277,125.20

0.2

208,514,168

41,702,833.60

0.1

0.1

0.1

0.1

0.2

0.2

0.2

579,242,881

57,924,288.10

579,242,881

57,924,288.10

766,264,018

76,626,401.80

766,264,018

76,626,401.80

766,264,018

153,252,803.60

766,264,018

153,252,803.60

766,264,018

153,252,803.60

0.22

766,264,018

168,578,083.96

0.22
（分配预案）

766,699,884

168,673,974.48
（分配预案）

立足环境服务产业

我们服务生态文明建设，推动“无废城市”发展和绿色城镇化建设，以大固废纵横一体化为主体、能源水务

为两翼，优化业务组合，发掘成熟业务潜能，加强成长性业务发展，探索产业发展新模式，拓展完善业务布

局，着力打造具有瀚蓝特色的产业发展新模式，推动公司“十四五”发展再上新台阶，为社会经济发展做出

更多贡献。

应

供

和

产

生

水

来

自

理

处

废

固

理

处

和

集

收

圾

垃

业

农

源

能

集

收

圾

垃

厨

餐

活

生

集

险

收

危

圾

业

垃

工

集

收

物

废

理

处

水

污

集

收

泥

污

体

水

然

自

污水收集

理

处

体

水

臭

黑

分红总计

1,616,964,578.43

大协同 ：瀚蓝生态生活全产业链

19   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   固废板块

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   固废板块   20

固废板块

关键绩效

2020年各类固废处理总量

生活垃圾焚烧发电
605.36

万吨

生活垃圾卫生填埋
32.47

万吨

餐厨垃圾处理

18.22

万吨

污泥处理
12.71

万吨

垃圾压缩转运
196

万吨

工业危废处理
4.56

万吨

“瀚蓝模式”异地复制

固废循环经济产业园对城镇生活垃圾、工业固体废弃物、建筑垃圾等实施纵横协同一体化处置，园区资源相互流通，

可实现最大化的循环利用，是建设“无废城市”的重要实践探索。

佛山市南海固废处理环保产业园，是国内首创真正实现100%协同化处理的固废循环经济产业园区，已形成前端生活

垃圾集中压缩转运，中端生活垃圾焚烧发电、污泥干化处理、餐厨垃圾处理和危废处理，末端渗滤液处理、飞灰处理

的全产业链模式，消除了各处置环节的孤岛，通过产业园内的能源共享、资源共享和协同处置，大幅节约了土地资

源，降低排放总量，提升资源化利用率，实现社会综合成本最小化，被誉为固废处理的“瀚蓝模式”。

2020年我们加快推动“瀚蓝模式”的创新发展，把固废处理的“瀚蓝模式”不断推向全国，已成功在湖北省孝感市，

广东省开平市、饶平县及佛山市顺德区，福建省晋江市、安溪县、惠安县及南平市建阳区等地实行差异化复制。

广东省开平市固废综合处理中心

我们积极对标国务院关于“无废城市”建设的要求，深耕固废领域，不断提升固废处理全产业链综合服务能力，致力

于为更多的城市提供高质量的固废处理服务，形成具有瀚蓝特色的“无废城市”建设解决方案，助力“美丽中国”建

设行稳致远。

纵横一体化建设，深耕固废更多城

我们具备固废处理纵横一体化产业链，具备对标“无废城市”建设、提供固废处理全产业链综合服务能力。

纵向一体化：

形 成 从 前 端 垃 圾 分 类 、 环 卫 清 扫 ， 到 中 端 转

运，再到后端处理的纵向发展模式。将同样的

模式复制到工业危险废物处理、农业废弃物处

理等领域，并借助信息化和智能化技术，打通

整个纵向一体化链条。

横向一体化：

对标“无废城市”理念，以生活垃圾焚烧发电

为 核 心 ， 横 向 一 体 化 协 同 处 理 餐 厨 垃 圾 、 污

泥、工业危险废物、农业废弃物等污染源，探

索形成资源循环、系统发展的产业新模式。

协同治理各种固废污染

横向协同一体化

纵
向
服
务
一
体
化

覆
盖
全
产
业
链

前端
垃圾分类
环卫清扫

中端
转运

后端
处理

覆盖全污染源

生活
垃圾

餐厨
垃圾

污泥

工业
危废

医疗
废物

农业
垃圾

21   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I  固废版块

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   能源板块   22

通过提升运营管理水平，持续推广和优化阿里云垃圾焚烧AI工业大脑的应用，上线数字孪生项目等信息化提质增效建

能源板块

持续提升运营效率

设手段。

2020年，阿里云垃圾焚烧AI工业大脑在工业大脑一期的基础上，为了降低垃圾爆燃导致的环保数据超标风险和及时

调整生产工况，增加烟气预测模块，通过实时预测一氧化碳，氮氧化物，二氧化硫，氨逃逸未来180-240秒后的预

测值，让烟气调整具有前瞻性，同时增加压风提示，加风提示，蒸汽流量设定值选择，在不同的生产情况下，辅助人

工进行加风、压风、推料操作，提前梳理了业务逻辑，为后续自动控制和项目推广复制打下基础。

同时，项目新增300个环保烟气数据上云，增加烟气预测算法模型，通过准确预测烟气排放量，及时提醒现场操作人

调整生产工况，有效减少污染物排放。

案例

以服务赢得信任，瀚蓝中标大连金普新区生活垃圾焚烧发电处理（一期）扩建项目

瀚蓝大连金普新区项目原总处理规模为1000吨/日，自2018年正式投入运营以来始终保持高标准运营，并依托自身

业务特色积极开展环保科普宣教工作，运营成绩受到政府和当地居民的肯定。

2020年，瀚蓝成功中标“大连金普新区生活垃圾焚烧发电处理（一期）扩建项目”，将在原址扩建一座日处理650

吨的生活垃圾焚烧发电厂。扩建后，垃圾处理规模将达到1650吨/日，全面覆盖大连金普新区全区。

辽宁省大连市生活垃圾焚烧发电项目

我们扎实推进能源相关业务发展，努力做好城镇管道天然气供应服务、瓶装气供应服务、工业清洁能源改造服务和氢

能供应服务等工作，全力保障绿色低碳能源供给，服务区域产业升级和经济高质量发展。

关键绩效

天然气

2020年总供应量
64618
万立方米

服务客户超过
46
万户

截至2020年底
管网长度

1983.3

公里

氢能

瓶装气

2020年总供应量

23.81

万公斤

服务客户超过
6
万户

2020年度
总供应量
1.9
万吨

23   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   能源板块

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   供水板块   24

顺利完成液化天然气储配站建设

发挥佛山市南海区天然气应急保供“领头羊”作用，南海燃气狮山LNG综合储配站二期项目于2020年12月31日竣

工，增强了南海区天然气调度能力，为区内天然气供应再添一道新保障。

供水板块

科学统筹年度采购工作，多渠道拓宽上游国际、国内天然气采购及销售渠道，积极推动天然气管网建设覆盖，为南海

持续完善天然气保障体系

区天然气用户提供坚实保障。

新业务能源项目拓展

结合公司多元化发展战略要求，以客户需求为出发点积极探索热能项目的运维解决方案。2020年与首个蒸汽项目用户

达成合作意向，为公司拓宽多元化能源业务迈出第一步。

案例

企业的用气方案。

瀚蓝助力南海区实现“煤改气”陶瓷企业配套燃气管道全覆盖

2020年，瀚蓝全力配合《佛山市建筑陶瓷行业清洁能源改造工作方案》要求，把陶瓷行业“煤改气”纳入公司重点工

作，并在下属佛山市南海燃气发展有限公司专门成立“陶瓷企业”项目工作领导小组统筹推进。期间，领导小组不断

走访“煤改气”陶瓷企业，了解陶瓷企业实际需求，包括供销方式、供气的安全性和稳定性，并商议制定符合各陶瓷

根据南海区的实际情况，南海燃气投入约1亿资金用于“煤改气”的工作市政燃气管道建设及天然气调压站、LNG应

急调峰站升级改造，已完成21.9公里市政燃气管建设，按“煤改气”时间节点把天然气配套管线铺设至8家“煤改

气”陶瓷企业门口，满足企业完成清洁能源改造的需求。

广东省佛山市南海区“煤改气”工作现场

我们积极打造供水服务全产业链，推动基础供水业务智慧升级，加强村居管网改造，完善双水源环状管网的供水安全

保障体系，努力实现供水“同网、同价、同质、同服务”目标，从源头到终端做好取水、制水、输水、客户服务工

作，充分保障城市供水安全和质量。

关键绩效

2020年
总供水量
47486
万吨

服务客户
96
万户

供水能力
190
万吨/日

管网长度
（DN75mm以上）

3799

公里

2020年度供水产销差率为8.87%，抄表到户率超过95%，管网漏损率3.11%，
相较于行业平均产销差率约15%，相当于全年减少水资源消耗3758万吨

25   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   供水板块

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   排水板块   26

排水板块

大型智慧水厂保障稳定优质供水

瀚蓝下属佛山市南海第二水厂日供水138万吨，是目前广东省规模最大的单体水厂，获得“集中式供水量化管理评

级”A级（最高级）认证。该水厂利用智慧运营管控平台进行生产监视、水质管理、移动巡检、资产周期保全、水厂

资料管理、绩效考核等。对涉及水厂运营的人、机、物、流等方面进行规范化管理，并通过信息手段对数据进行电子

化、信息化的积累、分析和提炼，从而优化生产管控质量，提升运营效率。

完善智慧水务体系建设

继续逐步推进第二水厂智慧营运管控平台一期项目，实现信息感知、运营监控、风险预警、数据自动填报、设备全周

期管理、数据整合分析、数字绩效及移动巡检等功能，满足生产环节及人员作业过程的全面信息感知，形成生产运

行、远程监控、事务处理、决策等业务过程的数字化、信息化、智慧化，进一步发挥水厂节能和人员增效作用，助于

建立供水管网微观模型，通过模拟停水影响、管道迁移影响等情况，为城市供水管理规划、大范围停水决策提供参

考，提高供水应急及运营管理能力。通过SCADA系统和管网模型的结合，进一步实现漏损管理、调度和管网管理优

促进水厂的管理水平提升，保障稳定优质供水。

多管齐下降低供水损失率

化，使水损常年低于行业平均值。

完善管网和双水源环状供水保障

为适应区域经济发展需要，进一步满足用户供水需求，保障供水安全，瀚蓝完善管网建设，实现佛山市南海区北江以

南和北江以北区域的环状供水管网建设，实现双水源环状供水保障。

强化检测能力

案例

瀚蓝助力佛山市南海区村居老旧供水管网改造

佛山市南海区的大部分村居，都是上世纪80年代开始建设自来水管网，已经不能很好地满足当地居民的用水需求，加

上当时的管道材质工艺落后，部分管道已经开始老化，导致局部漏损严重，影响供水安全，对水质也造成一定影响。

2014年底，瀚蓝环境基本完成了佛山市南海区的供水整合工作，随后投入大量资金和资源，对村居老旧供水管网进行

改造，并开展一户一表接收工作，不断提升居民用水水压和水质。2018年，为进一步提高南海区的供水安全保障，确

保饮用水质量和安全，促进全区供水一体化协调发展，佛山市南海区政府计划投入约2.1亿元，持续推进城乡老旧供水

管网改造。主要针对趸售供水的村居老旧供水管网和已抄表到户的村居老旧供水管网，覆盖全区7个镇街,  力求实现全

区供水“同城、同质、同价、同服务”的目标。改造完成的村居将按照全区统一的水价执行，市民和工商业用户的用

水单价均不同程度有所下降，利于区域内的民生服务和招商引资等工作。

截至2020年12月，由瀚蓝负责改造建设的老旧管网项目共计44个，累计已完成管网长度改造超过200公里。针对不

同村居用户数量不同、地形和道路不同的特点，瀚蓝前期多次研究和摸底排查，设定最优的改造方案，力求充分满足

每个改造村居的用水需求。

公司在水质检测方面处于全国前列，供水水质一直优于国家规定标准。公司下属的广东瀚正检测科技有限公司，生活

我们不断夯实污水收集管网维护、污水处理厂运营管理的厂网一体化产业链，高效推进多个污水处理厂的扩建，积极

饮用水检测能力达166项，覆盖并优于生活饮用水卫生标准所规定的106项，充分保障城市供水安全。

关注区域内雨水管网和分散式污水处理设施、排水（污）户管理等业务，污水处理厂及管网的智慧化与信息化运营效

能不断提升，“厂、网、源、河”全产业链初见成效。

关键绩效

2020年
污水处理总量
21093
万吨

生活污水
处理规模
70
万吨/日

工业废水
处理规模
2
万吨/日

运营
生活污水管网
1413

公里

运营
工业废水管网
41公里

运营
污（废）水泵站
102座

运营分散式
污水处理装置
4 座

27   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   排水板块

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   “十四五”战略共识指引公司发展方向   28

打造污水处理服务全产业链

拥有从污水处理管网维护、泵站管理到污水处理厂、分散式污水处理设施运营管理及水环境综合治理的污水处理服务

全产业链。同时，将污水处理后产生的污泥纳入固废处理环节，实现产业协同及无害化处理。

“十四五”战略共识指引公司发展方向

完成厂网一体信息中心建设并正式上线运行，进一步提升厂、网协作效率，确保污水处理厂进水水质稳定，提高污水

我们深入梳理公司发展基因，对行业发展做出全面的思考和洞察，年内制定了公司“十四五”发展战略。组织

多场战略共识营活动，各级管理人员深入学习战略管理方法论，战略共识高效达成，战略思维全面提升。

信息化手段厂网一体化运营水平

处理效果。

助力排水设施补短板强弱项

加强管网运营维护服务工作，为地方政府的环境监管以及排水管网的规划提供依据和帮助。推动区雨水管网运营项

目、排水户管理项目等落地，积极打造“厂、网、源、河”一体化的水环境系统治理模式。

案例

要的意义。

信息化助力水质净化提质增效，大数据助推城市基础设施建设

瀚蓝在2012年开始探索建设排水智慧管理平台，从最开始的管控单个水质净化厂，到目前已发展成集水质净化厂、泵

站、管网、分散式污水处理装置的远程智能控制、生产动态管理、数据集中分析利用、厂网联动智慧调度、综合展示

于一体的云智慧平台，对于提升水质净化效果、增强厂网站生产调度合理性、提高运营管理效率、便捷政府监管有重

“十四五”战略目标

指导思想：

规模优先：扩大市场规模，奠定竞争优势，稳居固废处理行业第一梯队

资本优先：稳定的现金流，防范风险，实现良性增长

愿景：

十年百城，最受信赖的生态环境服务企业

瀚蓝排水智慧管理平台

面向全国，紧抓生活垃圾焚烧发电优质项目的窗口期扩大生活垃圾焚烧发电规模，同时加快拓展轻资产运营的

环卫业务；做强工业危废和有机质固废处理业务；持续推进纵横一体化大固废战略，打造全面对标无废城市的

“十四五”战略路径

固废：

“瀚蓝模式2.0”。

能源、水务：

立足佛山市南海区，逐步转向轻资产运营。

29   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   规范高效的公司治理

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   规范高效的公司治理   30

规范高效的公司治理

活力，助力公司高质量发展。

职业经理人制度改革激发企业活力

规范高效的公司治理是上市公司规范发展的基石。公司保持规范高效的公司治理，锐意改革，弘扬企业家精神，激发

2020年6月，公司实行职业经理人制度改革，进一步建立完善“能上能下”和“能进能出”的经营管理团队用人机

制，建立市场化的激励约束机制，形成公司管理团队与公司、股东利益相一致的长效机制，激励高管团队保持创业激

情、拼搏创新。

关键绩效

开展学习
教育培训
次63

主题
党日活动
110

次

“第一议题”
学习
192 次

书记
讲党课
人次28

革命传统教育
和廉洁基地参观
次22

2020年9月，完成党委换届工作，选举新一届党委和纪委班子，设立党委办公室，新设专职纪委书记和纪检监察室，

修订《党委会议事决策规则》，制定《党委研究讨论企业重大经营管理事项清单》，有效参与公司重大事项的研究，

规范党建工作

完善组织架构

为有效开展党建和廉洁建设提供组织保障。

规范议事决策机制

充分发挥党委领导核心和政治核心作用。

加强基层党建指导

打造党建新阵地

关键绩效

创建标准化党员活动室、智慧党建LED展示屏和党建宣传栏等，营造“有形有力有效”的政治文化氛围。

开展
基层调研
次30

发展党员
人7

按期转正
7人

组织关系
转接
56 人

董监高顺利换届接力公司高质量发展

党委对子公司党建情况进行走访调研，加强基层党建工作指导。

2020年6月，公司完成董事会、监事会和高级管理人员团队换届。换届后，公司董事会由广泛的股东代表、内部董事

和独立董事组成，各董事拥有环保、经济、法律、财务、数字化建设等多方面的专业背景，有利于公司战略制定和科

学决策。新一届监事会的成员，在保持基本稳定的同时，与公司纪检监察机构人员交叉任职，有利于公司风险控制。

在公司股东和董事会的支持下，公司布局未来，大胆改革，新组建的职业经理人团队更加趋向年轻化、专业化。

党建工作坚持“把方向、管大局、保落实”的原则，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，做到目标同向、工作

党建工作融入公司治理

同步，共同把公司发展推上一个新台阶。

加强思想引领

瀚蓝党委、党总支、党支部推进“三级联动”机制，通过书记讲党课和专家辅导、爱国主义和形势教育、红色教育基

地参观等形式，带领全体党员干部理论联系实际，学用结合，知行合一。

推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，落实“三会一课”制度，指导属下党组织开展专题组织生活会和民主评

议党员，开展好主题党日活动。

31   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   规范高效的公司治理

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   以创新驱动发展   32

做好“一报到两认领双管理”“直联”“户联系”和党员志愿服务等工作，带领党员把本职工作延伸到服务社会。

高度重视和依托技术创新，积极运用大数据、人工智能、5G等多种新兴技术，推动新技术与核心业务深度融合。

开展党组织和党员公开承诺践诺，设置党员先锋岗和责任区。

党员先行做表率

落实党员先锋工程

密切联系群众

关键绩效

在职
党支部
个9

覆盖
61个村（社区）的
247

名党员全部完成
报到工作

开展各类联系
群众服务超过
600 场

党员志愿者和入党
积极分子参与服务
1545

人次

服务联系群众
超过
10000

人次

组织党员职工开展
“抗击疫情”爱心捐款
61015

元

公司党委全面落实党风廉洁建设主体责任，纪委落实党风廉洁建设监督

责任。纪委建立《领导干部个人廉政档案》，层层签订《廉洁责任

书》，《党员廉洁承诺书》等，严明纪律规矩，开展自查自纠，提升

关键绩效

党风廉洁建设

加强作风建设

“一岗双责”效能。

加强纪律教育

人员的警示提醒。

紧抓重点环节

跟进投诉处理。

巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成效，通过讲廉洁党课、专家辅

导、纪法基地参观等形式加强纪律教育；抓住“关键少数”，坚持日常层

级廉洁谈话与多渠道廉洁信息发布，加强对中高层管理人员、重点岗位

围绕企业生产中心工作，积极探索监督机制完善，组织“同步预防”工

作交流，加强对重大工程项目招标事前、事中、事后的监督管理，及时

对总部、固废、
能源、供水、排水
各板块招标备案
项550

现场合规性
检查监督
项65

以创新驱动发展

关键绩效

2020年公司研发费用

1.11 同比增长63.94%

亿元，

截至2020年底，公司已获得和建设有

发明专利

项54

实用
新型专利

项157

外观专利

项1

软件
著作权

项15

子公司认定为
高新技术企业

家5

省级企业重点
实验室（产学研）
培育基地
项1

省级
工程技术中心

个3

国家级科技企业
孵化器培育单位

个1

2020年，我们成立瀚蓝环境研究院和技术研发部，构建了多层次的研发管理体系，组建了包括集团总部技术研发部-

事业部技术委员会-下属子公司技术委员会三级研发管理机构，以业务需求和行业痛点为方向，以产业链价值创造为评

判标准，以产学研结合和产业链上下游结合的组织方式，形成了完整的创新研发模式。

健全科技管理体系

建设科研人才队伍

瀚蓝重视人才引进与培养，截至2020年12月31日，公司拥有硕士研究生以上学历112人，中级以上职称399人。高

层次人才的引进，对公司整体研发实力的提升起重要作用。

33   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   以创新驱动发展

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   以创新驱动发展   34

开展产学研合作

瀚蓝积极联合国内顶级高校和科研院所，共同攻关行业共性难题。

联合华中科技大学、同济大学等高校，开展固废资源化重点研发；联合华中科技大学合作开发垃圾焚烧飞灰定向调质

技术；联合华南理工大学对生活垃圾焚烧炉焚烧热值模拟；联合佛山陶瓷生产企业和相关院校一起研发新一代垃圾焚

烧烟气处理陶瓷滤芯；联合暨南大学针对垃圾渗滤液资源化（养殖藻类）研发；联合中国科学院大连化物所研制高性

能二噁英前驱物在线监测质谱仪；联合哈尔滨工业大学、城市水资源与水环境国家重点实验室等共同建设广东省城市

水循环与水质安全保障技术企业重点实验室（产学研）培育基地等。

开展行业创新合作

瀚蓝积极推动跨界创新，与世界各国研发实力强的企业强强联合。

瀚蓝与阿里云共同打造的“无废城市工业互联网平台”实现城市固废处理全产业链（分类、收运、处理）一体化管

理，为城市固废处理提供溯源跟踪及监管平台，实现园区智慧化管理、数字化生产运营，并成功申报广东省工业互联

网标杆示范项目和无废数字城市环保大脑新基建项目。

与安德里茨（中国）有限公司签订战略合作协议。双方共同投入开展基于安德里茨QZ设备的先进餐厨垃圾处理项目工

艺研发工作，提升了QZ打浆机的实用性和性价比，具备市场竞争优势，实现双赢。

打造创新孵化生态圈

筑造科技创新平台

联盟”。

案例

化、智能化建设。

瀚蓝积极响应国家“大中小企业融通发展”的号召，以自身业务为载体，以项目孵化的形式衔接上下游产业链，打造

了环保产业的国家级科技企业孵化器培育单位，带动行业内中小微环保企业参与，培育了多家省、市、区人才创新团

队，储备了一批包括污泥资源化、医疗废水无害化、LN-高速流内循环厌氧技术等一批创新成果。

瀚蓝结合自身优势及发展需求，积极搭建各类创新平台。其中，瀚蓝环境股份有限公司获认定为“广东高校科技成果

转化中试平台”；瀚蓝环境下属包括瀚蓝绿电固废处理（佛山）有限公司在内的6家企业认定为“高新技术企业”；

广东瀚正检测科技有限公司认定为“广东省重点实验室(产学研）培育基地”；瀚蓝工程技术有限公司等3家企业认定

为“广东省工程技术中心”；广东瀚蓝环保科技有限公司获认定为“佛山首批知识产权保护工作站”，其运营的环保

产业孵化器被认定为“国家级科技企业孵化器培育单位”；瀚蓝工程技术有限公司牵头组建“固废处理高企技术创新

瀚蓝赣州危废项目获评江西首批“5G+工业互联网”应用示范单位

为了提高项目安全管理系数，减少人员在作业区域逗留的时间，提高管理效率，瀚蓝赣州率先运用“5G+工业互联

网”技术，主要以无人叉车智能远程控制、无人机进行外围设备巡检、智能机器人进行仓储巡检等三个场景进行信息

瀚蓝环境研究院揭牌仪式

江西省赣州市危废处理项目

35   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   心存敬畏，做守正向善的躬行者

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   心存敬畏，做守正向善的躬行者   36

心存敬畏，
做守正向善的躬行者

SDGs回应

综述

核心绩效
核心绩效

瀚蓝主动适应新形势、新挑战，始终坚持依法、依规治企，强化企业风险管控，不断提升经营管理水

平，以高质量服务满足客户需求，坚定不移地夯实安全生产责任工作，优化供应链管理制度，加强伙伴

合作，构建优势互补、协同互动、合作共赢的区域发展新格局。

业绩说明会     次2
业绩说明会     次2

2020年举行股东大会     次2
2020年举行股东大会     次2
30
30
接待投资者超过             人次    发布公告         份65
接待投资者超过             人次    发布公告         份65

共组织或参与超过         场线上和线下交流会
共组织或参与超过         场线上和线下交流会

700
700

完成审计项目         个    提出并被采纳的合理化建议超             条
完成审计项目         个    提出并被采纳的合理化建议超             条

700
700

34
34

固废板块
固废板块

客户满意度 98%
客户满意度 98%

能源板块
排水板块

客户满意度 95%
大客户满意度 98%

供水板块
供水板块

客户满意度 80%
客户满意度 80%

排水板块
燃气板块
大客户满意度 98%
客户满意度 95%

安全事故
安全事故
应急演练
应急演练

686
686

场
场

参演
参演
人数
人数

10139
10139

人次
人次

安全生产投入                 万元 同比增加207%
安全生产投入                 万元 同比增加207%

7700
7700

37   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   依法合规经营

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   提升管理水平   38

依法合规经营

提升管理水平

我们将依法治企、从严治企作为实现高质量发展的重要基石，不断完善审计管理体系，持续优化纪检监督机制，积极

我们逐步完善现代化管理体系，不断探索、推动管理创新，坚持把精益管理作为提升管理效能的有力工具，着力推广精

推进廉洁文化建设工作，重视知识产权保护，提升合规运营水平，为提高经济效益、实现高质量发展夯实基础。

益管理经验和成果，以更高效的管理为企业高质量发展保驾护航。

关键绩效

公司第十届董事会共有董事       位

9
位，3
占比33.33%

其中独立董事     位3

其中女性董事

2020年召开董事会会议          次20

审计委员会会议     次5

提名委员会会议     次1 薪酬与考核委员会会议     次3

2020年举行股东大会     次2

业绩说明会     次 共组织或参与超过

30
         场线上和线下交流会    接待投资者超过             人次    发布公告         份

65

2
700

8
职业经理人团队（高管团队）   人    其中女性    人    占比

3

37.5%

完成审计项目         个    提出并被采纳的合理化建议超             条

700

34

加强审计制度建设

优化纪检监督机制

诉讼案件为零。

夯实知识产权保护

注重组织规范化建设，不断提升纪检监察效能。2020年新设独立的纪检监察室，加强对公司和各业务板块廉洁工作的

日常监督，着力搭建与公司属下各业务板块廉洁工作的联动机制，为公司生产经营发展提供坚实的组织保障。

强化反贿赂管理体系认证

积极推进反贿赂体系的建设，始终对腐败问题零容忍，在公司下属瀚蓝绿电固废处理（佛山）有限公司成立廉洁委员会

并获得环保行业全球首张反贿赂体系认证后，瀚蓝工程技术有限公司也获得反贿赂管理体系证书，成为全球第一家获得

ISO 37001反贿赂管理体系认证证书的环保工程行业公司，为公司营造廉洁经营的良好氛围。2020年公司收到的贪污

开展《企业知识产权管理规范》（GB/T29490-2013）贯标工作，编制并颁布《知识产权管理手册》、知识产权管理工作实施

记录表单等，不断规范知识产权管理体系，定期进行知识产权风险评估，及时防范专利风险，做好各项知识产权申请工作。

根据有关法律、法规、规章、规范性文件以及公司章程，不断提高审计效率，保证内部审计质量，积极规避审计风险。

生活环境。

积极加强质量、环境、职业健康安全与社会责任综合管理体系建设，关注综合管理体系的最新发展形势，收集法律法规

要求并进行合规性评价，进一步提高综合体系的符合性和有效性，促进公司运营管理的规范化和标准化。

新设技术研发部和党委办公室，固废事业部改为固废事业群，新设能源事业部。

完善公司总部制度流程体系与职权手册，调整更新公司职权规范管理手册，推进制度流程的进一步完善和规范优化。

加强社会责任管理体系建设

将社会责任理念与公司战略紧密结合，推动社会责任融入企业运营，加速推进实现高质量可持续发展。2020年9

月，瀚蓝启动社会责任管理体系建设专项，进一步系统梳理和推进公司社会责任重点工作，推动瀚蓝社会责任竞争

提供优质服务

客户的满意是我们不懈的追求。公司的供水和燃气供应业务面向广大的社区居民和工商业提供服务，固废处理和污水处

理业务主要为政府提供服务。我们不断提高服务品质，深入发掘客户需求，以更加专业、贴心的服务，打造便捷舒适的

强化体系建设

调整组织架构

完善制度流程

力的提升。

关键绩效

固废业务客户
满意度
98%

能源业务客户
满意度
95%

供水业务客户
满意度
80%

排水业务大客户
满意度
98%

39   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   筑牢安全防线

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   筑牢安全防线   40

能源事业部组织召开客户投诉专题研讨会，针对各类投诉案例进行总结分析，深挖用户服务痛点，研究制定有效措施，

为每个非居民用户配备业务客户经理，并精简工商业用户报装流程和优化用户报装渠道，提供更便捷的办理方式。

以客户需求为导向，全面提升服务水平

促进公司服务质量与品牌美誉度整体提升。

对工商业用户执行一对一“客户经理服务制”

“供水+燃气”一站式服务，提升用户满意度

到“一站式”服务带来的少时间、少跑路、少排队的便利。

执行安全和保密制度，保护客户隐私

制定《客服热线员服务和管理规范》《NRB058（2018）管道气客户服务管理制度》《用户信息管理规范要求》等制

度，要求服务人员依法保护用户的个人信息，未经批准不得使用计算机上USB口与其它电脑设备相连，人离必须关

机；公众号问卷调查采用电子保密形式电子答卷，严格保护用户个人信息。

落实安全生产责任

落实党政领导责任

道路交通等安全工作。

落实企业主体责任

提升安全生产保障

搭建集团安全协同平台

创新打造“供水+燃气”一站式服务营业厅，在佛山市南海区全面实行“供水+燃气”一站式服务，方便众多用户体验

坚持安全生产“三个必须”，明确各单位安全生产工作职责，健全安全监管机制，强化安全监督执行，严格执行动火作业

“三个一律”、高处作业“五个必须”、有限空间作业“七个不准”、建筑施工“六个不”等危险特殊作业管理要求。

坚持“党政同责、一岗双责、失责追责、齐抓共管”原则，组织各级领导定期研究部署、带队检查安全生产、消防、

安全是企业生存和发展的基石。我们秉持“以人为本，安全发展”的理念，持续强化安全生产监管体系，不断提升安全

工作效率与质量，全力建设具有瀚蓝特色的主动安全文化，确保做好每一个安全细节，用心守护每一次平安工作。

瀚蓝环境股份有限公司安全生产委员会

筑牢安全防线

关键绩效

较大及以上
安全事故
0
死亡人数0人

次

投入安全
生产费用超过
7700
万元
万元

开展
安全检查
5244
次
次

检查站点

2504
个

签订年度安全生产
（消防）责任书
29808
份

开展生产安全
事故应急演练
686
场

参演人数达
10139
人次

为充分发挥公司和各业务板块间的安全监管协同联动，公司在2020年进一步调整和明确了公司安全生产委员会架构、

人员组成和主要职责，完善安全协同管理平台。

安全生产经费保障

严格按《企业安全生产费用提取和使用管理办法》规定计提年度安全生产费用，用于安全生产设备设施维修保养、员

工教育培训、隐患整改以及应急演练等，切实监督各单位使用情况，有效保障各项工作开展和公司运营稳定。

安全生产管理委员会
办公室

固
废
事
业
群

安
全
生
产
委
员
会

能
源
事
业
部

安
全
生
产
委
员
会

供
水
事
业
部

安
全
生
产
委
员
会

排
水
事
业
部

安
全
生
产
委
员
会

安
全
生
产
委
员
会

瀚
蓝
资
产
管
理
公
司

公司安全生产管理架构图

加强安全宣传

推广“会前五分钟安全教育”，组织各业务板块间开展有限空间作业安全事故应急救援演练及观摩学习、企业主要负

责人安全生产履职档案经验做法分享、安全生产“一线三排”工作经验分享。

41   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   筑牢安全防线

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   筑牢安全防线   42

积极响应政府应急管理机制，督促和指导相关业务板块完善应急三级值守制度，强化应急管理硬件设施，提升应急管

理响应时间，保证信息上报时效，确保不发生次生的安全维稳事件，有效预防和杜绝可能发生的生产事故。

筑牢有限空间作业安全防线，通过应急演练活动，进一步检验瀚蓝运营管理有限空间作业应急预案的可操作性，优化

应急救援力量配置，提高从业人员的安全意识和处置突发事件的能力，为瀚蓝向市民提供优质环境服务打下坚实的安

做好安全生产应急

完善安全生产应急管理

夯实基层应急演练工作

全生产基础。

强化安全生产监督

实施分级管控的安全检查警示工作

隐患排查治理工作，把隐患消灭在事故前。

推广安全事故隐患报告有奖机制

按照风险分级管控原则对存在较大安全风险单位和领域的风险管控措施落实情况进行检查，实施安全风险公告警示、

开展事故隐患报告工作奖励机制，鼓励和动员广大员工积极参与公司安全管理，报告生产、经营及办公等场所存在的

事故隐患和违规行为，构筑安全文化氛围，全面提升一线员工的安全意识，避免安全事故的发生。

案例

应急演练，筑牢有限空间作业安全防线

2020年6月，由南海区住房城乡建设和水利局与瀚蓝环境共同主办的“南海区供排水领域有限空间作业安全应急演

练”活动，在瀚蓝下属大沥城西污水处理厂举行。有限空间作业是高风险作业，有害因素多变、辨识困难，夏季天气

闷热也会导致有限空间事故风险加大。

本次应急演练活动模拟了工人进行污水井清淤作业，以及发生事故开展应急救援过程。作业过程严格按照应急预案的

要求，遵守“先通风，再检测，后作业”的原则进行施工。同时，模拟演练了作业期间发生中毒情况时，如何有序安

全开展应急救援。本次演练进一步检验了瀚蓝供排水运营管理有限空间作业应急预案的可操作性，优化了应急救援力

量配置，提高从业人员的安全意识和处置突发事件的能力，为瀚蓝向市民提供优质环境服务打下坚实的安全生产基础。

案例

安全转运，携手交警大队共创“零酒驾”示范区

2020年6月，佛山市及南海区两级交警部门来到瀚蓝下属南海固废处理环保产业园内，开展“消除事故隐患，筑

牢安全防线”交通安全进企业主题宣传暨“零酒驾”示范企业创建活动。

瀚蓝肩负着南海区的生活垃圾、餐厨垃圾、生活污泥的收转运工作，下属共有260辆专用运输车辆和250名收运

驾驶员。瀚蓝的收转运工作，一直以来以安全、高效、专业为目标，既确保驾驶安全，也确保固体废弃物被安全

运送到环保处置设施。

活动中，瀚蓝下属瀚蓝智慧环卫有限公司、瀚蓝绿电固废处理（佛山）有限公司、瀚蓝工业服务有限公司、瀚蓝

工程技术有限公司、瀚蓝生物环保科技有限公司签署了“零酒驾”承诺书，承诺全体员工在今后工作及生活中，

自觉遵守交通法规，坚决杜绝酒驾情况，做到安全驾驶、文明驾驶。

南海区交警大队为瀚蓝授予“零酒驾”示范区牌匾

南海区供排水领域有限空间作业安全应急演练活动

供应商成长，开拓更广泛的合作渠道，推动产业链协同与高质量发展。

交警部门通过事故现场模拟、汽车盲区体验、现场讲解、针对性应急实操
演练等方式，让瀚蓝的驾驶员更深入体会安全驾驶的重要性

构建共赢格局

我们坚持责任采购，不断规范供应链管理，加强廉洁采购管控，加强供应商沟通交流，利用资源、技术优势帮助

43   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   筑牢安全防线

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   筑牢安全防线   44

由专业人员对选定意向供应商是否满足SA 8000社会责任标准进行尽职调查，以实地考察、高层沟通、发送《供应

商信息调查表》等方式收集汇总供应商详细资料作为资格预审材料，要求供应商评估自身的社会责任重大风险并采

瀚蓝旗下绿电公司廉洁委员会联同商务部召开了“廉洁透明，合创共赢”为主题的第三届供应商廉洁交流会，共计

案例

召开供应商廉洁交流会

40余名供应商代表参加。本次交流互动有效地分享公司的廉洁工作要求，加强公司采购业务相关人员与商业伙伴之

间的廉洁约束力，表达公司与商业伙伴共同努力创造廉洁阳光采购平台的美好愿景。

完善供应商管理

供应商准入

取防范措施。

供应商评价

社会责任要求。

供应商清退

帮助供应商成长

案例

开展承包商安全管理专项培训

加强廉洁采购管控

建立廉洁采购制度

罪的，移送司法机关处理。

将廉洁承诺列入合同

多形式传递廉洁信息

多渠道举报商业贿赂

每年10月对供应商进行考核评价，填写《供应商评价表》，通过供应商评价指标体系进行评定打分，并根据供应商评

分结果进行分级管理，滚动更新《合格供应商名录》。评价内容包括遵守道德操守、尊重人权、遵守环保法律法规等

在供应商评价中评定不合格的供应商，和在采购实施过程中有不良行为的供应商，将供应商从《合格供应商名录》中

清退，并对供应商的不良行为予以记录，纳入到公司统一的供应商信用信息平台。

我们依托技术和资源优势，为供应商提供必要的技术、资金和能力建设等支持，指导供应商提高产品质量、社会责任

意识等，加强与供应商沟通交流，打造可持续供应链。

在《供应商管理规定》《采购管理规定》中明令禁止在采购过程中收受贿赂或者获取其他不正当利益的行为。任何等

级供应商在合同执行过程中出现有欺骗或欺诈、贿赂行为，立即降为不合格，列入不良行为记录名单；涉嫌违法、犯

把反商业贿赂条款要求作为合同内容。双方须就合同中的该廉洁承诺内容进行签字允诺，共同制止商业贿赂行为。

编制《反贿赂告知书》，向供应商展示宣传公司在商务活动中的严令禁止行为。

设立、公开举报电话和举报邮箱，鼓励合作单位坚决抵制合作过程中的不廉洁行为，并及时向公司廉洁委员会负责任

地进行反映和举报。2020年瀚蓝旗下绿电公司和工程公司廉洁委员会共收到员工上报的拒收事件71件次。廉洁委员

会完成相关调查工作，并向拒收事件中涉事单位员工重申公司廉洁要求，杜绝商业贿赂。

11月19日至20日，瀚蓝环境安委办在广州工商学院（三水）举办一期以“强化外包管理、提升督查水平”为主题的

根据《绿色生活创建行动总体方案》的要求，佛山市发展和改革局公布了七大重点领域的创建任务和行动目标，与

安全培训班，内容涉及《承包商的管理》和《有效的安全检查》。培训中针对日常相关方管理上存在的痛点、难点与

瀚蓝共同启动了与绿色生活有关的三大活动，向广大市民宣传推广简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和生

学员进行深入交流探讨，并结合日常工作的实际场景进行讲解，提升了承包商管理、工程实施全流程安全管理，以及

活方式。

安全监督检查方面的综合水平，实现了监督方与承包商互促共进的良好局面。

第三届供应商廉洁交流会

推动多元化合作

加强政企合作

联动佛山市发展和改革局开展绿色生活创建行动

联合共青团佛山市委、佛山市文明办、佛山市城管局成立垃圾分类学院

瀚蓝与团市委、市文明办、市城管局共同成立佛山市志愿者学院垃圾分类培训学院，旨在为全市注册志愿者以及市

民提供专业的垃圾分类知识，推动垃圾分类工作迈向专业化。

与肇庆市广宁县畜牧局合作完成非法调运活猪扑杀和入库工作

完成广宁县畜牧局查获的非法调运活猪90头共13.16吨扑杀和入库工作，为打造肇庆市区域性病死畜禽集中无害化

处理项目打下坚实的基础，共同努力保障舌尖上的安全。

推动校企合作

与高校“邻居”打造共建共治共享环保教育基地

与一墙之隔的广东轻工职业技术学院深度合作，共同将南海固废处理环保产业园打造成为校企合作的共建共治共享

环保教育基地，成为行业解决“邻避”问题的经典案例，并为推进国内多个城市的同类项目落地提供样本。

与中南院合作开展长江经济带课题工作

由中国市政工程中南设计研究总院有限公司申办负责，由瀚蓝和华中科技大学等单位联合参与进行的“多源有机固

废生物高效协同处置与利用关键技术及装备”课题正在有序进行中，为长江经济带关于有机固废协同处理等重大共

性关键技术进行应用型研究。

45   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   绿色低碳，做生态环境的守护者

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   绿色低碳，做生态环境的守护者   46

绿色低碳，
做生态环境的守护者

SDGs回应

综述

核心绩效

瀚蓝以“共建人与自然和谐生活”为使命，通过“纵横一体化”的固废处理全产业链模式高效管理各种

固废资源，以高效协同的方式，实现固废的资源化利用及无害化处理，助力“美丽中国”目标早日实

现。作为全国首批公开作出环境守法承诺的企业之一，我们一直坚持以高标准来建设环保设施，严格管

理企业运营，积极履行环境责任，提升环境管理水平，严格做好环保达标排放。在推动行业绿色健康发

展的同时，充分发挥环保专业优势，提升科普服务能力，扩大生态环境科学知识传播范围，为全面提升

公众环保意识、建设“美丽中国”作出贡献。

2020年环保
排放达标率

100%

“装、树、联”
工作完成率
100%

公众环境研究中心(IPE)
绿色供应链CITI指数
环保行业排名

No.1

2020年各项目
全年合计接待参观人数

1.2

万人

2020年自来水
平均生产电耗为

273.3

度/千吨

达全国先进水平

2020年污水处理
平均生产电耗为

231.2

度/千吨

达全国先进水平

2020年餐厨垃圾
产沼发电总发电量

1668

万度

替代煤电实现 16626 吨CO2减排

2020年餐厨垃圾
生产生物柴油

3697

吨

替代化石柴油实现 11446 吨CO2减排

截至2020年末，列入“全国环保设施和城市
污水垃圾处理设施向公众开放单位”的下属项目合计 个7

47   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   推进环境管理

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   推进环境管理   48

推进环境管理

关键绩效

瀚蓝严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》

《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等法律法规，加强环境管理体

系建设，连续8年获得ISO 14001:2015环境管理体系认证。

2020年环保
排放达标率

100%

“装、树、联”工作
完成率

100%

注释：“装”是依法安装污染源自动监控设

备，实时监控排放信息；“树”是在便于群

众查看的显著位置树立显示屏，把这些监控

到的数据实时向社会公开；“联”是将自动

监控系统与环保部门联网，便于环保部门执

法监督。

公司下属各垃圾焚烧处理项目，均已在厂区大门位置设置大型LED显示屏，
实时公开各项环保数据，实现环境信息公开透明

2020年是瀚蓝的“工程建设大年”，瀚蓝在全国各地推进多个固废处理项目的建设和投产，将环保作为对项目检查

考评的重要环节。加强监督项目建设过程中采取有效措施降低噪声、粉尘、废水和有害废物的污染，并对施工现场的

废弃物妥善处置，引导和发挥人员在环境保护中的重要作用，细化环保管理各项工作，逐步提高环保工作监管水平。

为实现减少环境污染、节省资源、预防和消除各类事故、保障工作人员职业健康安全的目标，公司建立了系统化的质

量/环境/职业健康安全管理体系，开展低碳节能、降污减排、资源耗减、绿色办公等方面的管理与实践，保障在生

产、经营及服务过程中最大限度地降低不利影响，助力企业和自然和谐发展。

案例

瀚蓝CITI指数蝉联环保行业第一

绿色供应链CITI指数是全球首个基于品牌在华供应链环境管理表现而制订的量化评价体系，由公众环境研究中心IPE对

品牌供应链环境绩效进行动态评价。其中，对于环保行业，CITI指数评价的直接供应商定义是各环保企业下属各个环

2020年,瀚蓝环境在540家中外品牌企业中脱颖而出，与亚马逊、宝洁等知名品牌企业一同进入“第七期绿色供应链

CITI指数50强榜单”，蝉联环保行业排名第一，并成为获主办方首次邀请进行经验分享的环保企业，彰显公司在回应

公众关于生产环节污染的问责、推动子公司实现合规与整改行动、数据透明和公开等方面的积极作为。

建立多项能源管理制度，并根据业务特点开展节能改造项目，提高能源利用技术和管理水平，加强能源管理数据统计和分

析，不断降低产品和服务的能耗。2020年耗电量约6亿千瓦时，汽油消耗量约414万升，天然气消耗量396万立方米。

绿色建设

绿色运营

境治理设施项目。

低碳节能

关键绩效

2020年餐厨垃圾
生产生物柴油

3697

吨

替代化石柴油实现 11446 吨CO2减排

2020年餐厨垃圾
产沼发电总发电量

1668

万度

替代煤电实现 16626 吨CO2减排

2020年自来水
平均生产电耗为

273.3

度/千吨

达全国先进水平

2020年污水处理
平均生产电耗为

231.2

度/千吨

达全国先进水平

49   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   推进环境管理

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   推进环境管理   50

案例

改造热水循环泵

可节约电量864000度。

更换新工业水系统

换型改造振动出渣机电机

余热资源集成利用

绿电公司开展多项节能改造项目，取得显著效果

采用高效节能泵及永磁调速电机对二厂热水泵进行改造，在满足燃气换热用水量前提下，综合节电率为61.67%，每年

通过系统重建，将二厂工业水管道改造为地上布置，改变工艺，逐台转机驳接，不需全停，节省全停费用，在确保同样

系统压力并满足各设备冷却水量的情况下，新工业水系统每年比原系统可节约电量131400度。

通过更换高效率节能振动电机，使电机运行时的发热量明显减少，不仅大大延长了电机的使用寿命，减少了设备检修的

人力投入，避免了频繁更换电机带来的机械伤害风险，还可实现节电率12.5%，每年可节约电量24000度。

投运余热回收系统，将闪蒸蒸汽与汽轮机凝结水进行换热，换热后的闪蒸蒸汽凝结成疏水，通过疏水泵回收至电厂。在

电厂轴封加热器出口主凝结水母管上加设一旁路把凝结水引入该换热器与闪蒸蒸汽换热，换完热的凝结水又回到低压加

热器进口，从而回到凝结水主路中。回收热量折算成发电量约为333.3度/月。

技改采用新型的KSB给水泵及循环水泵，厂用电量同比下降3.32%；汽轮机凝汽器技改扩容，热效率得到充分利用；

厦门公司实施节电、节油措施，有效实现节能降耗

提高员工的操作技能，生产运行精细化。

非停次数同比减少6次，减少柴油用量96吨。

供水事业部多措并举降低生产电耗

供水事业部通过加强生产管控、技术改造、合理搭配水泵机组，并开展自购电交易和调整供电需量计费等方式，进一步

降低生产电耗，全年合计节约电能29万度。2020年平均生产电耗为273.3度/千吨，达全国同行先进水平。

排水事业部开展节能目标管理

排水事业部制定了节能管理总目标和各厂的分目标，把握提标改造的契机，不仅通过更换设备提升了处理效率，还加强

了生产工艺调控，定期跟进节能效果，节约单位能耗，2020年共节约电能490万度，2020年平均生产电耗为231.2

度/千吨，达全国同行先进水平。2020年平均生产电耗为231.2度/千吨，达全国同行先进水平。

案例

节电措施

节油措施

案例

案例

降污减排

废气处理

瀚蓝采取源头减量化，资源化利用及末端无害化处理等措施，对生产运营过程中的有害和无害废弃物进行分类、规范

化处理，将工业废水和生活污水区分处理、达标排放，尽量降低废弃物、废水排放对环境的影响。

各生产单位根据所产生的废气种类，采取有效的处理方式，举例如下：

1）瀚蓝绿电每台焚烧炉均配套建设一套烟气净化处理系统和烟气在线监测设备，采用选择性非催化还原、喷雾半干

法脱酸净化、活性炭喷射吸附、布袋除尘器、选择性催化还原等处理工艺，达到《生活垃圾焚烧污染控制标准》(GB 

18485-2014)的浓度限值，部分指标优于欧盟2000的标准。

2）佛山市南海区餐厨处理项目和污泥处理项目配套有先进的除臭系统，包括生物除臭和化学除臭共两级除臭系统，

采用微负压臭气系统保证厂内空间及设备臭气均得到有效收集，厂内无臭气外溢，生产环境无异味。收集后的臭气送

至焚烧炉或经过两级除臭系统的有效处理，臭气中的各项成分均达标，且优于《恶臭污染物排放标准》(GB 

14554-1993)以及一级标准，对厂区及周边环境无不良影响。

3）为有效处理危险废物焚烧而产生的烟尘、烟气黑度、一氧化碳、氮氧化物、二氧化硫、氯化氢、氟化氢、重金

属、二噁英等，公司下属的江西赣州信丰固体废物处置中心项目、绿色工业服务中心项目的危险废物焚烧炉均配备了

烟气净化处理系统和烟气在线监测设备，采用选择性非催化还原、半干法脱酸净化、活性炭喷射吸附、小苏打喷射吸

附、布袋除尘器、湿法洗涤等处理工艺，达到《危险废物焚烧污染控制标准》(GB  18484-2001)的浓度限值，部分

指标优于欧盟2000的标准。

固体废弃物处理

各生产单位根据所产生的固体废弃物种类，采取有效的处理方式，举例如下：

1）生活垃圾焚烧处理过程中产生的固体废弃物主要是炉渣和飞灰。飞灰收集到灰库后，采用固化工艺，通过添加水

泥和螯合剂等原料，使飞灰中的重金属稳定化，并制作成固体块，运往政府委托的有资质的单位进行处置。焚烧后的

炉渣每天通过密封车辆运往政府委托的有资质的单位进行资源化利用或者填埋。

2）危险废物焚烧产生的固体废物主要是炉渣和飞灰。焚烧后的炉渣经检测合格后通过专用运输车辆送至公司的危险

废物填埋场填埋；飞灰经过吨袋密封包装后通过专用运输车辆送至公司的稳固化填埋车间，采用稳固化工艺，通过添

加水泥与螯合剂等原料，使重金属稳定化，并固化定型，经检测合格后送至公司的危险废物填埋场填埋。

3）餐厨垃圾处理项目的固体废物主要是沼渣。佛山市南海区餐厨处理项目生产过程中产生的分选杂质及沼渣经脱水

后送入生活垃圾焚烧发电厂掺烧，最大限度实现无害化和资源化处理。产生的沼渣堆肥后用于农业种植试验，堆肥成

品及农业产品经专业检测机构鉴定均符合相关国家及行业标准。黑龙江省哈尔滨市餐厨垃圾处理项目预处理压榨机废

渣送至合规的填埋场填埋，三相离心机废渣送入湿式厌氧罐处理，污泥脱水经过热解挤压脱水后送往填埋场填埋。

51   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   推进环境管理

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   推进环境管理   52

1）公司下属南海固废处理环保产业园整个生产流程中产生的污水包括垃圾渗滤液、锅炉定排水、车间地面冲洗水、

循环利用，实现土地资源节约、社会综合成本最小化的城市固废处理模式。

公司打造的“瀚蓝模式”指生活垃圾、餐厨垃圾、污泥、工业危废等废物通过有机协同的处理方式，做到资源共享、

此外，公司还以工艺升级、设备智能化等方式以较少资源的消耗，降低水损率，助力建设“资源节约型、环境友好

废水处理

各生产单位根据所产生的污水情况，采取有效的处理方式，举例如下：

办公生活用水。为处理好不同类型的污水，我们将污水站建设分成垃圾渗滤液污水站系统和普通污水处理系统。园区

内的垃圾焚烧项目中，垃圾坑中产生的渗滤液首先暂存在主厂房地下的渗滤液收集池，然后经污水泵把渗滤液输送到

渗滤液处理系统处理，通过调节池、升流式厌氧污泥床、硝化及反硝化、膜生物反应器、纳滤、反渗透膜处理等工

艺，高效去除COD、BOD、氨氮等污染物。处理后出水达到国家相关排放标准，通过泵送往烟气处理循环水系统回

用。地面冲洗水和办公、生活用水通过地下的污水管网系统进入到本项目的普通污水处理系统，通过硝化及反硝化、

浸没式超滤等工艺，出水符合《城市污水再生利用工业用水水质》(GB/T  19923-2005)标准限值要求，用作冲洗地

面和厂内绿化喷淋、洒水等回用。园区内地下水管道做到雨污分流。

2）公司下属的危废处理项目焚烧产生的废碱水和填埋厂的渗滤液，经过物化处理后进入三效蒸发处理系统，再进入

生化处理系统，最后膜过滤系统达标排放或者回用；初期雨水经过物化处理后进入生化系统，最后膜过滤系统达标排

放或者回用；外收废水先经过物化处理，根据处理结果选择是否经过三效蒸发系统再进入生化系统，最后膜过滤系统

达标排放或者回用；生活废水经过一体化装置处理后达到国家相关排放标准，直接排放。

案例

生活垃圾焚烧发电厂提标扩能工程，实现“增产不增污”

案例

佛山市南海固废处理环保产业园实施的生活垃圾焚烧发电厂提标扩能工程，包括新建垃圾焚烧发电三厂（处理量为

1500吨/日），以及对原有垃圾焚烧发电一厂、二厂的烟气处理系统进行提标技改。

工程完成后，园区日处理垃圾能力从3000吨提升至4500吨，但污染物总排放量将保持甚至低于现有的排放总量，相

心，实现了产业园内各项目之间的资源共享和协同处理：

当于每吨垃圾焚烧后产生的污染物排放在原有基础上再大幅下降33.4%，实现“增产不增污”。 

资源高效利用

型”城市。

关键绩效

供水事业部矾耗同比下降
27.44%

排水事业部各项药剂较去年下降
11% ~ 43%

佛山市南海区固废处理环保产业园资源协同模式较分别单建项目实现年运营成本节约5000万元

佛山市南海固废处理环保产业园是“瀚蓝模式”实践的示范园区。产业园内以生活垃圾焚烧发电厂为能源中心和处置中

生活垃圾焚烧过程中产生大量的电能，为产业园各项目输送了稳定、经济的能源；

垃圾焚烧蒸汽余热可供污泥干化、危废处理和餐厨垃圾提油使用，降低生产成本；

污泥厂和餐厨厂产生的臭气通过负压系统抽入生活垃圾焚烧发电厂的焚烧炉内，既彻底解决臭气问题又能有助燃烧，更

大幅降低除臭系统的运行成本；

餐厨处理后形成的沼渣、干化后的污泥与生活垃圾掺烧，不仅降低处置成本，还能产生能源效益。

工业
危废收运

市政环卫清扫
垃圾分类
压缩转运

污泥
干化处理

余热

干化污泥

臭气

渗滤液
污水综合处理

固废收运中央控制系统

餐厨
垃圾处理

沼渣

生活垃圾
焚烧发电

生物
柴油

餐厨
垃圾收运

污泥收运

工业
危废处理 

飞灰固化 安全填埋

中水回用

渗滤液、
废水

飞灰、
炉渣、
危废残渣

佛山市南海区固废处理环保产业园垃圾焚烧发电三厂（已投产）

佛山市南海固废处理环保产业园从源头到终端的固废处理环保产业链，实现城市固废废弃物的100%协同处置

53   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   推进环境管理

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   倡导绿色生活   54

这种各类固废协同处理、资源循环共享的新模式，有效降低了能耗和最终污染物排放，提升了资源利用水平和运营管

气候变化灾害应对

理效率，同时也大幅节省土地资源和投资成本。据统计，南海固废处理环保产业园相对于分散式固废处理可每年节约

运营费用5000万元。

瀚蓝建立健全自然灾害应急体系和运行机制，由各事业部分别编制《自然灾害应急预案》《自然灾害预警信号及防御

指引》等制度，明确各级职责，建立对内、对外信息联系的平台，明确自然灾害预警分级、启动条件、检查要求，形

成预防及响应自然灾害变化的常态化机制，最大程度减少或者避免因自然灾害造成的企业及人民群众生命财产损失。

绿色办公

公司发布《瀚蓝环境员工低碳环保手册》，积极引导全体员工把绿色健康生活理念融入工作中，倡导减少粮食浪费、

节约资源等低碳行为，通过合理优化差旅路线、优先选择线上会议系统、推行无纸化办公、下班前关闭办公设备等方

式践行绿色办公，自发组织物物交换、绿色出行等活动，以实际行动坚持绿色低碳生活。

倡导绿色生活

垃圾分类

公司充分发挥瀚蓝的行业资源优势和专业师资力量，逐步建立和完善垃圾分类投放、分类收集、分类运输和分类处置

体系，建立全链条的垃圾分类实践基地，动员市民群众从自身做起，在意识上实现“要我分”到“我要分”的转变，

在行动上践行“不分类”到“分对类”的转变，促进垃圾分类全民参与。

佛山市南海固废处理环保产业园鸟瞰全景

噪声消减

关键绩效

瀚蓝注重厂界噪声管理，严格执行《城市区域环境噪声标准》(GB  3096-93)  相关标准和《工业企业厂界环境噪声排

放标准》(GB 12348-2008)中的Ⅲ类标准，选用噪声较低的设备，以及对主要固定声源采取有效的防震、隔声、消

声、吸声处理等措施，并主动委托有资质的第三方机构定期检查厂界环境噪声，使生产、活动或服务过程中产生的噪

声符合国家规定的标准，保护员工的身体和心理健康，避免扰乱周边居民的生活。

已完成南海区7个镇街

2204

个

垃圾源头细分类试点工作

开发垃圾分类科普课程

开发垃圾分类互动游戏

个16
个10

对汽轮机保温降噪，对汽轮机房做厂房密封降噪；厂房使用双层钢板；在钢板中使用玻璃丝保温棉隔音降噪；在通道

门口安装电动卷闸门，卷闸门一般处于关闭状态；同时增加励磁机隔音罩。

进社区入校园的环保科普服务活动

   场，50

共30

批合计

1万

人参加活动

为了响应国家碳达峰、碳中和的“3060”目标，瀚蓝正在探索研究利用信息化手段，实时收集垃圾焚烧、餐厨处理

等项目的减排量数据，并通过大数据模型对减排量进行计算和动态分析，摸索更加节能减排的运行模式，进一步减少

专业的垃圾分类宣教队伍

公司成立专门的垃圾分类部，负责统筹垃圾分类相关工作，开展以垃圾分类宣传员进入社区、学校、农村等地，通过

实地培训、趣味问答等方式提升居民分类意识，并形成一套完善的垃圾分类课件、宣传片、宣传折页等资源库，引导

居民自愿分类，在各试点取得良好的分类效果。

消除蒸汽对空排汽的噪声

安装微孔消音器，实现有效消声。

降低汽轮机噪声

温室气体减排

结合信息技术开展碳减排工作研究

二氧化碳排放量。

55   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   倡导绿色生活

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   倡导绿色生活   56

全链条的垃圾分类实践基地

依靠先进的环保设施、专业的科普教育导赏队伍，开发出垃圾分类研学游线路，为广大市民提供全链条的垃圾分类实

践基地。通过实地参观和提问交流，更直观地影响更多市民，共同推动垃圾分类成为社会新风尚。

“垃圾分类研学游”线路图

案例

佛山市垃圾分类培训学院落地瀚蓝

2020年8月，“文明佛山 垃圾分类” ——佛山市志愿者学院生活垃圾分类培训学院揭牌暨佛山市生活垃圾分类

志愿者服务总队瀚蓝青年志愿服务队成立仪式在瀚蓝南海固废处理环保产业园举行。今后，学院将面向全市逾

114万名志愿者和有意向参与生活垃圾分类志愿服务的市民群众提供最专业的培训。

1

滴滴打车收运餐厨垃圾

2

餐厨垃圾处理厂

3

沼渣回田生态农场

4

垃圾焚烧发电厂

8

环保公园游乐活动

7

智慧分类垃圾桶体验

6

垃圾分类知识小课堂

5

环保展厅

因地制宜的垃圾分类模式

结合前端环卫一体化，采用“三期10步法”，创新“智能可回收+生鲜柜”模式。居民收集可回收垃圾兑换积分，再

换取旁边生鲜柜的物品。推行“2+4+n”垃圾分类模式，即居民户前的厨余垃圾、其他垃圾“两分类”投放，公共区

域集中投放点设置“四分类”投放，“n”为全镇统筹大类垃圾并行分类收集，分别为大件垃圾、绿化垃圾、建筑垃

圾、工业垃圾等。通过知识讲座、趣味问答营造村居垃圾分类氛围；进行互动小游戏、垃圾称重兑换积分换取礼品等

活动，培养居民分类习惯。

公司内部坚持践行垃圾分类

持续开展垃圾分类线上线下宣传，在办公区域、生产厂区等，设立分类投放垃圾桶，践行垃圾分类。

瀚蓝垃圾分类部员工在为垃圾分类志愿者培训讲解

案例

“智能可回收+生鲜柜”模式实现垃圾分类知晓率达90%

佛山市南海区丹灶镇云山峰境小区是“智能可回收+生鲜柜”模式推广垃圾分类的先锋案例，实现垃圾分类知晓

率达90%，减量率达39.8%，获得了中国城市环境卫生协会颁发的“2019年度中国智慧环卫‘智能＋垃圾分

类’典型示范案例”。

厂区内的智能分类垃圾桶

智能可回收+生鲜柜

57   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   倡导绿色生活

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   倡导绿色生活   58

瀚蓝高度重视环保科普宣教的工作，并把环保教育作为公司履行社会责任的重要方式之一。在体系保障层面，公司专

门成立了环保宣教中心，并下设固废、能源、供水、排水四个分部，分部下属分布在全国各地的项目公司利用自身环

保专业优势、环保设施资源，打造理念一致又各具特色的宣教基地，形成“1+4+N”的宣教网络体系，持续有规

环保宣教

划、有步骤地开展环保宣教工作。

关键绩效

截至2020年末，列入“全国环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放单位”
的下属项目合计
个7

2020年各项目全年合计
接待参观人数
1.2

万人

企业下属
环保科普基地
个7

瀚蓝下属已有7个单位被列为“全国环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放单位”，其中包括5个生活垃圾焚

烧发电项目、1个餐厨垃圾处理项目和1个危废处置项目。每个项目根据自身业务特性和园区配置设施情况，设置各

具特色的参观路线和专用科普区域，具备条件的项目还兴建了专门的环保科普展馆和环保主题公园等，融合应用各类

线上线下的环保课程、知识读本和互动游戏和应用等，多元化、多维度地展开环境宣教，为全面提升公众环保意识、

建设“美丽中国”作出贡献。

位于广东省的瀚蓝下属“地球蓝朋友”佛山南海环保科普馆

位于湖北省的瀚蓝下属“地球蓝朋友”孝感环保科普馆

案例

开发VR全景线上参观

2020年，由于疫情的影响，公众参与实地环保学习的机会有所减少。瀚蓝顺应时势创新宣传模式，创作了系列

的瀚蓝环境科普小课堂视频，并开发了高清的VR全景线上参观，让公众随时随地都能进行环保学习。

扫一扫观看
南海固废处理环保产业园全景VR

扫一扫观看
孝感环保科普馆全景VR

59   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   以人为本，做和谐社会的推动者

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   以人为本，做和谐社会的推动者   60

综述

核心绩效

我们以“共建人与自然和谐生活”为使命，秉持“三好三分享”的社会责任理念，与员工、股东、社区

等利益相关方形成共荣共生的良好关系，努力做好和谐社会的推动者。

SDGs回应

员工总数
7507

人

员工合同
签订率
100%

员工人均
培训时长
小时7.6

志愿服务者

人650

志愿服务
总时数

7643

小时

2020年
精准扶贫投入

83.94

万元

以人为本，
做和谐社会的推动者

61   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   助力员工发展

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   助力员工发展   62

助力员工发展

公司秉持“以人为本，共同成长”的人才方针，坚持遵守国际相关公约和国内有关法律、法规；尊重和保障工作人员

的合法权益，为员工成长发展和工作生活提供相应的条件及便利，实现企业与员工共同发展。

尊重和保障员工的合法权益，持续改善薪酬福利，构建企业与员工协调发展的和谐劳动关系，牢牢守住企业发展的

权益保障

“根本”。

关键绩效

平等就业

民主管理

薪酬福利

关键绩效

员工社保
覆盖率

100%

女性员工
比例

19%

女性管理者
比例

15.61%

员工劳动合同
签订率

100%

严格遵守《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，遵循SA8000（社会责任标准）相关要求，持续完善人力资

源管理制度。坚持公开、公平、公正原则，不因性别、年龄、国籍、种族、信仰等因素区别对待员工，杜绝使用童工

或强迫劳动，构建和谐劳动关系，为公司发展凝聚力量。2020年员工劳动合同签订率为100%。

尊重和保障员工的知情权、参与权等民主权利，鼓励员工参加企业管理活动。2020年，创新划分工会小组，组织召

开工会会员代表大会，选举产生公司工会第八届委员会、经费审查委员会及女职工委员会，完成工会换届工作。发挥

民主管理作用，组织召开工会会员代表大会，选举产生第十届监事会职工监事。

持续优化薪酬福利体系，提升薪酬福利体系的合理性和公正性，规范员工作息及休假，在严格执行国家和地方相关规

定的基础上，为员工提供教育培训机会、在职进修补贴、补充医疗保障等特色福利，充分保障员工合法权益。

职业发展

完善培训体系

人才兴，则企业兴。公司从人才的选、用、育、留等方面开展工作，不断完善培训体系，为员工提供发展舞台，持续

开展多元化培训，助力员工成长成才，从而实现企业发展与员工成长同频共振。

建立全员“三级六阶”培训体系，与员工职业发展规划相结合，规划全员学习蓝图，并为每一个员工制定职业生涯发

展学习路径图，明确员工在职业生涯各阶段所需的学习内容，为员工晋升奠定基础。

“三级六阶”
培训体系

M3

管理能力进价培训（管理岗位）

M 3

Step 3

M2

新经理人特训（新任管理岗位）

M 2

M1

管理能力提升培训（基层主管）

M 1

P

专业能力提升培训（各职类）

P

C

N

通用能力提升培训

新员工入职培训

C

N

Step 2

Step 1

开展多元培训

关键绩效

员工社保
覆盖率

100%

人均带薪
休假天数

天8.8

员工培训
总投入

672

万元

员工培训
覆盖率

86%

员工人均
培训时长

小时7.6

63   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   助力员工发展

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   助力员工发展   64

新锐计划

新员工培训

管培生培训

融合课堂面授、项目研究、导师辅导、参观考察、毕业汇报等培训

形式共14门课程，为公司培养储备管理人才。

帮助新员工更好了解公司，增强责任心和荣誉感，使新员工更好融

入企业氛围、更快胜任岗位工作。

包括课程学习、岗位认知、轮岗体验等内容，帮助管培生（应届

生）迅速适应环境，从学生切换成职场人士。

管理人员体系意识培训

定制管理人员教学培训大纲，重点提高管理人员体系意识，针对性

地解决要点难点问题，进一步提升公司的综合体系管理水平。

瀚蓝学院

面向全体员工的线上知识共享、业务交流、相互学习平台，是瀚蓝

的知识的汇聚地、思想的交流场、进步的加油站、文化的宣讲台。

知行·喜阅读书会

开展形式多样的读书活动，创造更多阅读机会，开阔员工知识视

野，打造学习型组织，引领企业发展、员工聚力、社会进步。

案例

“刷新自我 终身成长”读书分享会

2020年7月，瀚蓝环境“知行·喜阅”读书会举办管理者阅读分享活动，公司管理人员约150人参加。本次分享活

动围绕“刷新”与“成长”两大主题，通过阅读《刷新：重新发现商业与未来》、《终身成长：重新定义成功的思

维模式》，共同探讨公司发展中的变革与成长。

建立员工职业发展地图，持续开展人才盘点，不断完善基于绩效评价的价值分配体系，绩效晋升体系，开展绩效考

核、271评定、述职等，为员工发展创造成长空间。2020年新晋管理人员28名（占管理人员总数16%）。

推进实施“2020年度人才盘点”工作，发掘内部人才并因才适用，激发人员活力与潜力，建立人才梯队，为公司持

续发展提供坚实的人才保障。

优化绩效考评和激励机制，强化关键业绩指标与五心价值观指标的全方位考评，引导员工既关注业绩，也关注做事的

完善人才晋升机制，开展岗位任职资格评定、内部竞聘、跟踪访谈等，扎实做好人才选拔任用工作。

畅通发展通道

人才盘点

人才激励

理念和方法。

人才选拔

团队凝聚

企业需要员工的“归属”来积聚向心力。我们利用互联网推进信息化进程、不断加强企业文化宣贯，畅通员工沟通渠

道，提升团队凝聚力，增强员工归属感，致力于让企业文化得到每一位员工的认可，营造浓厚的企业文化氛围。

增强战略和文化共识

2020年，针对新的企业文化体系，面向管理人员开展了5场战略文化共创共识培训，各级管理人员重新梳理瀚蓝价

值观和行为准则，对价值观有更深刻的认识，对行为准则达成高度的共识，有效激发组织的活力。2020年，公司同

时开展“最美五心人”人物事迹征集、“领教工坊-瀚蓝企业文化共识营”培训、“这，很瀚蓝”短视频创作大赛、

读书会分享会、团队拓展等企业文化活动，通过微信平台及企业内刊宣传报道最美五心人物及事迹60多人。

管理者阅读分享活动

战略和文化共识共创培训活动

65   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   助力员工发展

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   助力员工发展   66

充分发挥内刊和企业微信的作用，以培育团队凝聚力为着力点，形成员工互学共进的氛围，促进企业文化建设。

公司始终将员工慰问活动作为一项重要的工作开展，积极帮助员工解决实际问题。2020年，组织两场复退军人、退

2020年完成4期企业内刊的出版与邮寄，出版数量合计6000册。

休员工座谈会，对患病住院、生活困难的员工、生育的女员工等进行走访慰问，开展“三八”妇女节赠书、高温劳动

关爱员工生活

保护系列活动。

丰富文化建设载体

畅通员工沟通渠道

员工关怀

守护员工健康

丰富文体活动

积极为员工构建多元的沟通方式，畅通员工沟通渠道。公司领导层通过新任领导见面会、文化共识营、以及各种形

式的企业文化活动，与员工沟通交流，了解基层员工诉求并及时反馈解决。

公司重视和关心员工的工作、生活与家庭平衡，切实保障员工身体健康，积极创造条件丰富员工业余生活，通过走访

慰问为员工送去关怀，努力为员工营造舒心的工作和生活环境。

新冠疫情发生后，根据上级统一部署，公司迅速响应成立领导小组和工作组，大力采购口罩、消毒水等防疫应急物资，

制定疫情防控工作方案、应急预案和安全宣传等工作。严格执行好“日报告”和“零报告”制度，持续动态监控员工健

康情况，为员工提供预防新冠病毒中药汤，为女员工定制防疫中药香囊，用心守护好每一位员工的身体健康。

开展《风雨二十载，携手再出发》为主题的系列文体活动，以篮球、瑜伽、摄影等比赛活动为主线，倡导“运动快乐

健康”理念，促进员工广泛参与到文体活动中感受运动乐趣，养成自觉运动的好习惯，增强活力，以更健康的体魄和

精神状态投入工作生活。

开展“瀚蓝童心·分类同行”员工亲子活动

举办篮球比赛

举办瑜伽比赛

慰问劳模

慰问一线员工

“情暖中秋 欢度国庆”活动

“三八”妇女节活动

联谊交友会

67   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   共建和谐社区

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   共建和谐社区   68

案例

与邻为友，“黑粉”变“拥趸”

在“世界环境日”推出《这不是传说，这是人间烟火》专题活动，以南海产业园为取景地，邀请产业园周边村民、

大学老师和在产业园工作的员工及其家人作为主角，策划打造了一场别具特色的环保网红地艺术照拍摄活动，受到

员工和社区群众的广泛关注。垃圾焚烧发电厂做到与邻为友不再只是梦想，昔日的瀚蓝“黑粉”早已变成了瀚蓝的

“拥趸”，产业园既是“游乐场”也是“大教室”。

企业只有扎根在社会的沃土上才能茁壮成长。我们与社区携手合作，促进社区企业共同发展，积极投身社会公益

共建和谐社区

事业。

社区沟通

宣传进社区，让社区更安全

谐社区的队伍中来。

活动进社区，让社区更和谐

我们一以贯之，高质量自律运营项目，坚持坦诚沟通和公开透明，增进与社区的了解和建立互信关系，坚持共

建、共享、共治、合作共赢，以实际行动保护社区，与社区形成共荣共生的良好关系。

践行企业的社会安全责任，在疫情防控下，重点协助供水、供气用户节后复工复产，开展安全进厂、进社区、进

校园等安全宣传共计16场，其中配合政府开展燃气消防安全进家庭8300余户，号召居民积极参与到创建平安和

积极参与党组织直联慰问和社区文化活动，组织声乐兴趣小组节目，参与大沥横江社区中秋晚会；固废处理项目

与周边社区常态化举办各类文化体育活动，拉近公司与社区之间的距离，进一步促进社区精神文明的建设。

案例

瀚蓝获得“金钥匙——面向SDG 的中国行动（无废世界类）” 冠军

长期
主义

用户
思维

01

02

瀚 蓝 环 境 的 解 决 之 道

重塑
信任

03

04

开放
坦诚

社区
共建

《可持续发展经济导刊》推出的“金钥匙——面向SDG的中国行动”活动，旨在寻找并打造面向联合国2030年

央企代表团走进瀚蓝，共同探讨企业价值和社会责任

可持续发展目标（SDG）的中国行动标杆。公司案例“欢迎瀚蓝！化解邻避效应，破解固废围城”通过公众网络

2020年11月，由国务院国资委组织的“2020中央企业社会责任和品牌工作培训班”，来到瀚蓝下属南海固废处理

投票、现场路演答辩、专家评审等环节，以路演成绩排名第一晋级，并最终获“无废世界”类别冠军。

环保产业园进行体验式培训。三十多位中央企业社会责任工作负责人实地调研考察了瀚蓝如何将可持续理念融入业

务运营，以及破除“邻避效应”的创新经验，共同探讨可持续理念在企业经营过程中的作用与价值。

《这不是传说，这是人间烟火》专题活动

案例

考察团一行参观了产业园内的南海垃圾焚烧发电一厂、餐厨垃圾处理项目、污泥干化处置项目、
地球蓝朋友·南海环保科普馆

69   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   共建和谐社区

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   共建和谐社区   70

在瀚蓝，公益已经成为一种全员参与的行为和文化。公司积极投身公益事业和志愿服务，为抗击新冠肺炎疫情和

决战决胜脱贫攻坚目标任务贡献瀚蓝力量，坚持开展各类志愿服务活动，让公益志愿文化成为企业可持续发展的

我们鼓励并组织员工参与志愿服务，坚持开展形式多样的环保宣教和爱心助学活动，把公益落实到日常生活当

中，使之成为员工的一种爱心表达形式、一种社会责任意识、一种生活方式。

公益志愿

良好基石。

义工志愿服务

关键绩效

注册志愿者
总人数

人650

开展
志愿服务

932

次

志愿服务
总时数

7643

小时

寓教于乐，提升居民环保意识

瀚蓝的志愿者们根据各自的专业特长，为不同年龄、不同地

区的市民、学生等开展环保科普宣教活动。瀚蓝义工队伍的

“环保课堂”特色项目以舞台剧表演、互动讲解和动手实验

的方式，向学生宣传环保理念，被评为“广东省最佳志愿服

务项目”。 

圆梦助学，以爱心传播正能量

地区小学开展爱心助学活动。

瀚蓝供水义工队、瀚蓝绿电义工队等自2015年开始在边远

供水义工队到广东省英德赤米小学开展志愿活动，向小朋友

讲解自来水如何被输送到千家万户，倡导小朋友们养成节约

环保科普宣教活动

用水的良好习惯。

“知行·喜阅”读书志愿项目

瀚蓝绿电义工队到广东省云浮郁南园山小学，为山区的小朋友捐赠图书、开展各类小游戏、进行垃圾分类学习

等，向当地学生传播环保知识。

瀚蓝“知行喜阅”义工队伍到外来工子女学校进行读书活动，与外来工子女分享阅读的乐趣。

全力支援抗疫

面对新冠肺炎疫情，瀚蓝人斗志昂扬、众志成城，坚守岗位，牢固树立企业社会责任意识，全力以赴投入到这场

供水燃气线上和电话客服24小时在线，确保各类市政环保设施正

常运作，保障城市废弃物及时妥善处理处置，全力支持防疫工作。

奋战保障民生

捐款助力抗疫

向疫情防控一线直接捐款200余万元，用于支持采购疫情防控物

资，力所能及地为抗击疫情贡献力量。

减免燃气费和水费

优先为防疫物资生产单位提供24小时燃气、自来水应急支援，减

免相关企业燃气和自来水费用，减免总额超过50万元。

加强防疫宣传

积极响应政府号召，利用自身供气、供水庞大的客群资源，通过客

服微信公众号等，向市民发送防疫宣传信息，坚定抗疫信心。

帮扶助力脱贫

关键绩效

2020年
精准扶贫投入

83.94

万元

案例

设立慈善基金，关爱环卫工人

2020年8月，在佛山市南海区城管局的支持下，瀚蓝城市环境

服务有限公司向佛山市南海区慈善会申请设立慈善基金。以

“爱心基金”作为纽带，将南海区垃圾分类工作与关爱环卫工

人工作紧密结合，通过爱心基金的方式，让市民更易于、更乐

于践行垃圾分类，传递并引导尊重环卫工人、关爱环卫工人的

理念。佛山市南海区内的环卫工人如遇重大疾病救助、人身意

积极响应国家号召，助力改善贫困地区收入水平和生活质量，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。

2020年组织开展“广东扶贫济困日·南海慈善活动月”慈善募捐活

动，筹得善款超过5万元，开展“以购代捐”扶贫活动，购买当地的

粮油水果等农产品，支持当地农业发展。

开展慈善募捐

开展结对帮扶

与凉山州越西县申普乡合觉村村民委员会建立村企结对关系，开展

结对帮扶工作，从支持村党组织建设、提供产业帮扶资金、积极开

展“以购代捐”、开展助学帮扶等方面落实帮扶措施，助力合觉村

走出贫困，迈向小康。

开展精准扶贫

赢脱贫攻坚战。

定向对湖北省黄石市、广东省罗定市等地区精准扶贫，帮助当地打

疫情防控战役之中，全力支持“六稳”“六保”工作，与全国人民共同打赢这场没有硝烟的战争。

外等导致家庭困难的可向基金提出救助申请。

慈善基金设立仪式

71   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   责任管理

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   责任战略   72

责任管理

履行社会责任是人类社会应对资源稀缺、气候变化、环境污染以及防范社会风险等重大问题的共同选择，是企业提

高竞争力、实现发展战略的重要举措。瀚蓝根据联合国可持续发展目标及中国可持续发展承诺、国务院国资委《关

于国有企业更好履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》等工

作要求，结合公司“十四五”战略规划以及公司社会责任现状，借鉴国内外先进环保企业社会责任工作经验，系统

推进社会责任管理体系建设，把社会责任建设融入公司发展战略，推动公司社会责任工作规范化、制度化、系统化

和常态化，指导各职能部门、各业务板块子公司推进社会责任管理，加快转变发展方式，促进公司与社会、环境的

责任战略

和谐发展。

责任体系

瀚蓝于2014年成立社会责任部，从公司顶层架构开始逐步完善社会责任组织工作。社会责任管理委员会采取一级领

导架构，由总裁担任委员会主任，所有高管和高级顾问都是委员会成员。下设社会责任推进办公室，负责社会责任

专题规划工作。总部和四个业务板块分别设置社会责任工作小组，负责社会责任工作的落地执行，并由四大业务板

块根据实际需求，形成从总部到四大业务板块、再到子公司的“1+4+N”社会责任组织体系，为社会责任工作顺利

开展奠定坚实的组织基础。

社会责 任管理委员会

领导小 组

指导、审批

工作汇报

社会责 任推进办公室

指导、监督

工作汇报

执行工 作组

提供专业意见

相互配合

专业委 员会

节能减排
委员会

安全生产
委员会

廉洁
委员会

环保生产
委员会

指导、推进

工作进度提交

技术与创新
委员会

公益管理
委员会

社会责任绩效
考核委员会

推
进
工
作
小
组

总
部
社
会
责
任

固
废
事
业
群

社
会
责
任
推
进
工
作
小
组

能
源
事
业
部

社
会
责
任
推
进
工
作
小
组

供
水
事
业
部

社
会
责
任
推
进
工
作
小
组

排
水
事
业
部

社
会
责
任
推
进
工
作
小
组

总部层面

业务板块层面

73   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   责任沟通

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   责任沟通   74

利益相关方

期望

回应措施

沟通活动

利益相关方

期望

回应措施

沟通活动

合作伙伴

信息共享，诚信合作，互
助互惠

建立平等高效的合作关系

拓宽合作领域，创新合作方式

改善沟通机制，提高沟通效率和质量

组织企业参访活动

社区

安全、环保运行，保持社
区沟通，成为和谐社区建
设力量

供应商

坚持公开、公平、公正的
采购原则，保持长期稳定
合作关系

参与企业交流论坛会

开展课题合作

开展技术交流

组织社区交流活动

参与社区文化活动

邀请社区居民入园监督

开展安全进社区活动

开展社区科普教育

建设环境科普教育基地

发布招标公告

开展供应商考察

开展供应商评价考核

召开供应商交流会

组织供应商培训

组织义工队伍为社区提供志愿服务

党员直联活动

保证高标准建设和高水平运营

聘请社区居民为环境监督员，可方便进
入园区检查，建立公开、透明的对外交
流模式

将园区打造为环境科普教育基地，为周
边社区居民提供环境教育服务

制定完善的《采购管理制度》以及《招
投 标 制 度 》 等 管 理 制 度 ， 建 立 采 购 流
程，健全采购监督体系，规范物资采购
行为，确保公平竞争

建立由招标领导小组、招标工作小组、
招标监督小组等不同梯级组成的采购架
构，确保采购过程的公开、透明

建立供应商名录，建立优质供应商甄选
机制

责任沟通

股东及
投资者

维护股东利益，保证收益
回 报 ， 完 整 、 及 时 、 准
确、真实的信息披露

建立健全畅通的股东沟通渠道，联系方式
公开披露，保障股东对话和信息反馈

合法合规的信息披露，报告期内没有信息
披露违规情况

保持较高的盈利、严格的风险控制、良好
的信用等级

上市公司集体见面日

股东大会

业绩说明会

电话会议

董秘值班周

反向路演

信息披露

上证E互动

邮件

政府

提供安全、环保的固废处
理服务、供水服务、污水
处理和能源供应服务

高标准建设环境服务处理设施

完善的生产运营管理体系和信息化管理
平台，确保设施、设备安全高效运行

定期和不定期进行污染物排放检测

日常沟通汇报

承办交流活动

专项工作调研

客户

提供安全、环保、稳定的
产品和服务

建立安全标准化管理体系

定期进行设备维护，确保发输电设备安
全经济运行

加强人员培训，确保相关岗位人员取得
岗位技术资质

定期进行水质检测

定期进行天然气质量检测

组织客户满意度问卷调查

客户电话访问

网络活动参与

发布业务通知

提供窗口及网络服务

媒体

良好的媒体关系，准确及
时的信息披露

与媒体保持良好的沟通与合作

主动进行正面宣传引导

按需提供现场采访、新闻通告、新闻发
布会、媒体见面会等

接受采访

发布新闻通告

组织媒体见面会

媒体拜访交流

非政府组织

倡导社会责任、环保公益
及可持续发展

保持联络沟通

积极参加各项目会议论坛或活动

积极寻求机会实现合作共赢

邀请参加项目论坛或活动

日常沟通交流

协助提供信息

参加项目评选

员工

合理的薪酬和激励机制，
良好的工作环境和发展晋
升机会，保障合法权益

加强企业文化建设

提高公司民主管理水平

改善薪酬制度和激励措施

加强沟通和意见反馈，提高员工满意度；

关注员工职业发展，提供及时合理的职业
规划和指导

保障员工合法权益的实现

召开职工代表大会

组织员工满意度调查

组织员工培训

开展员工文体活动

走访慰问困难员工

内部刊物

瀚蓝学院

经营管理会议

员工志愿服务活动

75   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   实质性议题识别

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   实质性议题识别   76

实质性议题筛选结果

编号

识别出的实质性议题

编号

识别出的实质性议题

社会责任战略与管理

水资源管理

1

2

3

4

5

6

8

9

诚信合规经营

透明沟通运营

廉洁从业

加强风险管控

推动行业发展

材料回收与循环使用

污水及废弃物管理

10

能效管理

11

15

16

17

18

22

23

24

25

平等雇佣及薪酬福利

职业健康与安全

员工培训与发展

员工关爱与帮扶

安全生产

研发创新

提供优质服务

客户隐私保护

实质性议题识别

为进一步提升报告实质性，公司广泛开展内外部利益相关方调研，从“对瀚蓝经营发展的重要程度”和“对利益相

关方的重要程度”两个维度进行衡量，筛选出较强实质性的议题并在报告中予以重点披露，针对性地回应各利益相

关方的期望与诉求。

议题识别

议题调查与筛选

审核确认

回应议题

梳理公司可持续发展重

开展内外部利益相关方

通过内部管理层与外部

针对实质性议题，制定

要事项，研究利益相关

问卷调查，从对公司经

专家两种渠道对筛选与

与实施行动计划，并在

方关注焦点，系统梳理

营发展、对利益相关方

分析结果进行审核

报告对筛选出的18个

出29个议题

的重要程度两个维度筛

议题进行重点披露

选议题

识别出的实质性议题

3

9

8

10

11

25

17

6

1

24

2

4

5

16

22

19

27

18

23

15

20

12

7

13

28

29

14

26

21

对
公
司
发
展
的
重
要
程
度

高

1.000

0.900

0.800

0.700

0.600

0.500

0.400

0.300

0.200

0.100

0.000

较高

0.000          0.100          0.200          0.300          0.400          0.500          0.600          0.700          0.800          0.900          1.000

高

对利益相关的重要程度

77   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   专家点评

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   专家点评   78

专家点评

这是瀚蓝环境发布的第十三份社会责任报告。瀚蓝环境从一家地方性市政公用企业，逐步发展成为全国性综合环境服

务企业，每年通过编制发布社会责任报告，向社会公众讲述着瀚蓝的履责理念和行动，为行业注入了积极向上的力

量。这份报告以“共建人与自然和谐生活”使命为引领，围绕着“十年百城，最受信赖的生态环境服务企业”的战略

目标，展示了瀚蓝环境秉持责任初心，以对环保事业的极致追求，为创造美好生活空间贡献瀚蓝力量。

聚焦社会关注点，彰显责任竞争力

报告通过战略引领、稳健经营、绿色低碳、以人为本四大篇章，阐述了瀚蓝环境在强化环境生态综合管理服务能力

的同时，运用自身专业优势，积极参与“无废城市”、  创新驱动、反腐倡廉、安全生产、绿色运营、人才培养、社

区沟通、公益慈善等利益相关方关注的问题，体现公司社会责任的同时，获得显著的经济效益，实现了经济、环境

和社会价值的统一，彰显出瀚蓝环境突出的责任竞争力。

展现样式多样化，提升报告可读性

报告在设计风格上将公司标志性建筑、自然、人文等元素融为一体，不仅生动地展现瀚蓝环境“共建人与自然和谐生

活”的理念，还体现了瀚蓝环境对经济、环境和社会综合价值的追求。此外，报告层次分明，页面简洁，图文并茂，

色彩鲜明，通过亲和的语言与灵活的插画，向利益相关方清晰、有效地传达与沟通信息，使报告更具有可读性。

希望瀚蓝环境继续坚守责任初心，保持战略前瞻性，充分发挥企业专业优势，推动社会责任理念与业务的进一步融

合，在实现“十年百城”的道路上，为利益相关方创造更多价值，推动行业向善发展，为世界可持续发展做出更大

贡献。

于志宏

《可持续发展经济导刊》 社长兼主编

专家点评

79   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   指标索引

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   指标索引   80

指标索引

环境

层面

指标编号

指标内容

所在报告位置

指标表现

有关废气及温室气体排放、向水及土地的排

污、有害及无害废弃物的产生等的：

一般披露

（a）政策；及

（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及

规例的数据。

温室气体：响应国家碳达峰、碳中和

的“3060”目标

P50-51、P53

废水：遵守《城市污水再生利用工业

用水水质》(GB/T 19923-2005)等

废弃物：根据固体废弃物种类采取有

效的处理方式，并运送至有资质的单

位进行处理

废气：处理达标的烟气、臭气

废水：处理达标的垃圾渗滤液、锅炉

定排水、车间地面冲洗水和办公生活

A1.1

排放物种类及相关排放数据。

P50-51

A1
排放物

A1.2

A1.3

A1.4

温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）
密度（如以每产量单位、每项设施计算）。

所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）

密度（如以每产量单位，每项设施计算）。

所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）

密度（如以每产量单位，每项设施计算）。

A1.5

描述减低排放量的措施及所得成果。

P50-51、P53

温室气体：开展碳减排工作研究

废气：配套建设烟气净化处理系统、

烟气在线监测设备和除臭系统

废水：建设垃圾渗滤液污水站系统和

普通污水处理系统等

有害废弃物：稳固化经检测合格后送至

危险废物填埋场填埋

无害废弃物：固化后运往有资质的单位

进行处置；沼渣堆肥后用于农业种植试验

描述处理有害及无害废弃物的方法，减低产生

A1.6

量的措施及所得成果。

P50

一般披露

的政策。

有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）

能源：建立多项能源管理制度

P48、P51

水：遵守《城市污水再生利用工业用水

水质》(GB/T 19923-2005)等

按类型划分的直接及╱或间接能源（如电，气

或油）总耗量（以千个千瓦时计算）及密度

（如以每产量单位，每项设施计算）。

耗电量约6亿千瓦时

P48

汽油消耗量约414万升

天然气消耗量396万立方米

总耗水量及密度（如以每产量单位，每项设施

计算）。

A2.3

描述能源使用效益计划及所得成果。

P48-49

开展节能改造项目实现用电量、用油
量减少

描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升

用水效益计划及所得成果。

P51

地面冲洗水和办公、生活用水、工业
废水经处理后回用

制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及

（如适用）每生产单位占量。

一般披露

政策。

减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的

P47

ISO 14001:2015环境管理体系认证

描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及

A3.1

已采取管理有关影响的行动。

P47

加强环境管理体系建设，实时监控排

放信息，向社会公开，并与环保部门

联网便于其执法监督

A2.1

A2.2

A2.4

A2.5

A2
资源使用

A3
环境及
天然资源

用水

未统计

未统计

未统计

未统计

不适用

81   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   指标索引

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   指标索引   82

层面

指标编号

指标内容

所在报告位置

指标表现

层面

指标编号

指标内容

所在报告位置

指标表现

社会

B1
雇佣

B2
健康
与安全

B3
发展
与培训

B4
劳工准则

B5
供应链
管理

一般披露

P61

有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假

期，平等机会，多元化，反歧视以及其他待遇

及福利的：（一）政策;及（二）遵守对发行人

有重大影响的相关法律及规例的资料。

遵守《中华人民共和国劳动法》等相

关法律法规，遵循SA8000（社会责

任标准）相关要求，完善人力资源管

理制度

按性别，雇佣类型，年龄组别及地区划分的雇

B1.1

员总数。

P60

员工总数7507人

B1.2

按性别，年龄组别及地区划分的雇员流失比率。

未统计

有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性

强化安全生产监管体系，签订年度安

一般披露

危害的：（一）政策;及（二）遵守对发行人

P39-41

全生产（消防）责任书，响应政府应

有重大影响的相关法律及规例的资料。

急管理机制等

B2.1

因工作关系而死亡的人数及比率。

P39

因工作而引起的死亡人数0人

B2.2

因工伤损失工作日数。

未统计

B2.3

描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关

P40-41

执行及监察方法。

落实党政领导责任、企业主体责任，

保障安全生产经费，搭建集团安全协

同平台，加强安全宣传，完善安全生

产 应 急 管 理 ， 夯 实 基 层 应 急 演 练 工

作，实施分级管控的安全检查警示工

作，推广安全事故隐患报告有奖机制

一般披露

策。描述培训活动。

有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政

建立全员“三级六阶”培训体系，为

P62

每一个员工制定职业生涯发展学习路

径图

B3.1

B3.2

B4.1

B4.2

按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理

层等）划分的受训雇员百分比。

P62

员工培训覆盖率86%

按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的

平均时数。

P62

员工人均培训时长7.6小时

有关防止童工或强制劳工的：（一）政策;及

一般披露

（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及

P61

遵守《中华人民共和国劳动法》等相

关法律法规，遵循SA  8000（社会责

任标准）相关要求，完善人力资源管

理制度

规例的资料。

劳工。

的步骤。

描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制

P61

依法杜绝使用童工或强迫劳动

描述在发现违规情况时消除有关情况所采取

P43

在 发 现 供 应 商 有 违 规 情 况 时 将 其 从

《合格供应商名录》中清退

一般披露

管理供应链的环境及社会风险政策。

P61

遵守SA 8000社会责任标准

B5.1

按地区划分的供应商数目。

未统计

描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关

B5.2

惯例的供应商数目，以及有关惯例的执行及

P43

监察方法。

由专业人员对选定意向供应商是否满
足SA  8000社会责任标准进行尽职调

查、实地考察、高层沟通、《供应商

信息调查表》发送；每年对供应商进

行考核评价后分级管理；清退评定不

合格或有不良行为的供应商

一般披露

B6.1

B6.2

有关所提供产品和服务的健康与安
全，广告，标签及私隐事宜以及补救
方法的：（一）政策;及（二）遵守
对发行人有重大影响的相关法律及规
例的资料。

已售或已运送产品总数中因安全与
健康理由而须回收的百分比。

按性别，年龄组别及地区划分的雇员
流失比率。

P19

对标国务院关于“无废城市”建设
的要求，形成具有瀚蓝特色的“无
废城市”建设解决方案

B6
产品责任

B6.3

描述与维护及保障知识产权有关的
惯例。

P37

B6.4

描述质量检定过程及产品回收程序。

P25

B6.5

描述消费者资料保障及私隐政策，
以及相关执行及监察方法。

P39

一般披露

P31、P37

有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑
钱的：（一）政策;及（二）遵守对
发行人有重大影响的相关法律及规
例的资料。

B7.1

于汇报期内对发行人或其雇员提出
并已审结的贪污诉讼案件的数目及
诉讼结果。

P37

收到贪污诉讼案件0起

B7.2

描述防范措施及举报程序，以及相
关执行及监察方法。

P30、P43

一般披露

有关以社区参与来了解营运所在社
区需要和确保其业务活动会考虑社
区利益的政策。

P67

坚持坦诚沟通和公开透明，增进与
社区的了解和建立互信关系

B8.1

专注贡献范畴（如教育，环境事宜，
劳工需求，健康，文化，体育）。

P54-58、

P67-70

B7
反贪污

B8
社区投资

B8.2

在专注范畴所动用资源（如金钱或
时间）。

P54、P57、

P69-70

不适用

未统计

开展《企业知识产权管理规范》
（GB/T29490-2013）贯标工
作，编制并颁布《知识产权管理手
册》、知识产权管理工作实施记录
表单等，定期进行知识产权风险评
估，做好各项知识产权申请工作

利用智慧运营管控平台进行水质
管理

制定《客服热线员服务和管理规
范》《NRB058（2018）管道气
客户服务管理制度》《用户信息管
理规范要求》等制度，要求服务人
员依法保护用户的个人信息

推进ISO 37001反贿赂管理体系认
证，建立《领导干部个人廉政档
案》，签订《廉洁责任书》，《党
员廉洁承诺书》等

设立纪检监察室，为有效开展廉洁
建设提供组织保障；设立、公开举
报电话和举报邮箱，鼓励合作单位
向公司廉洁委员会负责任地进行反
映和举报

垃圾分类宣传、环保宣教、安全进
社区、社区文化活动、志愿服务、
爱心助学、助力抗疫、扶贫济困

开发垃圾分类科普课程16个，开
发垃圾分类互动游戏10个；企业
下属环保科普基地7个；志愿服务
总时数7643小时，向疫情防控一
线直接捐款200余万元，精准扶贫
投入83.94万元

83   瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   读者反馈

瀚蓝环境2020年社会责任报告   I   读者反馈   84

读者反馈

为了不断改进公司的社会责任工作，我们希望得到您的反馈，这将成为我们改善和提高的重要依据。希望您在

百忙中对本报告和我们的工作提出宝贵意见。

单位：

邮箱：

您的信息：

姓名：

电话：

您的评价：

1.您认为报告总体上：

2.您认为报告披露的信息：

3.您认为报告披露信息的质量：

4.您认为报告在版式设计上：

□很好            □较好            □一般            □较差            □很差

□非常丰富            □较丰富            □一般            □较少            □很少

□很高            □较高            □一般            □较低            □很低

□很合理            □较合理            □一般            □较差            □很差

5.您对公司社会责任工作以及编制、发布社会责任报告的意见和建议，请在此提出：

地址：广东省佛山市南海区桂城街道融和路23号瀚蓝广场

联系我们：

瀚蓝环境股份有限公司

邮编：528200

电话：(86)0757-86396206

传真：(86)0757-86328565

Email：csr@grandblue.cn

投资者热线：(86)0757-86280996

投资者咨询Email：600323@grandblue.cn

