






                                             福建龙净环保股份有限公司


                                        2013 年度社会责任报告（修订版）



                     福建龙净环保股份有限公司（以下简称“公司”）作为我国环保产业中大气污染治

                理的领军企业，从 2008 年度起编制年度社会责任报告书，本着客观真实的原则，报告
                收集了公司在履行社会责任方面的重要信息。本报告概括描述了公司的社会责任观以


                及公司在 2013 年度履行社会责任方面所做的工作。公司的社会责任观旨在加强公司和
                社会各界的沟通和交流，并藉此时刻提醒公司在追求股东财富最大化的同时，积极承

                担相应的责任。积极承担企业社会责任是公司实现从优秀到卓越的新跨越的重要推动

                力。以“打造国际一流的创新型环保工程总包产业集群”为目标，公司在追求效率最

                大化、利润最大化、股东财富最大化的同时，将服务客户、回报社会为己任，全面担

                当经济责任、社会责任和环境责任。

                                            第一章 保障股东和债权人权益

                      公司自上市以来，严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规章制

                度的要求，规范运作，逐步完善公司治理结构，公平对待所有员工和股东，确保股东

                充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益。公司董事会、监事会运作规范、有效，

                充分维护股东、员工和和客户的合法利益。2013  年，由于全国大范围雾霾，大气环境

                质量成为全社会共同关注的问题，国家大力度治理大气污染，使公司迎来重要的战略
                机遇。面对全球经济持续低迷的不利局面和错综复杂的国内外经济形势，公司积极应

                对，克服困难与挑战，通过科技创新、优化管理、加速产品开发、降低生产成本等措

                施，进一步拉大了与竞争对手的差距，公司的产销量已连续八年位居全国同行业第一。

                2013  年公司实现销售收入 5,568,211,847.21 元，净利润 456,715,102.42 元，主要经济指

                标再创历史新高。

                      公司在《章程》中明确规定了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例。2012

                年度，实施现金分红与资本公积转增股本的利润分配方案，以截止 2012 年 12 月 31 日

                公司总股本  21,381  万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 4.00 元（含税），共派

                发现金 85,524,000.00 元，同时进行资本公积金转增股本，以 21,381 万股为基数向全体

                股东每 10 股转增 10 股，共计转增 21,381 万股，转增后公司总股本增至 42,762 万股。

                公司在实施利润分配方案前，充分考虑广大股东，特别是中小股东的利益，公告征求




                                                            1









                股东对利润分配方案的意见和建议，充分保护了中小股东的合法权益。

                      公司在注重对股东权益保护的同时高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照

                与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权

                益。公司连续多年荣获“国家守合同重信用企业”、“信用诚信单位”、资信等级“AAA”

                等级评定。

                                                第二章  员工权益保护

                     （一）员工是公司最大的财富

                     公司一直致力于从多方面为员工创建良好的工作平台，确保公司与员工共同发展，

                提升员工的创造性和工作的热情。公司建立了合理的薪酬激励体系，从业绩和价值观

                两方面对员工进行全面客观的考核，为员工工资调整、奖金分配、职务晋升等提供决
                策依据。

                     公司严格遵守《劳动法》，完善员工工作、生活条件，保障员工各项权益。公司不

                断改善工作环境，加大劳动保护设施的投入，为员工提供更清洁、更安全的生产环境。

                2013 年公司为员工争取了 400 套地方政府限价房。

                     公司规范了用工机制，促进劳资关系的和谐稳定。根据《劳动法》及有关法律法

                规的规定，为员工按时、足额缴纳社会养老、医疗、工伤、生育等各项保险。

                     公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加各类职业进修培训。2013 年紧紧围

                绕“服务创造价值，创新支撑发展”的理念，全年共举办各类培训班、研讨班 148 期，

                同比增长 35%；培训 5412 人次，同比增长 14.5%。其中，举办了人力资源管理实战技

                能培训班 5 期，共计 290 人次参加。与去年同期相比，办班期数、规范和培训人数均

                大幅提升。员工专业技能、管理水平提高为公司带来更大经营成功的同时，也为职工
                发展提供更多的机会。

                     （二）创新机制建设

                     包容、宽松、充满生气和活力的科技创新文化氛围和创新机制，是公司“技高一

                筹”引领行业发展的基本保障。公司围绕“市场的需求就是研发的方向；产品的问题

                就是攻关的课题”的科技方针，形成以承担国家省市科研任务、自选科研课题的自主

                研发为主，有机结合产学研攻关、技术引进等方式，实施新技术、新产品开发等形式

                多样的创新机制。

                     “让创造价值的人获得相应财富”、“上不封顶”、“体制无障碍，政策无禁区”的

                激励机制，激发了每个龙净人创新、创造热情。经过多年实践，公司采取的创新命名、


                                                            2









                成果奖励、产品提成、发明奖励、技术标准奖励、破格提拔等多项富有竞争力激励举

                措，已经作为公司一项制度固化下来。同时，公司在不定期落实各项激励外，还通过

                举办科技大会，集中总结、表彰科技成果。最近一次召开的公司第五届科技大会，给

                予高频电源、电袋、干法脱硫等产品开发人员超过百万的奖励，授予近十位员工荣誉

                命名，表彰了 150 多篇优秀论文，营造了深厚的创新氛围。公司科技创新平台的建设

                及成效获国家及省厅充分肯定，先后被认定为全国环保行业首家“国家认定企业技术

                中心”、“国家地方工程联合研究中心”、“博士后科研工作站”、“国际科技合作

                基地”以及“福建省工业大气污染控制企业重点实验室”。

                     （三）从严管控安全生产

                     作为一家制造型企业，公司对安全生产保障工作有着深刻的认识，始终坚持 “安
                全就是生产力”的理念，确保设备安全运行、生产安全运行、职工安全上下岗。2013 年，

                公司坚持“安全第一，预防为主、综合管理”的工作原则，以落实安全生产责任制为

                核心，全面贯彻年初制定的安全生产管理目标，全面开展对安全生产、消防安全、安

                全生产教育培训、特种作业监管等安全生产管理工作。

                     （四）人才培育和激励

                     公司秉持“人本、责任、创新、卓越”的核心理念，通过建立健全人才引进、培

                养、激励机制，加强人才队伍建设。公司聚集了行业内国际、国内的顶级专家和海归

                博士，拥有本科以上各类技术人员 2000 多名，在行业中具有最强技术创新能力和产品

                开发能力。与此同时，公司探索的“青年人才培养模式，成熟人才的激励机制”旨在

                为员工建立发展的职业生涯规划，发挥员工在公司发展中的生力军作用，增强公司管

                理团队和核心员工对公司可持续发展的责任感和使命感。
                                              第三章  合作伙伴权益保护

                     公司与客户、合作伙伴、原材料供应商保持着互利共赢的合作关系。公司坚持合

                作共赢的理念，重视客户及合作伙伴关系的维护，力求与各类合作伙伴保持沟通顺畅，

                尊重合作伙伴的理念、需求，重视合作伙伴的意见、建议。在业务合作中，公司通过

                完善业务能力、加强沟通，内外兼修，努力提高客户满意度，保护客户权益，争取做

                到“做优一个项目，取信一个业主”。

                     2013 年，公司通过与合作伙伴签订战略合作协议等方式，扩大公司客户资源。在

                日常经营活动中，坚持诚信至上、合作双赢的原则，严格遵守商业道德和社会公德。

                                        第四章  利用自身优势，关注社会公益


                                                            3









                     公司把企业社会责任纳入公司文化建设中，使社会公益融贯于公司文化之中。只

                有把企业社会责任内化为公司文化的一个重要组成部分，才能真正做到热心社会公益

                事业。公司以富含社会责任的公司文化为指导，把关注弱势群体、关注社会公益的责

                任意识，始终贯穿在公司发展的历程中。2013 年公司以促进社会和谐与公司发展角度

                选择重点支持的公益领域，做好扶贫济困工作，参与社区共建科教卫生等诸多领域的

                公益事业，向福建武平县下坝乡两个贫困村（福兴村、石营村）给予 19 万元支助，对

                周边学校教师节给予 4.5 万元慰问款，给予困难职工子女人均 3000 元的助学金，开展

                “帮困助学结对”活动，传递龙净人奉献爱心的正能量。

                                            第五章  环境保护及可持续发展

                     公司注重环境保护与经济发展的协调共赢，注重研发方面的投入，始终将环境保
                护的理念和措施贯穿在项目的建设过程，把促进企业与自然的和谐发展放在首要位置，

                坚持产品创新和技术革新。针对“雾霾”、“酸雨”、“蓝烟”、“光化学烟雾”等

                国家空气污染重大问题，公司联合清华大学、东南大学、华北电力大学及上海交通大

                学承担起“燃煤电站 PM2.5 新型湿式电除尘技术与装备”、“燃煤烟气循环流化床脱

                硫脱汞一体化及多污染物协同净化技术研究与示范”二项科技部 863 课题。2013 年 6

                月，国家环保部吴晓青副部长视察完龙净后说，“龙净环保是我们国家环保产业的排

                头兵，是大气污染治理行业的一面旗帜，是治理大气污染的核心骨干力量和支撑力量”。

                                              第六章  社会责任实施展望

                     2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，“十二五”是公司发展关键的

                五年，公司确定了“打造国际一流的创新型环保工程总包产业集群”的“十二五”奋

                斗目标和“创国际环保产业第一品牌”的长远愿景。
                     回顾这一年，公司在回馈股东、维护员工权益、环境保护、社会公益等诸多方面

                承担了应尽的责任。

                     2014 年，公司将在推进企业自身发展，为股东寻求更大回报的同时，继续履行社

                会责任，把公司发展与经济、社会、环境发展融为一体，合力创造更大的可持续发展

                空间，为净化蓝天、造福人类、建设和谐社会贡献力量。




                                                                  福建龙净环保股份有限公司

                                                                     2014 年 5 月 6 日



                                                            4










                        关于公司 2013 年度社会责任报告表述错误及更正的说明



                     公司 2013 年度社会责任报告于 2014 年 4 月 18 日在上海证券交易所网站披露，公

                司 在 该 报 告 第 一 章 第 一 段 落 中 最 后 一 句 表 述 为                “  2013  年 公 司 实 现 销 售 收 入

                5,568,211,847.21 亿元，净利润 456,715,102.42 亿元，主要经济指标再创历史新高”。因
                工作人员输入失误，上述金额的单位应为“元”，其正确表述应为：“2013  年公司实现

                销售收入 5,568,211,847.21 元，净利润 456,715,102.42 元，主要经济指标再创历史新高”。

                该指标在公司 2013 年年度报告中已正确披露，由此给投资者造成的不便表示歉意。








                                                       福建龙净环保股份有限公司
                                                                                       2014 年 5 月 6 日


















































                                                            5


