


                                                                                  2021 年度社会责任报告
















                              天津中新药业集团股份有限公司











                                  2021年度社会责任报告






























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。













                                                            1





                                                                                  2021 年度社会责任报告






                                                第一部分  公司概况




                       天津中新药业集团股份有限公司（以下简

                   称“中新药业”、“公司”或“集团”）是天津市

                   医药集团有限公司（以下简称“津药集团”）旗

                   下的核心制药企业。公司历史悠久，是以中药
                   创新为特色的国家高新技术企业，公司于 1997                               中新药业滴丸智能制造基地

                   年在新加坡，2001 年在上海两地上市。



                       中新药业以绿色中药为核心，集生产、经
                   营、科研为一体，具备完整的产业链、产品链


                   和人才链，业务涵盖中药材、中成药、化学原
                   料及制剂、营养保健品的研发制造及医药商业

                   等众多领域。                                                 中新药业现代中药产业园


                       公司拥有 43 家分公司，16 家全资、控股公

                   司或单位，12 家参股公司，中药工业和医药商

                   业两大板块优势互补，为公司稳健发展打下坚

                   实基础。

                                                                           中新药业医药物流中心
                       中新药业以“做大做强绿色中药”为战略定

                   位，秉承“传承、创新”的企业精神，以中药创新统领经营发展思路，致力于全

                   科、优质、高效、速效药品的创新研发和制造。公司拥有 22 个剂型的 599 个药

                   品批准文号。其中国宝级中药 2 个，中新药业高级顾问、技术中心名誉主任，中

                   国著名中药制剂专家章臣桂教授发明的速效救心丸为国家机密品种，另有京万红
                   为国家秘密品种。公司拥有中药保护品种 5 个（舒脑欣滴丸、治咳川贝枇杷滴丸、

                   牙痛停滴丸、通脉养心丸、紫龙金片），独家生产品种 114 个，列入国家基本药

                   物目录品种 75 个，中药饮片 601 个，国家医保品种 223 个。中新药业营销网络

                   覆盖全国，在全国 30 个省市自治区设有上百家办事机构。销售渠道包括医疗市

                   场、零售市场、第三终端和线上渠道。公司与全国医药商业巨头，区域性强势配




                                                            2





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   送商业公司以及全国连锁药店建立战略合作关系。公司众多优质产品远销世界12
                   个国家和地区并享有盛誉。


                                                            公司拥有 1 个国家级企业技术中心、6 个


                                                       市级企业技术中心、1 个市级中药现代化技术
                                                       工程中心、1 个市级技术工程中心、1 个企业

                                                       重点实验室以及国家人事部批准的企业博士

                                                       后科研工作站。公司持有专利 390 件，其中发
                      达仁堂清宫寿桃丸传统制作技艺
                                                       明专利 252 件。拥有“隆顺榕”、“达仁堂”、

                                                       “乐仁堂”、“京万红”、“松柏”、“痹祺”等 6

                                                       件中国驰名商标；拥有 14 项非物质文化遗产

                                                       代表性项目，其中公司达仁堂牛黄清心丸传统

                                                       制作技艺在 2021 年成功入选第五批国家非遗

                         京万红软膏组方制作技艺                   项目，公司另有达仁堂清宫寿桃丸传统制作技

                                                       艺、安宫牛黄丸制作技艺、隆顺榕卫药制作技

                                                       艺、京万红软膏组方与制作技艺为国家级非遗
                                                       项目。






                           隆顺榕卫药制作技艺



                                                          中新药业旗下中华老字号和中国驰名商标情况


                                                           在长期的实践探索中，公司集成并优化了

                                                       先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特

                                                       的中药现代化集成发展平台。公司全面执行

                           安宫牛黄丸制作技艺                   GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标准，实

                                                      现全程质量控制，确保产品的安全有效。公司

                                                      将继续探索中药的研发，以促进中医药的现代

                                                      化和国际化。







                                                            3





                                                                                  2021 年度社会责任报告






                                       第二部分  公司法人治理建设情况




                        中新药业作为我国首家同时拥有新加坡交易所 S 股与上海证券交易所 A 股

                   的境内外两地上市公司，长期以来严格遵照中国、新加坡两国法律法规以及新加

                   坡和上海两地交易所的规范要求进行法人治理。公司在遵从我国《境外上市公司

                   章程必备条款》的基础上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依照中国、

                   新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规范公司治理结构。总体来讲，公司

                   现行的治理架构明确，层次清晰，实际运作符合境内外监管机构对上市公司规范
                   运作的要求。



                       一、公司法人治理结构设置




                                                      股  东  大  会

                                                   监事会
                                                         董  事  会


                              战略委员会        提名委员会         董  事  长      审计委员会       薪酬与考核委
                                                                                     员会

                                                  董事会秘书
                                                        高  管  团  队

                                                       公司治理架构

                        公司设置有股东大会、董事会、监事会以及职业经理层等法人治理架构，并
                   严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事

                   规则》、《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董事会下设审计委员会、战

                   略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会等四个职能委员会，各委员会根据

                   职责开展工作。公司董事会充分发挥独立董事的作用，注重维护中小股东的合法

                   权益，公司董事会中有三名董事为独立董事，其中两名独立董事为新加坡籍，符

                   合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。三名独立董事分别在董事会下

                   设的四个职能委员会中担任主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会委员全

                   部由公司独立董事担任。同时，公司注重发挥监事会的作用，监事有权列席公司

                   董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，得以进一步保证公司合规


                                                            4





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   运作，保障股东权益。


                       二、公司规范治理进展情况


                                                                本着维护股东各项权益的初衷，公司

                                                           始终严格遵照各项法规规范运作，不断完

                                                           善公司治理水平。2021 年，公司主要进行

                                                           了如下工作：

                                                                公司全年共召开年度股东大会 1 次、

                                                           临时股东大会  2 次、董事会 12 次、监事

                                                           会 6 次。


                                                                公司独立董事认真履行职责，通过查
                                                            阅资料，与管理层、审计机构、工作人员
                                   股东大会
                                                            沟通探讨，了解公司经营和内控制度，积
                   极关注财务数据，业务现状和重点项目等关键事项，积极出席公司股东大会和董

                   事会，认真审议有关议案。2021 年独立董事分别就董事提名，聘任及薪酬事项，

                   要约收购，天津市医药集团有限公司承诺事项履行期限延期的事项，募集资金存

                   放与实际使用情况的专项报告，闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案，股

                   权激励有关事项，日常关联交易和其他关联交易，聘任会计师事务所，2020 年度

                   公司中国准则、国际准则年度报告及年报摘要，2020 年度利润分配预案等重点

                   事项和议案发表独立意见。独立董事监督股东大会、董事会决议的执行情况，积

                   极有效的履行独立董事职责，推动公司持续健康发展，维护了公司整体利益及全
                   体股东特别是中小股东的合法权益。


                        公司审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事

                   会审计委员会工作细则》及有关规定，勤勉尽责，认真履行审计监督职责。2021

                   年，共召开 6 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。在 2021 年年报审计工作

                   中，审计委员会在外部审计师进场审计后，以通讯会议方式督促年报审计工作，

                   对公司财务报告进行审阅后，决定同意将经审计的公司 2021 年度财务会计报表

                   提交董事会审核；审计委员会对公司聘请的境内信永中和会计师事务所、境外

                   RSM 石林特许会计师事务所执行 2021 年报审计工作及内控审计工作情况进行了



                                                            5





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   监督评价；审计委员会充分发挥专业委员会作用，积极推动公司内控制度建设，

                   加强和完善公司内部控制评价管理，督促指导公司内部审计机构完成内控自我评

                   价工作；认真审阅公司每季度内审工作总结及工作计划，及时督促公司 2021 年
                   审计工作计划的有效执行，并对内部审计出现的问题提出了指导性意见，提高了

                   内部审计的工作成效。


                        公司始终注重加强投资者关系管理工作，积极推动与投资者之间的良性互动，

                   已逐步建立了信息披露,投资者热线接听，公司网站发布，来访接待，网络和电话

                   会议等多种形式的沟通渠道，确保公司信息真实、准确、完整、及时、公平、公

                   开地传递给投资者。2021 年，公司以接待投资者线上线下调研，召开“2020 年
                   年度网上业绩说明会”，接听投资者热线等沟通形式与广大投资者互动交流，管


                   理层就公司经营业绩等情况与投资者进行较为充分的沟通交流，公司持续展示企
                   业经营动态和良好形象。


                        公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司《内幕信息知情人

                   管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知工作，防范内幕信

                   息知情人进行内幕交易。公司依据中新两地证券法规，采用和实施中新两地证券

                   交易所在处理公司股份方面的政策范例，建议所有董事和核心高级管理人员从公

                   司季度、半年度和年度业绩公布前一个月，至业绩公布之日，此期间不得交易公
                   司股票，同时也进一步建议董事和高管人员，不要出于短期考虑买卖该公司的证

                   券。


                       三、公司信息披露工作完成情况



                          公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从多不从少，从严不从宽的原

                   则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作。公司确保了

                   在境内外信息披露的一致性，并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。

                        2021 年公司全面执行《上市公司行业信息披露指引第七号――医药制造》

                   与《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与

                   格式》等文件编制定期报告、临时公告，在交易所加强分行业监管的新背景下加

                   强披露经营业绩、科研进展等行业信息和财务数据，不断提升信息密度和信息质

                   量。全年共披露公司 A  股、S  股定期报告各 4 份、临时报告各 51 份，囊括各项



                                                            6





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   会议决议、定期报告、募集资金使用、津药集团混改及要约事项等两地交易所要
                   求的各专项报告事项。


                        综上所述，2021 年，公司各项规章制度均得到有效执行。
















































































                                                            7





                                                                                  2021 年度社会责任报告






                                  第三部分  公司2021年度社会责任履行情况




                        中新药业自 2008 年 3 月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。

                   公司旨在通过本报告向广大公众展现 2021 年度中新药业在承担社会责任的实践

                   中所做的工作，向各方利益相关者报告公司的经营运行情况，使股东、员工、合

                   作伙伴等利益相关者对公司有更全面的了解。


                        一、经营业绩与社会贡献值




                        2021 年，中新药业持续学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党
                   的十九届历次全会精神，紧密围绕控股股东津药集团混改步伐，坚定落实公司高


                   质量发展要求，进一步深化体制机制改革，努力构建团结稳定的发展局面，抢抓
                   发展机遇，应对风险挑战。公司坚持以“做大做强绿色中药”为战略定位，以提

                   质增效为核心，以销售市场破局、全流程成本控制、科研质量攻关、管理精细优

                   化为重点，统领全年各项工作。


                        截止 2021 年 12 月 31 日，公司总资产 90.67 亿元人民币，同比增长 9.46%，

                   归属于母公司净资产 63.64 亿元人民币，同比增长 9.57%；2021 年公司累计实现

                   营业收入 69.08 亿元人民币，同比增长 4.60%；公司累计实现归属于母公司净利

                   润 7.70 亿元人民币，同比增长 16.24%，其中，公司实现自营利润 6.53 亿元人

                   民币，同比增长 4.55%，总体来说，公司保持了稳健的发展态势。


                        2021 年，公司实现基本每股收益 1 元，上缴国家税收 5.35 亿元，向员工支

                   付工资 6.49 亿元，提供福利 0.29 亿元，公司缴纳五险二金 2.16 亿元，提供工

                   会与教育经费 0.14 亿元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡
                   献值为 2.87 元。



                        二、现金分红与股东利益最大化



                        公司重视对投资者的合理投资回报，积极落实中国证监会《关于进一步落实

                   上市公司现金分行有关事项的通知》的指示要求，进一步强化对股东的回报意识，



                                                            8





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   坚持在盈利年度向股东进行大

                   比例现金分红，以更好地维护投

                   资者的合法权益，力求利润分配
                   政策的连续性和稳定性。公司

                   2020 年年度股东大会审议和通

                   过了 2020 年度利润分配方案，

                   “以实施权益分派股权登记日

                   总股本 773,643,076 股为基数，                         中新药业近三年分红情况

                   向全体股东每 10 股 派发现金红利 3.0 元（含税），派发现金红利总额

                   232,092,922.80 元（含税）”，以实际行动回报广大投资者。公司现金分红占公司

                   2020 年合并报表归属于母公司所有者的净利润比例为 35.08%。



                        2022 年 3 月 29 日，公司召开了 2022 年度第一次董事会，审议并批准利润

                   分配方案并报股东大会。具体利润分配方案为：“以实施权益分派股权登记日总
                   股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5.0 元（含税）。”



                        三、现代中药企业建设与规范化管理



                        1．在质量管理方面


                        中新药业以服务公众健康为首要任务，依据 GMP 等国家法规、市场变化，

                   不断提升产品的标准化管理水平，2021 年参与制定行业、国家标准 2 个，制定

                   和修订企业内控标准 300 个。通过对全过程体系进行科学、全面管控，以过硬的

                   产品质量，保持始终如一的优质产品，确保消费者的用药安全、有效。

                        公司下属 9 家工业企业均通过了中国 GMP 认证或 GMP 符合性检查，隆顺

                   榕制药厂、达仁堂制药厂、乐仁堂制药厂、第六中药厂各年均顺利通过 ISO10012

                   测量管理体系年度审核。在满足 2010 版 GMP 要求的同时，公司积极推进质量

                   管理体系国际化，鼓励企业参与海外认证。公司下属商业公司均已通过 GSP 符

                   合性检查，换发新的《药品经营许可证》。









                                                            9





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                                                 公司各生产企业认真履行药品上市许可持有人的药

                                            物警戒主体责任。《药物警戒质量管理规范》发布后，为

                                            搭建药物警戒管理体系，中新公司成立药品安全委员会
                                            并由公司科技质量部起草了公司级的药物警戒管理制度，

                                            同时修订部分现有制度。各企业按照《药物警戒质量管


                                            理规范》和中新公司的制度要求建立药物警戒管理体系。

                                                 新版《药品管理法》实施后，GMP 认证事项已取消，

                                            监管部门以跟踪检查、飞行检查等多方式强化日常监管。

                                            2021 年，公司下属各工业企业共接受监管部门各类检查

                                            18 次，商业企业共接受监管部门各类检查 46 次。公司接

                                            受国家抽检、地方省局抽检及其他抽检共计 431 批次，
                                            未收到不合格报告。2021 年公司顺利通过各类药监部门

                                            检查和产品抽检，具体情况如下：






                                                  2021 年接受检查情况
                          检查类型               接受检查单位                 检查次数            结果不合格次数
                                               工业企业                           18                   0
                     接受药监部门检查
                                               商业企业                           46                   0
                                               工业企业                          267                   0
                     产品抽检批次数
                                               商业企业                          164                   0

                        公司按照工作计划，以问题和风险防控为导向，组织公司质量管理骨干力量

                   对所属企业进行质量内审及飞行检查和药品评价性检验工作，2021 年全年合计

                   开展质量审计 85 次，其中生产企业（含公共检测平台）19 次，经营企业 66 次。

                        2021 年，中新药业共有 14 个 QC 小组项目获得全国医药行业成果发表一等

                   奖，  2 个项目在 2021 年天津市质量攻关优秀成果评选中获得一等奖。


                        2．在内控管理方面

                        为确保上市公司财务管控水平、防范经营风险，中新公司严格执行内控制度，








                                                            10





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   不断加强应收、预付款项的监管工作。公司严格按照

                   《预付款管理制度》审批，最大程度地减少预付款支

                   付。同时，公司不断强化企业的资产管理工作，尤其是
                   应收款项的管理工作，督促企业严格按制度落实执行，

                   加强应收账款对账及清收的工作，持续关注应收账款

                   对账质量和损失风险。


                        同时，公司及时开展资金使用情况分析，不断提升

                   资金管理效率。资金安排做到按日规划，在保证日常生

                   产经营的前提下，最大限度挤压沉淀资金，创造资金收

                   益，同时压缩现金收付款项目，加强银行对账工作，确
                   保资金安全。


                        2021 年年初，公司审计部结合《中新药业 2021 年

                   审计工作要点》制定了 2021 年审计工作计划，围绕公

                   司整体部署，充分落实审计委员会要求。审计事项涵盖

                   销售业务专项审计，应收账款专项审计，合同管理专项

                   审计，财务报表数据专项审计，经济责任审计和信息化

                   专项审计等内容。对于内、外部审计师、天津市审计局等发现的审计问题，公司

                   审计部建立审计问题台账，实行销号管理，通过开展复查复审，以审促改、以审

                   促建，督促有关单位完善内控管理、堵塞漏洞，提升风险防控水平。在监督制度
                   执行，纠正制度缺陷的同时，通过辅导沟通，不断提升责任人员风险意识，防控

                   意识。同时，以风险导向为原则，公司积极开展内控自评工作，重点关注高风险

                   领域，对于年度内控自评情况中发现的制度缺陷，执行缺陷果断跟踪整改。


                        3．在安全管理方面

                        公司坚持安全发展理念，强调“管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”

                   的管理理念，持续推进安全风险管控及隐患排查治理双重预防机制，安全管控能

                   力进一步提升。


                        为确保企业安全生产，公司持续推进安全文化建设，提升企业安全管理水平。

                   公司注重安全生产教育培训，强化红线意识，落实主体责任。组织公司企业负责




                                                            11





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                                               人、分管负责人以及安全管理人员宣贯新《安全生产

                                               法》和《中华人民共和国刑法修正案》，特别针对违法

                                               处罚条款进行解读，总结归纳了“红线”条款，引用
                                               多起重特大事故案例分析，增强有关人员的红线意识、

                                               责任意识。


                                                    为持续推进安全风险管控及隐患排查治理双重预

                                               防机制，公司对所属企业风险分布图和风险管控手册

                                               进行更新完善，归纳整理并汇编了全公司风险管控“一

                                               图一册”（风险分布图及风险管控手册），提升控制风
                                               险和治理隐患能力。


                                                    4．在环境保护和节能减排方面


                                                    公司持续完善环保制度管理体系建设，以法规、
                                               标准、制度规范公司环境保护工作，合规处理生产过


                                               程中产生的废水废料，努力将公司业务过程中对环境
                                               的影响降到最低。


                        公司注重提升环保法律法规及专业知识的科普教育，在 2021 年度相继开展

                   了与《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、排污许可证证后管理、废水

                   处理技术、土壤法和土壤防治、中药项目环境影响评价等相关的法规及专业技术

                   知识培训，不断完善公司突发环境事件应急管理体系、环境保护制度体系，持续
                   提升企业环保自我监管能力，促进企业绿色发展。


                        公司通过提高设备的能源效率和进行能源内外部审计，积极推进节能降耗。

                   公司利用智慧能源监控平台等手段定期监察企业日常运营的能源消耗情况，用数

                   据指导改进公司的环保措施。有关管理人员承担分管责任，确保环保措施在整个

                   集团各部门各环节有效的实行。在提升相应的管理手段的同时，公司旗下企业具

                   体开展了诸如通过纯化水设备的浓水回收利用等措施节约用水；在过渡季节阶段

                   性停用制冷机变压器等降低费用；采用太阳能热水器、太阳能路灯和 LED 高效

                   照明灯具等减少用电；进行蒸汽管路改造、引进高效产品干燥机组，更换新设备
                   等节能减排项目，在保障生产供应的基础上，提高生产效率，减少能源消耗。





                                                            12





                                                                                  2021 年度社会责任报告


                       四、科技创新与可持续发展



                        1．深化顶层设计，扎实制定战略规划


                        基于“服务生产、支持销售、引领未来”的科技战略定位，以市场需求为导


                   向，公司持续开展新品研发、重点品种二次开发，挖掘重点品种临床使用价值。
                        公司科研团队依托中药特色产品及核心产品顶层设计方案，对科研方向进行


                   系统梳理，挖掘重点品种临床使用价值。2021 年，公司开展了对中药重点品种、
                   潜力品种及其竞品的既往研究资料及文献的分析、汇总、梳理工作，并结合大品

                   种及其竞品的既往研究成果，从药学、药理药效、毒理、临床评价等方面对大品

                   种的科研方向进行了战略规划，为公司持续开展科技创新，对接市场需求奠定了

                   基础。

                        2．加强科技支撑，释放品种资源潜力


                        2021 年公司全年完成科技投入 1.47 亿元。开展了 19 个新品研发项目，其中

                   补肺颗粒处于Ⅱ期临床研究阶段，正在进行试验数据统计分析和参研单位稽查；

                   开展 3 个品种的仿制药一致性评价工作，其中盐酸硫必利片已于 2021 年 9 月获

                   得国家药品监督管理局“药品补充申请批准通知书”，通过仿制药质量与疗效一

                   致性评价；开展 50 项大品种二次开发项目，围绕药理药效、作用机理、中药循
                   证临床再评价、中保续保等方面对大品种进行深入研究。


                        其中，开展紫龙金片真实世界临床评价研究，通过观察性疗效比较分析和数

                   据挖掘，进一步明确该品种的临床价值，为医生和患者提供紫龙金片治疗肺癌的

                   科学证据；开展基于病证结合的通脉养心丸延缓冠心病  PCI  术后心肌重构的临

                   床研究，对其防治心梗后心肌重构的有效性和安全性进行评价，以期减缓心肌重

                   构的进展和预防心衰的发生发展，为早期应用中医药预防心梗后心肌重构和心衰

                   提供循证证据；开展速效救心丸治疗慢性稳定性心绞痛（气滞血瘀证）的随机、

                   双盲单模拟、安慰剂平行对照、多中心临床研究，评价长期服用速效救心丸治疗

                   慢性稳定性心绞痛的有效性，观察长期用药对急性发作时使用本药的疗效的影响，

                   研究结果显示：速效救心丸在治疗慢性稳定性心绞痛的疗效方面优效于安慰剂，

                   且随着用药时间延长，速效救心丸的疗效逐渐增加，从而进一步明确了速效救心

                   丸的临床使用价值；开展大品种原料替代工作。以解药材带来的用药限制问题，


                                                            13





                                                                                  2021 年度社会责任报告




                   为今后中医药濒危珍惜贵重药材的替代摸索研究提供了科学的研究思路与方向。
                        2021 年，中新药业共有速效救心丸、通脉养心丸、痹祺胶囊等 9 个品种进

                   入国家中医药管理局牵头制定的《中成药治疗优势病种临床应用指南》。该指南

                   是我国首部将使用对象定位于全科医师、西医师，并由中西医专家共同研究编制

                   的中成药循证实践指南，对彰显中医药独特优势，促进形成中西医联合用药方案，

                   改善中成药在医疗机构的使用起到重要作用。

                        由天津药物研究院刘昌孝院士领衔，天津中新药业集团股份有限公司和公司

                   首席技术专家、终身高级顾问章臣桂作为主要合作企业和参与人员的“基于‘物

                   质-药代-功效’的中药创新研发理论与关键技术及其应用”项目，获得 2020 年度

                   国家科技进步二等奖。
































                                          公司喜获 2020 年度国家科技进步二等奖




                        3．注重产权保护，加强知识产权管理


                        公司注重产权保护，持续加强知识产权管理。2021 年中新公司及所属代表

                   企业顺利通过了知识产权管理体系年度监督评审；获国家知识产权局专利推进工
                   程项目课题结题证书；持续完善公司知识产权管理体系制度建设；公司全年获 25

                   项专利授权，其中发明专利 9 项，丰富的学术成果为产品上量增效提供了有力支

                   撑。



                                                            14





                                                                                  2021 年度社会责任报告


                       五、员工利益与社会和谐




                        公司始终立足以人为本，在企业发展过程中积极回馈社会，凝聚发展合力。

                        1.  积极投身抗疫


                                                           自新冠疫情爆发开始，公司把员工的健康
                                                       安全放在首位，严格落实政府的各项防疫政策，


                                                       公司始终关注职工健康安全，为全体职工购买
                                                       口罩等防护用品。公司工会始终关注职工健康

                                                       安全，为公司全体员工购买清感饮。在疫情最

                                                       为严峻的阶段，普通员工居家办公，弹性工作，

                                                       党员干部带头坚守特殊岗位，保证公司正常运

                                                       转。



















                           中新药业员工志愿抗疫                                        保供抗疫



                       中新药业积极落实各级政府关于疫

                   情防控工作的指示要求，严格落实 “六

                   稳六保”工作，着力保障药品生产供应，

                   旗下企业为全力支持抗击疫情，在天津

                   迎战奥密克戎期间，调整产能，机动增
                                                                          中新药业驰援抗疫
                   加清感饮排产。公司始终心系广大抗疫

                   一线工作人员，疫情发生以来，向天津防疫指挥部等多家防疫单位捐献药品等防

                   疫物资。广大干部员工积极响应天津市委、市政府号召，志愿抗疫，投身到核酸

                   检测等志愿服务工作中，以实际行动投身津门抗疫最前沿。





                                                            15





                                                                                  2021 年度社会责任报告


                        2.  社区建设与服务


                       公司与天津市体育局签署战略合作协议――共建天津中新药业女子篮球队，

                   支持天津篮球事业全面发展。公司旗下企业单位积极参与医院医疗专家团队义诊

                   咨询送健康等社区公益活动。


























                                              中新药业部分线上线下交流活动

                        近年来，公司旗下现代中药产业园，天津医药展览馆，中新药业自然人文

                   陈列馆和达仁堂国药文化展览馆面向各界市民积极开放中医药文化传播基地、

                   科普基地等场所。公司有关单位以科技周、开放日等为契机，积极面向百姓开
                   展科普活动，不断加强与各界交流互动。通过展馆宣讲，举办展览，体验“搓

                   蜜丸”、“打金戳”和“裹金衣”传统技艺等各式活动，科普中医药文化及中药

                   知识，讲述中医药和企业发展背后的故事，以非遗技艺，弘扬“津药文化”。


                        3．创造就业岗位

                        公司积极创造就业岗位，妥善安置困难企业职工。公司积极打通线上网络

                   平台、线下招聘会及专业猎头等渠道，严格落实专业性质、个人素质及测评评

                   估等综合方面筛选，发掘高匹配度的行业内高素质、高潜力人才，构建科学合

                   理的人力资源配置体系。
















                                                            16





                                                                                  2021 年度社会责任报告



















                                                     新员工入职培训


                        4．内生人才培养

                        中新药业培训中心一直以“员工理想发展平台”这一战略目标为工作部署方

                   向，为打造高质量、高水平的优秀人才队伍建设提供基础与保障。不断增加高端

                   人才储备与存量的同时，进一步推进人才队伍建设，盘活现有人才，我们以培训

                   中心为依托、以岗位胜任力为核心、以为企业提供人才保障为目标，为员工搭建

                   管理、专业技术、市场营销、生产操作及科研五大职业培训平台，为各岗位员工

                   提供持续系统的培训课程，以加快员工在中新药业的成长速度。2021 年全年共

                   进行培训 768 场，总课时 6576 小时，涉及 21996 人次。涵盖了研发、技术、质

                   量、生产一线、市场营销、管理等各类人员。

                        2020 年，中新药业药材公司毛玉泉当选为全国劳动模范，达仁堂制药厂杜

                   瑞峰当选为天津市劳动模范，中新药业健民大药房当选为天津市劳模集体。

                        2021 年，公司工会荣获中华全国总工会授予的全国模范职工之家称号。













                    公司工会荣获全国模范职工                 毛玉泉当选为全国劳动模范                  中层管理人员培训会
                    之家称号



                        5．共享发展成果

                        公司对员工实行绩效管理，依照员工岗位性质和类别实行不同形式的定期绩

                   效考核，以确保员工的贡献得到公平的回报。其中对高层管理人员实行年薪制考

                   核，对管理人员、销售人员、生产人员按岗位实行管理绩效考核、实物量考核、


                                                            17





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   销售业绩考核等。为充分调动员工积极性，使员工共享企业发展成果，公司不断

                   完善企业的薪酬体系与激励机制，在公司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水

                   平相应提升。公司通过企业年金福利计划和限制性股票激励计划进一步丰富员工
                   共享企业发展红利的渠道。


                        公司工会着力加强工会民主管理职能，指导督促各企业依法召开职代会，签

                   订工资集体协商协议、集体合同，依法备案，并及时向职工公布，签约率和履约

                   率达到 100%。同时，保障落实对困难员工的帮扶工作，自 2013 年以来，不断修

                   订完善《中新药业困难职工帮扶工作管理办法》，明确困难职工认定标准，建立

                   困难职工档案，实行动态管理，加大帮扶力度，努力实现精准帮扶。截至 2021 年

                   12 月，共帮扶困难职工 1150 余人次，总计使用帮扶资金约 585 余万元，使困难

                   职工真正感受到了企业的关怀。公司工会连续四年为全公司职工购买市总工会推
                   出的《在职职工重大疾病及住院互助保障计划》和《在职职工意外伤害互助保障

                   计划》2 项互助保险，资金支出约为 100 万元。


                       公司坚持为所属企业工会划拨活动补助经费支

                   持建立职工文化活动阵地，年均达 20 余万元。各级

                   工会积极组织开展诸如书法兴趣小组，篮球、羽毛

                   球比赛等员工喜闻乐见的文体娱乐活动，不断丰富
                   职工生活。                                                          书法兴趣小组


                        6．维护职工权益


                        公司严格贯彻《劳动合同法》及其实施条例，百分之百与在岗员工签订劳动
                   合同，加强对劳动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理，公司确保员工起薪


                   均不低于天津市最低工资标准，员工的薪酬福利符合行业标准并具有市场竞争力。
                   公司给全员提供养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险以及住房

                   公积金等福利均保证按时足额缴纳，公司关爱员工身心健康，定期组织员工体检，

                   减少、避免职业危害。


                        2020 年公司 50 名职工享受产假，产假期满后，企业均予以继续留用，留用

                   率 100%。2021 年公司 32 名职工享受产假。其中已返岗 17 人，其余 15 人仍在
                   产假期，产假期满后，企业均继续留用，留用率 100%。





                                                            18





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                        公司坚持“以人为本”的管理理念，严格遵守国家职业病防治法律法规，认

                   真落实职业病防治主体责任，完善公司职业卫生电子档案，规范公司职业卫生管

                   理，通过职业健康管理宣传培训，进一步提升员工职业危害防护意识。开展职业
                   健康安全工作检查，降低事故风险，提升安全稳定系数。公司在报告期内未新增

                   职业病患者。



                       六、诚信经营与品牌建设



                        公司积极承担对员工、消费者、经销商、社区以及国家社会等各方面的责任，

                   公司规范经营，使企业利益相关群体以及整个社会受益于企业的发展，努力开拓

                   公司与社会双赢的良好局面。公司主要从强化合规营销力度、规范广告宣传行为、

                   加强经营风险管控入手，塑造企业良好商誉。




















                                                   中新药业部分产品


                        1．强化合规营销力度


                        公司不断加大对合规营销的管理力度，定期开展风险防控核查，对一线营

                   销人员、代理商、服务商严格管理，强调合法、合规、诚信营销。针对招商代
                   理业务，严格执行“药代通”第三方招商平台，加强招商业务集约化管理，通


                   过该平台实现“信息发布、招标评比、中标确认、协议签订”全程记录和规范
                   化运作管理，确保招商业务在公平、公正的环境下健康运行。


                        2．规范广告宣传行为

                        公司为规范所属企业广告宣传行为，严格督促《天津中新药业集团股份有限

                   公司平面媒体广告规范》以及产品广告发布流程的落实。加强对所属企业产品广




                                                            19





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   告发布的管控，要求所属企业指定专职人员负责广告发布的相关事宜，审核广告

                   发布内容，监控广告发布动态，并严格遵照《药品法》、《广告法》执行，确保合

                   法合规宣传产品。

                        3．加强经营风险管控


                        公司积极关注行业政策，严控经营风险，做到合规开展经营活动。2021 年有

                   关部门先后出台了《药品上市后变更管理办法（试行）》、《关于全面加强药品监
                   管能力建设的实施意见》、《药品检查管理办法（试行）》等政策，公司积极自查，

                   保障药品生产经营持续合规，切实履行药品质量主体责任。公司组织相关人员参

                   与《药企销售费用精准稽查与应急自救研讨会》等培训交流会，强化合规意识，

                   研判企业经营现状中潜在的风险和布局方向。



                       七、科学营销与品牌传播



                        中新药业以“做大做强绿色中药”为战略定位，聚焦大品种群。公司注重产

                   品的市场属性分析和定位，坚持以学术化、专业化推广为重点，不断加大临床品

                   种的院内院外覆盖，提升重点品种营销质量。2021 年，公司以突出集团化营销优

                   势为指导思想，坚持学术营销，发挥品牌优势，服务百姓健康，坚持经济效益与

                   社会效益并重。

                        1．加强学术引领，赋能优势品种


                       公司积极推进重点品种进入优势病种临床应用指

                   南、诊疗指南、专家共识等学术体系，推动速效救心

                   丸、通脉养心丸、清肺消炎丸等 9 个品种进入国家中
                   医药管理局牵头制定的《中成药治疗优势病种临床应

                   用指南》，推动清宫寿桃丸进入《中国阿尔茨海默病应

                   痴呆诊疗指南》，通脉养心丸成功纳入《治疗冠心病心绞痛(气阴两虚证)临床应用

                   专家共识》，清肺消炎丸入选中成药治疗肺炎循证评价证据 TOP 榜。公司积极推

                   进通脉养心丸、胃肠安丸、清肺消炎丸、舒脑欣滴丸进入新版国家基本药物目录；

                   公司通脉养心丸中药品种保护获批续保；完成调整部分产品挂网价和医保支付标

                   准；结合产品上市规划，安宫牛黄丸（体陪）在山东已挂网（待执行），大活络




                                                            20





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                   丸（体陪）在北京已挂网成功；公司持续跟进学术研讨、专家论证工作，开展速

                   效救心丸、通脉养心丸、癃清片等品种病例征集项目，积极参加全国冠心病中西
                   医结合学术会议、第十三届健康中国论坛等全国性学术会议。


                        2.弘扬中药文化，提升品牌形象


                        2021 年，公司达仁堂牛黄清心丸传统制作技艺成

                   功入选第五批国家非遗项目。公司成功举办乐仁堂建
                   厂百年华诞誓师大会和隆顺榕建厂 188 年品牌推广

                   活动；陆续参与开展达仁堂品牌文化走进南开大学

                   MBA 案例课堂活动，参与虫洞市集，搭建“国药更

                   国潮虫洞药局”品牌专区，开展“搓药丸、装药袋”

                   老字号焕新体验活动，举办“达仁故事”、“独立女性”

                   特约脱口秀专场；开展“世界急救日”等新媒体主题

                   传播活动，精准传播“40 岁以上人群随身携带速效救

                   心丸”的用药理念，累计线上曝光量 5.26 亿次以上。

                   公司重点品种速效救心丸、清宫寿桃丸、通脉养心丸、藿香正气软胶囊、癃清片、

                   京万红软膏等产品纷纷上榜“2021 临床价值中成药品牌榜”，速效救心丸入选米

                   内网评选的“2021 中国医药・品牌榜”。同时，公司积极推广“天津药材”微信

                   公众号，“毛玉泉”抖音账号等线上自媒体。公司旗下现代中药产业园荣获“我

                   最喜爱的滨海网红打卡地”称号，乐仁堂被天津市文旅局授“天津市工业旅游示
                   范基地”，“中新药业现代中药产业园”、“达仁堂中药文化展览馆”被天津市卫健

                   委认定为“天津市中医药文化宣传教育基地”。


                        2021 年，天津市委、市政府高度重视中医药产业链发展，将中医药产业链纳

                   入重点产业链精心培育。作为中医药产业链上的骨干企业，廖国勋市长和王卫东

                   副市长先后到公司调研，了解公司百年历史，极大鼓舞了公司的发展信心。同时，

                   公司积极在重要会议发声，参加了第五届药品安全合作联席会、西湖论坛、西普

                   会、西鼎汇、大健康产业西湖论坛、米思会、全国药品交易会等全国性行业会议，

                   作为全国唯一一家中药代表企业在药品安全合作联席会上进行了企业社会责任

                   发布，积极展示公司在药品安全、中医药文化传播等方面的工作成效和责任担当。

                        3．拓展合作渠道，强化渠道管控


                                                            21





                                                                                  2021 年度社会责任报告



                        公司积极拓展合作渠道，与上海医药、九州通、

                   漱玉平民大药房、东莞国药等大客户进行战略合作，

                   完成区域对接，统筹业务谈判，开拓空白市场，持续
                   拓展终端覆盖。公司在旗下 12 家零售药店开展系列

                   主题活动，推广老字号；开展“越是常用药、越要选中新”普药宣传活动，组织

                   宣讲团与连锁药店开展交流，赋能终端。通过百强连锁及区域重点连锁精准维护、

                   联合用药方案推荐、新媒体推广等方式助力市场开拓。加强与天津中医药大学第

                   一附属医院的进一步合作，增加茯苓、赤芍、山慈菇及龙骨的销售。商业板块与

                   赛诺菲等开展定制项目合作，医疗终端动销户数增长到 104 家。


                        2021 年，公司喜迎党的百年华诞，

                   助力津城迎战奥密克戎。伴随公司控股股

                   东津药集团混改的东风，公司积极拥抱变

                   革，各项工作稳步推进。


                        2022 年，公司将聚势变革，同心奋

                   斗，坚持以“做大做强绿色中药”为战略

                   定位，升级绿色中药平台，优化工业营销组织构架，聚焦核心产品，启动“中国
                   心・健康行”行动方案，以患者为中心、以临床价值为导向，不断打磨现有产品，

                   不断提高产品工艺技术标准，回馈广大患者。同时，公司将一如既往地强化社会

                   责任意识与可持续发展观，持续提升运营质量，统筹兼顾利益相关者的期望与可

                   持续发展的长远规划，严格遵守业务所涉及国家和地区的法律法规，坚持保护环

                   境，遵守社会公德与商业道德，切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企业

                   的日常经营过程中，促进企业发展与社会进步的和谐统一，不断开创公司科学发

                   展的新局面。




















                                                            22


