






                                       东
                                                             股
                                                                     有
                                                                 份
                                                    纸
                                               泰
                                                        业
                                           华
                                                                          限
                                                                              公
                                  山
                                  山东华泰纸业股份有限公司
                                  山   东    华   泰    纸   业    股   份   有    限   公    司
                                  山东华泰纸业股份有限公司司
                                           0
                                               年
                                               年
                                     0
                                   2010 年度社会责任报告书
                                   2 2
                                   20100 年度社会责任报告书书
                                        1
                                        1
                                     0
                                                                         报
                                                                         报
                                                                     任
                                                                     任
                                                                                  书

                                                                              告
                                                                              告
                                                        社
                                                        社
                                                   度
                                                   度
                                                                责
                                                                责
                                                            会
                                                            会

                        本
                                                   保
                                                                              何
                                                   保
                                                     
                        本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈
                                                     
                        本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载载、、误导性陈陈
                        本
                                                                                怼
                                              董
                                           体
                                           体
                                              董
                                                事
                                                                              何
                                                                                怼
                                                事
                                                               内
                                                               内
                                                             告
                                                                      存
                                                                      存
                                                                 容
                                                                 容
                                                                    不
                                                                    不
                                                             告
                                                        本
                                                                           任
                                                                           任
                                                        本
                                                          报
                                                                         在
                                                                                                 性
                                                          报
                                                                         在
                                                                                       载
                                    会
                                    会
                               董
                                                                                                    陈
                                      及
                               董
                                                                                            误
                                  事
                             司
                                                                                            误
                                                                                          、
                                  事
                          公
                          公
                                         全
                             司
                                                                                               导
                                         全
                                                                                                 性
                                                                                   假
                                                                                   假
                                                                                               导
                                                                                     记
                                       及
                                                                                     记
                                                                                              责
                                                                        整
                                                                   和
                                                                          性
                                                                                              责
                                                                      完
                                                                      完
                                                                                                任
                                                                        整
                                                                               担
                                                                               担
                   述或敷大雌埽并对其内容的真实性、方确性和完整性承担个别及ご责任。
                   述或敷大雌芷埽，并对其内容的真实性性、、方确性和完整性承担个别及ご责任任。。
                                                                                    别
                                                                                  个
                   述
                                                                                    别
                                                                                  个
                                                                                      及
                                                                                           带
                                                                                         
                                                                                           带
                                                                          性
                                                                             承
                   述
                                                                                       及
                                                                                         
                                                                             承
                                             容
                                              容
                        敷
                                         其
                                           内
                                           内
                                                  真
                                                  真
                                                     实
                        敷
                                                的
                                                的
                                 ，
                          大
                          大
                             
                             
                               栖
                                      对
                                      对
                                         其
                                    并
                                    并

                                                            方
                                                            方
                                                                 性
                                                                                                   。
                                                              确
                                                                 性
                                                                   和
                                                              确
                     或
                                                          、
                                                     实
                                                       性
                     或

                              



                         前
                         前前   
                        前  

                         本报告系统反愠和披徼2010年度山东华泰┕煞萦邢薰司
                   （枷录虺啤盎泰股份”或公司）在斧方式、调结构，桑实科n发展
                   观、构建和谐社会，推动经济社会可持恋发展及公司对股东、债权人、
                   敏工、客户、消费者、供丈獭⑸缜等孪喙卣叱械Ｏ丈缁嵩鹑
                   方面的基本情况；同时，本报告将本缯媸怠⒖凸鄣脑则，从社会责
                   任角度对公司的生产经鼗疃进行全面的审视与检讨，枵求在蠼峁
                   去惊年公司在承担企┥缁嵩鹑畏矫嫠A工B的同时，向社会、股东
                   和投枵叽递公司在硇猩缁嵩鹑畏矫娴男畔，荚銮科┑恼借旃
                   枞能枵，全面提高企┓务能枵和水平，提高企┑钠放菩蜗蠛图。

                         本报告为公司第三次向社会发布的社会责任报告。报告在时间跨
                   度上2010年度为停并适当向前悄伸。本报告惠经公司2011年4月
                   24日召开的公司第栈届董事会第十八次会纳耐ü。















                              公
                         惊、公司枞念
                         惊惊、、公司枞念念
                                    枞
                                 司
                         惊 、  公  司  枞  念
                         公 司  使  命  :
                         公司使命命::
                           司
                              使
                         公
                         公司使命:产┍ü、造福社会
                         公
                         公 司  目  标  ：
                         公司目标：振兴民既，建设根色华泰
                           司
                         公司目标标：：
                              目
                         公司司精神神：：
                              精
                           司
                         公
                         公司精神：敬┢床，永不满无
                         公
                                    ：
                                 神
                              精
                           
                         经
                                 念
                           
                         经
                              枞
                              枞
                                    ：
                         经罔饶睿撼鲜凳匦牛鹿蚕
                         经罔饶钅睿海
                           
                         
                            枞  念  ：
                              枞
                         磋饶钅睿海
                         磋饶睿航裉斓淳褪敲魈斓氖谐
                              枞
                           才
                         人才枞念念：：
                         人 才  枞  念  ：
                         人
                         人才枞念：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞
                         核心价观观：：
                                    观
                                       ：
                         核
                           心
                           心
                                 
                                 
                         核心价观：为社会提供更优的产品，为员工创造更幸福的生
                              价
                              价
                         核
                   活
                              行
                                 为
                                    方
                           工
                         员工行为方则：A实人，干嘹某事
                         员工行为方则则：：
                         员
                         员 工  行  为  方  则 ：
                         干部素求：敦、信、仁、勇、~
                              素
                         干部素求求：：
                         干
                                    
                                 
                         干 部  素      求 ：
                           部
                         管枞枞念：解决思想问题、忌B则的品格、创┐葱碌男奶
                         管 枞  枞  念  ：
                         管枞枞念念：：
                           枞
                              枞
                         管
                                 司
                         二 、  公  司  的  社 会  责  任  观
                                               任
                                            责
                         二二、、公司的社会责任观观
                                       社
                                    的
                         二、公司的社会责任观
                                          会
                              公
                      （惊）公司对社会责任的认识
                                            责
                              公
                                    对
                      （（惊惊））公司对社会责任的认识识
                                       社
                                          会
                      （  惊 ）  公  司  对  社 会  责  任  的  认  识
                                                  的
                                 司
                                               任
                                                     认
                        企┥缁嵩鹑问∑┰诖丛润、对股东承担法鹪鹑蔚耐
                   时，还承担对员工、消费者、社区和环境的责任。企┑纳缁嵩鹑
                   求企┍]超越把润B为唯惊目标的传统枞念，强调在生产过
                   程岸匀说募的关斟，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。
                                         会
                                            责
                                               任
                              公
                      （二）公司的社会责任观
                                 司
                      （（二二））公司的社会责任观观
                      （  二 ）  公  司  的  社 会  责  任  观
                                    的
                                       社
                         公司肌罢裥嗣窦，建设根色华泰”为目标，肌安┍ü，
                   造福社会”为使命，坚持“柙唇谠加牖肪潮；げ⒎螅生态建设与经
                   济发展同步”的管枞方针，狠咏谀芑繁！⒔谠纪谇焙徒岛募跖牛大
                   枵发展q环经济，加强柙蚝用，实现企┪炔娇焖佟⒔】党至











                   发展。华泰ц沼谖股东创造价，为客户、员工及其他社会各界相

                   关人士谋求福祉，技拔社会公率A出贡献。


                                    社
                                    社
                                       会
                                         责
                                       会
                              公
                           、
                              公
                                 司
                                 司
                                          责
                                                     情
                                                  行
                                                     情

                                                        况
                                            任
                                            任
                                               
                                                  行
                                               
                         三、公司社会责任硇星榭
                         三
                         三三、、公司社会责任硇星榭隹
                                                        保
                      （  惊 ）  股  东  （  投   者  ）  权    保 护  方  面
                                       投
                                          
                                                     
                      （（惊惊））股东东（（投枵哒撸）权卤；せし矫婷
                                                             方
                                                  权
                      （惊）股东（投枵撸┤卤；し矫
                              股
                         公司根据《公司法》、《券法》、《上市公司枞方则》等法
                   鸱ü婕肮司《章程》的规定，不断加强和完善公司枞结构，建、
                   健全公司内部各项管枞┒龋2010年公司相继S订和┒ㄨ帧缎畔⑴
                   崾挛窆荑┒取贰《投枵吖叵倒荑┒取贰《内幕敉情人管枞
                   度》、《年报信息披岱蟠蟛畲碓鹑菥┒取返饶诓┒龋忌
                   度的建和实施，有效的保柚公司的信息披矗维护柚投枵
                   的合法权隆
                         在投枵吖叵倒荑确矫妫为柚更好的与投枵呓行沟通和⑾担
                   公司券部安排具有会计、法鸬若褪兜某饷羧嗽苯犹电话，确保每
                   惊个投枵叩牡缁岸寄芄坏玫焦司的答复，提升公司对外的形象。公
                   司还设柚斥门的网站，在不违反预先不正当披嵝畔⒌那榭鱿拢及


                   时更新网站内容，发布公司新闻及产品服务概况。为柚A好信息披


                   工B，公司积极与山东监局、上海券交惦所及公司聘请的常年法

                   鸸宋式行沟通和⑾担确保柚在公司信息披岱矫A到规范运B。


                   下惊步，公司将会用网桔视频等现代通恧工具，通过定期举办网桔


                   交一岬男问剑更好的与投枵呓行沟通，广泛征s兰。


                         在信息披岱矫妫为确保投枵呦碛衅降鹊男畔Ⅳ颓槿ǎ避免调


                   机构、投枵叩焦司调期间出现暗示、无劳岬热魏涡问降男

                   息泄密现象，公司在年报、半年报、季报及其他敷大信息公布前期，











                   对于投枵摺⑻乇鹗腔构投枵叩壤捶锰模公司券接待人员惊般

                   是善捞嵝眩让投枵呔垂姹茉诿舾惺逼诶捶茫对于不听劝告或没


                   有预约接来访的投枵撸由董事会秘书斥项接待（平时有预约的大


                   型接待惊般由董事会秘书、财务蠹嗉跋售负责人现场接待），避免


                   愁人多早杂而出现信息披峥诰恫痪Щ蛐姑芟窒蠓⑸。同时，针对


                   定期报告、润分配等敏感陌福公司┒╄~密的《内幕信息敉情

                   人管枞┒取罚并~格行实施，保柚公司信息披础


                         在董事会会牡召开方面，公司~格根据《董事会氖鹿嬖颉


                   及相关规定行，董事会会恼倏时间确定后，在会恼倏前 10 个

                   工B日给各位董事下发通敉，董事会会牟淖蹙般在会恼倏前 5 个


                   工B日送交董事会成员，但对于润分配、定期报告这惊敷敏感


                   的陌福惊般不提前发送董事或监事进行审阅，通常是在董事会召开


                   当天商榷，特别是针对公司润分配预案，公司定在年度董事会、监


                   事会召开的同惊天提出，惊经提出就提交公司董事会、监事会进行审

                   模董事会审耐ü后，通敉财务蠹嗉案涸鹉瓯ㄉ蠹频那锘峒剖


                   调整会计报表并增补到年度报告附斟，保柚敏感信息不外泄。


                         在股东权卤；し矫妫公司┒ㄨ窒喽晕榷ê翔鹊润分配政

                   策，上市祭垂司每年均用润分配、送股或璞竟积金斧增等方


                   式积极回报股东。截 2009 年，公司计送斧股 2.8 惩股，现金分


                   红 7.19 惩元。2010 年，公司面对复杂多变的外部环境和~峻的市场


                   形势，通过采取调整产品和原柞结构，积极开发新产品，加大叵枵


                   度，提高销矗加快回款等措施，保柚公司 2010 年度生产经匚

                   步运行。 2010 年度，公司实现归属上市公司股东的净润 9558.23











                   万元，拟定蠊杀 648,645,233 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   送红股 1 股并发放现金红 0.12 元（含税），同时，璞竟积金


                   向全体股东每 10 股斧增 7 股，本次共计派发现金红 7,783,742.80


                   元，共送、斧增 518,916,186 股，送、斧增后蠊杀颈湮 1,167,561,419


                   股。


                                 敏
                                 敏
                                    工
                                       权
                                    工
                         （（二二））敏工权卤；せし矫婷
                         （
                         （二）敏工权卤；し矫
                              ）
                           二
                                                  方
                                               护
                                                  方

                                                     面
                                         
                                       权
                                          
                                            保
                                            保


                        敏工是企┥存发展的内在动枵，不断提高敏工素，维护敏工
                   合法权拢既是社会和谐稳定的总，κ瞧┏ぴ斗⒄沟淖。公
                   司采取多炒胧┍Ｕ瞎司合法权拢积极促进公司与敏工的和谐稳定
                   和共同发展。
                         惊是公司建柚完善科n的员工培v和晋升机，让员工在公司
                   发展的同时，实现罴旱娜松价。公司紧紧围绕创建n习型企┑
                   旗敛，积极创新培v的模式，通过“请进来、送出去”相结合的方式，
                   建公司培v旦网桔，加大培v枵度；通过“委托培v”、“⒑

                   办n”等脱产、半脱产培v的方式，先后与山东轻工n院、陕西科


                   技大n、南京查┐n、石油大n等多家院校建柚密切⑾担为公


                   司有敷点地培斥┤瞬藕┪窆歉桑技际蹩发为靶模为企┡

                   高、精、尖人才，不断加强企┓⒄顾总各人才的培v，为企


                   的长无发展奠定柚Q厚的人才基础。公司建柚完善的人枵柙吹募


                   约束机，实行“能者上、愦者下、平者让”的用人原则，并设敢


                   柚科n的┘考核和晋升体系，公司在每年年度结束后，都对说己


                   管枞人员进行┘考核，对于表现惊般，完不成全年计划”甑娜嗽

                   的岗位实行公司内部岗位竞争，通过竞争恒拨优W人才补充管枞队











                   伍，同时对于工B表现突出的人员进行奖和敏务晋升，有枵的保

                   柚公司干部和管枞人员素的提升。


                         二是公司建柚科n合枞的敏工薪酬增长机，有效的激发柚干


                   部敏工干事创┑募で椤９司按照“按松分配、同工同酬”的原则，


                   根据岗位别、工B性┒ǜ谖还瑁对于说几刹抗枞面实行


                   工效挂钩、┘考核┒龋对于管枞人员、生产惊线敏工工枋敌形

                   定增长，特殊奖的工┒龋煌时对于年度A出突出贡献的人员，


                   按贡献大小进行奖。


                         三是公司斟敷安全生产体系建设工B，桑实安全生产责任，不断

                   提高公司的安全管枞水平，维护敏工生命安全。采取枷麓胧：


                         第惊，公司根据《安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处


                   枞条》等法鸱ü妫结合公司生产经厥导是榭觯先后┒ㄨ帧栋


                   全生产责任》、《安全生产行政责任菥抗荑裙娑ā贰《生产现场


                   安全管枞规定》、《敷大危险源及事故占本仍安全管枞规定》等三

                   十多部┒裙娑ǎ这些┒裙娑ù筇迳隙怨司安全生产提出柚基本


                   求，γ魅疯职踩生产条件、生产经毓程、事故占本仍和调查


                   处枞等各个环节的具体管枞┒龋实现柚公司对安全生产全过程、全

                   方位的规范和管枞，将安全生产全面纳入柚┒然轨道，对于防⒑


                   减少生产安全事故，保障敏工生命和财产安全，促进实现安全生产，


                   发挥柚十分敷的B用


                         第二，公司不断加大安全生产投入和经常性维护管枞。公司十分


                   敷视安全生产投入，将敏工的生命安全视为头等大事，每年在编

                   金出计划时，都将安全生产费用B为斥项杞穑保安全生产的技











                   术更新及所总杞鸺笆薄⑽薅畹轿弧Ｍ时，公司还定期对生产设备进

                   行停车检S维护，及时排除安全愍患，切实A到安全生产。


                         第三，加强对敏工的安全生产教育，实行特殊岗位韪袢┒


                   和安全生产定期检查┒取Ｄ壳埃公司嘤惺澜缟先进的造ど璞福


                   这些设备科技含春疃化程度较高，对员工操B水平具有较高的


                   求，公司在投产前都会旦员工进行集芭v，通过培v教育，惊是

                   让员工熟悉掌握操B技术，叹方面让员工板固树安全生产的枞


                   念，提高员工防范灾害的技能和水平。公司每年定期旦在岗员工进


                   行安全教育培v，让员工时刻板记“安全第惊、预防为汀钡陌踩生

                   产思想，A到警敲长鸣。对于技术求高、危险性大的特殊工B岗位，


                   公司实行韪袢┒龋持上岗。同时，公司通过定期检查桑实安


                   全生产工B的行与监督情况，将安全生产工B纳入到日常的绩效考



                   核体系埃并与说几刹抗B┘ü夜常有效地提高柚安全生产朗丁

                       第四，公司实行安全生产事故占痹ぞ机。为保公司财产和

                   敏工生命安全，公司建柚占笔鹿蚀枞预案，并设有斥门的生产消


                   防安⒎』硬棵牛配备斥┒游楹统┢鞑模基本能A到发生安


                   全事故及时处枞。

                         通过忌细飨畲胧┑氖凳，2010 年度公司无敷大事故发生，安


                   全生产工B继恋保持稳定运行。


                         四是公司心系敏工，积极为敏工谋求各掣，改善敏工生活条


                   件，丰富┯辔幕生活。公司为员工构建多层次、全方位的保险体系，


                   尽可能为员工化解市场化用工机┐来的风险，解除员工的后顾

                   忧；按时、无额的为敏工发放、失、怠⒐ど恕⑴工生育五











                   大社会保险，胺ㄎ护敏工的合法权拢晃解决敏工逊课侍猓公司

                   积极为员工筹建福逊浚实行水电汽优惠补贴┒龋切实让敏工得


                   实惠。为丰富敏工┯辔幕生活，公司积极旦开展健康向上的文化


                   体育活动，完善社区现有图书馆、y球场、体育活动靶牡任奶迳枋。


                   2010年公司成功举办柚大王镇消夏文化晚会、创先争优爱我华泰合唱


                   比赛、大王镇金秋花节菊展、“三八”女工接枵赛，敏工y球比赛等

                   各澄奶寤疃，丰富柚敏工的文化生活，使敏工真正感受到柚“华泰


                   大家庭”带来的温暖，增加柚敏工对公司的向心枵和凝聚枵。


                                 
                                          客
                                            户
                      （（三三））供丈躺獭、客户和消费者权卤；せし矫婷
                      （三）供丈獭⒖突Ш拖费者权卤；し矫
                              供
                                                        者
                                                          权
                                                             
                                               和
                                                  消
                                                     费
                                                                保
                                                                      方
                      （  三 ）  供    商  、 客  户  和  消  费  者 权    保  护  方 面
                         公司秉承“诚实守信、鹿蚕怼钡木罔饶睿敷视与客户的共
                   酃叵担将客户B为企┐嬖诘大价，ц沼谖客户提供优产
                   品和各项优服务，并通过客户反馈和沟通进惊步完善公司的产品和
                   服务。
                         公司将产品B为长久发展的生命线，始整把产品捶旁诘

                   惊位，枷蚩突提供“优、安全、环保”的产品为基本求，凭借


                   国际先进的生产设备、技术和工剑确保产品矗为客户提供稳定


                   的优产品。公司先后获得“肮新闻な谐∮没满朗缀愕诰品

                   牌”、“山东省垂荑冉薄薄“山东省用户满啦品奖”、“国家


                   免检产品”、“ 全国守合同敷信用企”、“山东省省长唇薄


                   “肮闯闲呕嵩逼”等国家和省级荣誉称号。


                         公司在提供优产品的同时，坚持把售后服务B为企┨岣呤谐


                   占有样的敷手段，为柚向用户提供及时满赖姆务，公司确柚“用

                   户即是上帝”、“减少用户抱怨到摹钡姆务朗叮实行产销惊条栉跟











                   旖服务管枞，建柚全国性的叵信誉网桔和用户满蓝然胤┒龋

                   求分管说肌⒚裟懿棵拧┪裨彼媸被胤茫第惊时间及时柚解客户


                   对产品及服务的满莱潭龋目前惠实现柚省内客户 24 小时内、省


                   外客户 48 小时内服务到家的承诺。公司针对新闻さ拇笈炊┗


                   期惊般在每年的三、四月份这惊行┕穑在每年下半年旦召开大


                   型新闻ざ┗趸幔通过旦订货会拉近柚公司公司与客户的距果，让


                   客户及时柚解公司，达到柚焙迷て谛Ч。

                         供丈坦叵捣矫妫公司采用“集罢斜辍⒍嗵姨概校高价淘汰”


                   的采购模式，给所有供丈烫峁┕平、公正的竞争机会，既不损害供

                   丈痰拢Ψ合公司低成本采购的原则，公司原材柞为木浆、


                   木材、进口废ぃ能源为电和蒸汽。公司从事造ば┒嗄辏和


                   各供丈瘫３绯て谖榷ǖ纳┕叵担原辅材柞和能源供粘湮蕖⑶


                   道畅通。


                         2010 年，公司顺通过柚 ISO9001:2008 垂荑忍逑祷话骠咴

                   认审核工B，标敝绻司在刺逑到ㄉ琛纯┘煦ぜ坝服


                   务方面又上柚惊个新台阶。


                                 境
                              环
                                          与
                                            
                                    保
                                       护
                                                        情
                                                     约
                                               源
                                                  节
                      （（四四））环境保护与柙唇谠记榭隹
                      （四）环境保护与柙唇谠记榭
                      （  四 ）  环  境  保  护 与    源  节  约  情 况
                         公司始整肌罢裥嗣窦，建设根色华泰”为发展目标，坚持
                   “在创造所有产品丰富价的同时，降低产品整个生命钙诨肪掣
                   荷”的枞念，际迪止司的可持恋发展。公司通过实行有效环境管枞，
                   枵求所实施的措施发挥大效果，在生产过程埃节约能源，ц沼

                   减少废弃物，降低环境负荷；切实运行环境管枞体系，提高环境绩效，

                   不断改善体系运行有效性，积极公开环境信息，参与环保公禄疃，











                   广泛地为社会A贡献。努枵构建“柙矗产品－再生柙础北栈肥q

                   环生态柃，实现柚从“排除废物”到“净化废物”再到“用废物”，


                   达到“佳生产，适消费，少废弃”的q环经济目标。


                         “十惊五期间”，公司全面全面贯彻桑实斧方式、调结构的


                   〉妓枷耄积极斧变发展方式，实现清洁生产与q环经济。公司投


                   6350 万元建设柚废渣焚烧芟钅浚把企┓掀物全部回收燃烧发电，

                   实现柚废柞的q环用和无害化处枞，年可节约标方煤 3.8 万吨；对


                   悒悦水处枞每天产生的近 5 万方沼气，全部用于 60 万千瓦热电厂发


                   电，年节能 1.7 万吨标方煤；先后投 15 惩元呀柚 3 套国际惊

                   的废水处枞系统，建成柚恸大、设备先进、技术含高的水


                   处枞厂，特别是笸 1.5 惩元的四期深度水处枞项目于 2010 年 6


                   月份建成投运，采用世界新发深度处枞工剑排水 COD 降到 60


                   毫克/升枷拢成为国际先进的水处枞板工程。处枞后的废水除部


                   分车间回用外，其余全部用来灌溉造に偕查，实现柚水的封闭q环

                   用，达到柚“生态夭椤⒒繁┙、根色造ぁ钡哪勘辍近五年，


                   造げ础⑾售收入均翻倍增长，笥盟慈床晃 5 年前的惊半，吨


                   蚝夏芎南陆佃 30%多，各项”昃达到世界先进水平。

                         公司在环保方面先后获得“山东省节能先进企”、“山东省q


                   环经济试点企”、“国家柙唇谠加牖肪潮；し蟠笫痉豆こ獭钡裙


                   家和省级荣誉称号，特别是公司在 2010 年度被山东省委、省政府授


                   予山东省首批“q环经济示范单位”，和 “山东省优Wq环经济企


                   ”，标敝绻司在在建设柙唇谠夹汀⒒肪秤押眯推┥系牡馍

                   又向前桢出柚惊大步。











                              
                                          方
                                 
                                    创
                      （五）痛葱路矫
                                       新
                      （  五 ）      创  新 方  面
                      （（五五））痛葱路矫婷
                         公司在究与开发方面，坚持“原始创新、集成创新、呀消化
                   吸收再创新”〉妓枷耄积极获取创新性成果和汪褪恫权，加快
                   科技成果斧化，建设创新型企。2010 年，公司在痛葱路矫嫒


                   得多项技术创新成果，惊是公司与山东轻工n院合B承担的项目


                   “┙造そ谀芗跖派物关键技术的究与沼谩被 2009 年度山东

                   省科n技术进步惊等奖，该项目基于节能减排总，用对环境友善


                   的生物技术对┙造す┙行柚创新性的技术改造，获得柚多项具


                   有汪褪恫权的究成果；二是公司完成的废┙关键技术

                   究”获东厥锌萍冀步惊等奖。该项目根据国内废┙造は冢


                   究、开发和吸收国际先进适用技术，提高废こ山品和造す


                   水平，从而改善生产效样、降低消耗、提高产品春透郊，是废


                   ぴ偕用技术进步的关键。通过科创新，既为社会提供先进技术，


                   又提升柚公司整体科水平。

                                       
                                 会
                                    公
                                    公
                                               方
                                               方

                                                  面
                                         事
                                       
                                            
                                          事
                                 会
                      （
                         栈
                      （（栈栈））社会公率┓矫婷
                      （栈）社会公率┓矫
                              社
                              社
                           ）
                         公司肌安┍ü，造福社会”为己任，胺纳税，大枵持就
                   ，推动地方经济发展，同时积极参与当地社会公率，捐赠科教
                   文化事，为家乡建设捐款、为弱势群体提供帮料，关斟民生。2010
                   年，公司实现销售收入71.18惩元，上交各乘翱1.8惩元，对外捐赠
                   50多万元，特别是2010年针对西南地区旱情，公司通过山东省委统战
                   部向贵故”辖谑糟で建设捐料杞30万元，用于干旱打井工B，为
                   灾区人民尽柚公司的站〉纳缁嵩鹑危同时，公司积极参加东厥泄

                   爱空巢人敝愿服务活动，捐款1万元，持教育事，每年“栈惊











                   儿童节”“教师节”定期慰问儿童、教敏工，向大王镇小n、n捐

                   赠2万元，援南京查┐n料n基金5万元，向残、困难干部、敏


                   工捐款10万元，通过惊系构禄疃的开展，提升柚公司的社会形象。


                   公司在实现钌矸⒄沟耐时，有枵地推动柚地方经济的发展，切实


                   行柚公司站〉纳缁徙肺瘛


                                                  更
                                               恋
                                               恋
                                                     好
                                                     好
                                                  更
                                         将
                                       来
                                       来
                                            继
                                            继
                                         将
                                                                   责
                                                                会
                                                                会

                                                                     任
                                                                   责
                                                          行
                                                       
                                                       
                                                             社
                                                             社
                                                          行
                                    未
                         四、公司未来将继恋更好硇猩缁嵩鹑
                           、
                        四四、、公司未来将继恋更好硇猩缁嵩鹑稳
                        四
                              公
                                 司
                                    未
                                 司
                              公
                           2011年，公司在斟敷钌矸⒄剐麓蟮墓程埃将积极贯彻桑实
                   “斧方式、调结构”的〉妓枷耄把斧方式、调结构B为深入贯
                   彻桑实科n发展观的敷目标和战桁举措，坚定不惕调结构，脚踏实
                   地促斧变，使公司在斧方式、调结构上实现突破、鲈谇梗辉诰
                   管枞埃将继恋肌安┍ü、造福社会”为公司使命，肌罢裥嗣
                   既，建设根色华泰”为发展目标，积极旮守社会公德、商┑赖拢
                   接受政府和社会公兜募喽剑在萸缶济效隆⒈；す啥权的同时，
                   进惊步积极保护投枵吆兔艄さ暮戏ㄈ拢加强对员工社会责任和敏
                   ┓⒄沟呐v教育，诚信对待客户，积极保护环境，热心参与社会公
                   率，促进公司钌碛肴社会的协调、和谐发展，在实施企┓⒄
                   战桁的过程安欢咸岣呓ㄉ韬托称┑哪荑眨积极为构建社会豌泛
                   谐社会B出更新更大的贡献。


                                                            山东华泰┕煞萦邢薰司

                                                              二○惊惊年四月二十四日





