



                   浙江龙盛                                                                                                                                    履行社会责任的报告

                                                       集
                                             江
                                                龙
                                                                   有
                                                                份
                                                             股
                                          浙  江  龙  盛  集  团  股   份  有  限  公  司
                                                          团
                                          浙江龙盛集团股份有限公司司
                                          浙
                                          浙江龙盛集团股份有限公司
                                                    盛
                                                                      限
                                                                         公
                                               履  行  社  会  责  任  的  报  告
                                               履
                                                  行
                                                                    报
                                                     社
                                               履行社会责任的报告告
                                                           责
                                                        会
                                                              任
                                                                 的
                                               履行社会责任的报告

                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何怼假记载、误导性陈

                   述或者重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告总结和反映了公司在实现企业自身经济发展目标、为股东带来丰厚
                   回报的同时，将自身发展与社会协调发展相结合，积极承担社会责任，落实可持
                   续发展和科学发展观，重视公司与利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方
                   面的非商业贡献，致力于创造良好的社会效益 ，实现公司与社会可持续发展。
                                         社
                                            会
                                       进
                                         社
                                                 持
                                                 持
                                                   续
                                                     发
                                                   续
                                                     发
                                                        展
                                            会
                                              可
                                                        展
                                              可
                                       进
                                                             面
                                                               的
                                                               的
                             公
                                                             面
                           、
                        一
                                                                 工
                                                                    作

                        一、公司在促进社会可持续发展方面的工作
                        一一、、公司在促进社会可持续发展方面的工作作
                                                                 工
                                  在
                                                          方
                                    促
                                  在
                                                          方
                                     促
                             公
                                司
                                司
                                                     的

                                                                 全
                                                        健
                                                             与
                                                          康
                                                        健
                                                             与
                                                          康
                                                     的
                                                               安
                                                               安
                                以
                                以
                                  人
                                    为
                                  人
                        （（一一））以人为本本，，保护员工的健康与安全全
                        （一）以人为本，保护员工的健康与安全
                        （
                             ）
                           一
                                     为
                                                 员
                                              护
                                                   工
                                                 员
                                                   工
                                         ，
                                            保
                                            保
                                       本
                                              护
                        企业的生存和发展离不开员工，公司把员工视为最宝贵的资源，始终坚持
                   “以人为本”的理念，通过实施职业健康与安全管理，规范用工机制，进一步改
                   善了员工的工作环境及工作条件，维护了员工的合法权益。
                        1、加大劳动保护设施的投入，不断改善操作环境。公司十分重视员工生产
                   操作环境的改善，每年都投入一定的资金用以改善员工的劳动条件和操作环境，
                   如公司制定了劳动保护用品管理制度和防护用品配备标准，为员工配备了适用的
                   个体防护用品。
                        2、以生产装置、设施的安全来保证员工的健康与安全。部分厂区的生产全
                   部采用DCS控制系统，操作控制室远离生产装置，降低了员工的劳动强度，减少
                   员工与有毒有害物质的接触。
                        3、加强员工的健康安全技能培训。为使员工了解危险化学品的危害，掌握
                   安全操作方法，增强自我保护意识，主动预防和控制各类事故的发生，公司把对
                   员工的健康、安全培训作为保护员工健康与安全的重要内容。
                        4、做好员工的健康监护工作。为尽可能减少、避免职业危害及职业病的发
                   生，公司定期安排全公司员工进行职业健康体检，并为每个员工建立了职业健康
                   监护档案。
                        5、规范用工机制，促进劳资关系和谐稳定。根据新《劳动法》及有关法律
                   法规的规定，公司修改了人事聘用合同及人事管理制度，从源头上保障了员工的
                                                           - 1 -






                   浙江龙盛                                                                                                                                    履行社会责任的报告


                   合法权益。同时为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、生育等各项保险，

                   解除了员工的后顾之忧。

                        6、积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司建有文体
                   活动中心，为员工提供了开展篮球、乒乓球、文艺表演等娱乐活动的场所，通过

                   不定期举办各类比赛、娱乐活动，增强了员工的团队合作意识，提升了员工的凝

                   聚力和向心力。

                        7、关爱员工，扶危济困。公司实行员工大病医疗补助办法，对符合医疗保

                   险政策的自费给付部分，公司给予一定的补助。截至2010年末，公司累计向 575

                   名员工支付医疗补助 400.3万元，其中2010年向141名员工支付医疗补助 109.46

                   万元，较好地解决了身患大病员工的医疗救助问题。

                                                     公
                                                        益
                                       会
                                         ，
                                                        益
                                     社
                                  报
                                回
                                    社
                                  报
                           二
                                                     公
                                回
                             ）
                                              持
                                              持
                                            支
                                                 社
                                                   会
                                                   会
                                                 社
                        （二）回报社会，支持社会公益事业
                        （
                                            支
                        （（二二））回报社会会，，支持社会公益事业业
                                                             业
                                                          事
                                                          事
                        公司的发展壮大源于社会各界的关心、支持，回报社会是公司应尽的责任，
                   也是公司社会价值观及创建和谐企业、和谐社会的具体体现。近几年来，公司向
                   各种社会事业单位捐赠情况如下：
                        1996年，为了不断提高本地的教育质量和教育水平，公司出资100万元设立
                   了“龙盛教育基金”，奖励优秀教师和学生。
                        1998年夏天，长江发生特大洪灾，在这场“地不分南北，人不分老幼”的
                   向灾区献爱心活动中，公司又把集体15万元，以及时任董事长阮水龙个人捐赠5
                   万元人民币给灾区人民。
                        1998年起，公司每年出资建立常年性的“敬老优学济贫”工程，对邻近几
                   个村的60周岁以上老人每月9日发放敬老金，对接受九年制义务教育的学生每学
                   期发放优学金。
                        1999年，公司出资750余万元，对自上虞人民西路至杜浦闸头的泾肖公路进
                   行硬化、绿化、亮化、美化、并经市人民政府批准冠名为“龙盛”大道。
                        2003、2004年，在上虞市“扶贫济困送温暖”慈善捐赠活动中，公司捐赠

                   500万元。

                        2003年，公司设立见义勇为基金100万元。

                        2004年，公司设立了上虞市妇女基金100万元，并在华东理工大学设立“龙

                   盛奖学金”48万元。




                                                           - 2 -






                   浙江龙盛                                                                                                                                    履行社会责任的报告


                        2005年，在上虞市“百企连百姓慈善”捐助活动中，公司再次伸出援助之

                   手，冠名慈善救助基金3,000万元。

                        2006年，在百企联百村活动中，公司出资400万元用于帮助结对村的建设。
                        2007年，公司出资10多万元在虞南山区修建改造覆卮小学。同年8月，阮水

                   龙出资1,000万元，在家乡道墟设立“阮水龙慈善基金”，用于关爱弱势群体，发

                   展慈善事业。

                        2008年，在汶川大地震发生后，公司第一时间向四川灾区捐赠200余万元，

                   后又捐资100万元援建四川青川中学。同年，公司还向上虞市慈善总会捐资慈善

                   冠名基金200万元，向上虞文化事业捐资300万元，向园区和谐基金捐资150万元，

                   向上虞市其他社会公益事业捐资超过200万元等，同时阮水龙以个人名义出资100

                   万元，向浙江省农村低保家庭捐赠1818台21英寸彩电，其中1273台捐赠给上虞市

                   低保家庭。

                        2009年，公司向上虞市慈善总会捐资慈善冠名基金200万元，向园区和谐基

                   金捐资80万元，积极参与上虞市建国50周年活动和其他社会文化事业，向上虞市

                   其他社会公益事业捐资超过200万元；另外公司一如既往地支持周边乡村的和谐

                   建设，为新农村建设提供赞助，为村民参加农村合作医疗提供资助。
                        2010年，公司将龙盛慈善冠名基金增加至5,000万元，向第八届全国残疾人

                   运动会捐赠100万元，向园区和谐基金捐资180万元，同时积极参与上虞市和道墟

                   镇的其他社会公益文化事业；另外公司一如既往地支持周边乡村的和谐建设，为

                   新农村建设提供资助，为村民参加农村合作医疗提供资助。2010年，公司捐助款

                   总额833万元，至今公司已累计向社会慈善公益事业出资超过1亿元，比较好地履

                   行了企业的社会责任。

                        公司多年来默默无闻的奉献得到了社会的认可和关注。 2004年时任董事长

                   阮水龙被《福布斯》中国慈善榜列为第63位，2005年列第38位。2006年又列胡润

                   百富“2006中国慈善家排行榜”第58位，公司被全国工商联评为“全国光彩之星”，

                   被浙江省人民政府授予“浙江省慈善奖（机构奖）”，被上虞市人民政府授予“杰

                   出奉献单位”、“特殊贡献奖”等荣誉称号。

                        （三）严把质量，确保客户合法权益
                        （  三 ）  严 把 质  量 ，  确 保  客 户 合  法 权  益
                                                   户
                                                 客
                                              保
                                                          权
                                                        法
                                                     合
                                严
                        （（三三））严把质量量，，确保客户合法权益益
                                  把
                                            确
                                     质
                        公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促
                                                           - 3 -






                   浙江龙盛                                                                                                                                    履行社会责任的报告


                   发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严把产品质量，建立产品质量管理

                   的长效机制和全面质量管理体系。公司已通过ISO9001:2000质量管理体系认证，

                   通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，从原料采购质量、生
                   产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强质量控制与保证，提

                   升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。正是由于公司

                   一直严格的质量控制管理措施，从而有效保证了下游印染产品的上色率、牢洗度、

                   退色率等指标也有大幅度提高，既做到了环保又提升了产品质量，也确保了公司

                   产品质量在全国同行业中的优势地位。

                                                 生
                                                   态
                                              及
                                                 生
                                                     可
                                                        持
                                                   态
                                                     可
                                              及
                                       进
                                       进
                                    促
                                     促
                                            境
                                            境
                                         环
                                         环
                                                                      的
                                                                      的
                                                                    面
                                                                    面
                                                                           作

                                                                         工
                                                                         工
                                                                 方
                                                          续
                                                             发
                                                        持
                                                          续
                                                               展
                                                                 方
                                                             发
                                                               展
                             公
                             公
                                司
                           、
                        二、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                        二二、、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作作
                        二
                                  在
                                  在
                                司
                                                                        境
                                                                   进
                                                                      环
                        （一）实施节能减排，加强环保管理，促进环境及生态可持续发展。
                                                          管
                                                                 促
                        （ 一  ） 实 施  节 能  减 排  ， 加 强  环 保  管 理 ，  促 进  环 境 及  生 态  可 持 续  发 展  。
                                                                                    持
                                                                               态
                                                                                  可
                                                                                       续
                                                                          及
                                                                                         发
                                                                             生
                        （（一一））实施节能减排排，，加强环保管理理，，促进环境及生态可持续发展展。。
                                         减
                                  施
                               实
                                                  强
                                                     环
                                                加
                                                       保
                                      能
                                    节
                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，长期以来，公司上下
                   都十分重视环境保护和污染整治工作，积极响应国家关于建设节能环保型社会的
                   号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业环境保护的职责，积极实行环
                   境友好及资源节约型发展，通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展:
                        1、引入ISO14001:2004环境管理体系，落实环境保护和节能减排责任。
                        环境保护是一项系统工程，不仅要有健全的制度，更要有严格的管理来保障，
                   公司全面引入ISO14001:2004环境管理体系，通过建立公司环境管理体系，公司
                   专门设立环境保护部门，负责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，加
                   强对公司环境保护政策的宣传和贯彻，提高全体员工的环境意识，切实推动公司
                   环境保护工作。公司贯彻落实国家、市政府有关环境保护和节能减排工作要求，
                   成立了以总经理为组长的“治污工作领导小组”，目标任务进行分解，明确责任，
                   层层签订环境保护责任书，推进环境管理体系持续有效运行和环境保护工作的全
                   面开展。
                        2、淘汰落后生产工艺，大力发展循环经济。
                        公司注重调整自身产业结构和产品结构，通过优化产品工艺和产品结构，提
                   升现有产品档次，利用高新技术研发和自主创新来实施产业优化升级。公司拥有
                   一个省级技术中心，一个开放式研发机构、一个国家级博士后科研工作站，在自
                   主研发基础上，通过与大连理工大学、清华大学等一大批知名高校建立长期紧密
                   的产学研合作关系，为新产品的开发和老产品的技改工作搭建了平台，为实现循
                                                           - 4 -






                   浙江龙盛                                                                                                                                    履行社会责任的报告


                   环经济和产业新发展创造了条件。

                        （1）公司与清华大学环境科学与工程系、浙江清华长三角研究院三家单位

                   作为主要参与单位，向国家科技部报送《典型工业园区或企业群循环经济发展模
                   式及示范》“国家科技支撑计划课题”申报工作，并承担 11 项子课题项目研究。

                        （2）公司向国家发改委申报了年节水150万吨染料工艺技术改造项目。

                        （3）公司回收利用年 60,000 吨废酸项目，获 2008 年浙江省环境保护专项

                   资金奖励。

                        （4）2008 年公司淘汰落后生产工艺品种 8 只。

                        （5）2009 年公司向国家科技部申报国家重点新产品 2 项，国家火炬计划项

                   目 1 项。公司“间苯二胺清洁生产集成技术的研究开发及产业化”项目、“禁用

                   偶氮染料及其中间体代用品的研究及产业化”项目分别获得 2009 年度中国石化

                   协会科技进步二等奖和三等奖。“清洁工艺制间氨基乙酰苯胺盐酸盐”等 8 个项

                   目获得省级新产品认定。2009 年，公司技术中心获得国家发改委等 5 部委审定，

                   成为国家级企业技术中心。

                        （6）2010 年，公司共申请发明专利 13 项，获得专利证书达到 16 项，授权

                   通知办理登记手续 3 项，累计已获得授权专利数达到 57 项，继续保持上虞市及
                   国内行业企业发明专利申请量、授权量第一的位置。2010 年公司被认定为浙江

                   省创新型试点，并成功获评首届上虞市十佳科技创新企业。

                        3、大力实施节能减排，做清洁文明生产的表率。

                        做好节能减排，实现清洁文明生产，是每一个企业最起码的社会责任和道德

                   标准。公司始终把节能减排、清洁生产作为重要工作之一。公司早在 1995 年和

                   2007 年，已分别投入 3,000 多万元、6,000 多万元巨资进行 “三废”治理设施

                   排放建设，2008 年又投入 900 多万元进一步完善“三废”治理设施，2009 年针

                   对严峻的经营形势，公司领导果断决策，成立“节能降耗办公室”，组织开展“挖

                   潜、降本、增效”活动。2010 年，公司污水进管指标下降 33%，工业总产值能耗

                   下降 6.8%，万元工业增加值能耗下降 7.2%，全面完成节能减排任务。2010 年公

                   司未发生重大环境污染事故。

                                                        保
                                                          障
                                                             公
                                                     ，
                                              全
                                                 生
                                                   产
                                                                         展
                                                                           。

                                                                      发
                                                               司
                                                                 健
                                                                    康
                                            安
                           二
                                    改
                                  续
                                持
                             ）
                        （
                                         ，
                        （二）持续改进，安全生产，保障公司健康发展。
                                       进
                                                               司
                                                                      发
                        （（二二））持续改进进，，安全生产产，，保障公司健康发展展。。
                                                                    康
                                                                 健
                                     改
                                  续
                                                 生
                                            安
                                              全
                                持
                                                             公
                                                          障
                                                        保
                        公司以安全标准化管理为核心，以对重大危险源的安全监管为重点，通过
                                                           - 5 -






                   浙江龙盛                                                                                                                                    履行社会责任的报告


                   健全安全组织网络、完善安全管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入

                   等，不断提高公司的安全管理水平，建立了安全生产的长效机制。2010年公司未

                   发生重大安全生产事故。
                        三三、、公司在促进经济可持续发展方面的工作作
                        三、公司在促进经济可持续发展方面的工作
                        三  、 公  司 在 促  进 经  济 可  持 续 发  展 方  面 的 工  作
                                     促
                                                             面
                                  在
                                                        展
                                                          方
                             公
                                                     发
                                司
                                                               的
                                            济
                                         经
                                              可
                                                 持
                                       进
                                                                 工
                                                   续
                                                     共
                                     客
                                              供
                                                        赢
                                                   商
                                  务
                                            与
                                                 应
                                服
                                                          发
                        （一）服务客户，与供应商共赢发展
                        （  一 ）  服 务 客  户 ，  与 供  应 商 共  赢 发  展
                        （（一一））服务客户户，，与供应商共赢发展展
                        公司秉承将客户作为企业存在的最大价值的经营理念，把客户满意度作为
                   衡量企业各项工作的准则，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提
                   供各项超值服务，并通过客户和消费者的反馈进一步完善公司的各项服务。
                        1、公司严格遵守并履行合同约定，按合同供货并提供服务，友好协商解决
                   纷争，以保证经销商的合理合法权益。在加强与经销商的业务合作的同时，积极
                   开展技术经验交流，协助经销商解决技术难题、提高产品品质。
                        2、公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户
                   意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精湛的技术和真诚的服务解决客户
                   遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。
                        3、公司与客户不仅在业务上密切合作，更在技术服务上给予其很大的支持，
                   公司在重点客户区域都设置技术服务人员，给予客户现场技术指导，致力于为客
                   户提供更加超值的服务。
                        4、公司定期召开经销商会议，定期走访客户，听取客户和基层经销商的意
                   见，为客户提供产品信息，并征求其对公司销售工作的建议。
                                              诚
                                                 回
                                                     投
                                                   报
                                                     投
                                                        资
                                                        资

                                                 回
                                                             。
                                                   报
                                                          者
                                创
                             ）
                                  造
                                创
                        （
                        （二）创造财富、真诚回报投资者。
                           二
                        （（二二））创造财富富、、真诚回报投资者者。。
                                            真
                                         、
                                              诚
                                            真
                                     财
                                    财
                                  造
                                       富
                        股东是企业的投资者，诚信与对股东负责是企业生存之本，公司十分重视
                   服务股东，回报股东，与股东维持良好的关系。
                        1、公司具有较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，
                   确保公司股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                        2、公司坚持诚实守信、规范经营，资产规模不断扩大，经济效益持续增长。
                   2010年，公司营业总收入667,715.15万元，实现合并净利润80,508.54万元，每
                   股收益0.57元，上缴国家税费38,482万元（不含社保），向员工支付工资福利
                   29,277万元，向银行等债权人给付的借款利息合计10,594万元，对外捐赠合计
                   833万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为1.09元。
                                                           - 6 -






                   浙江龙盛                                                                                                                                    履行社会责任的报告


                        3、在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业

                   绩增长的同时，公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报，自2000年以来

                   公司累计现金分红已达76,612万元（税前），其中自公司上市以来累计现金分红
                   48,748万元（税前）。

                        4、公司在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，严格按照与债

                   权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。

                                              ，
                                            露
                                                 加
                                                   强
                                                 加
                                         披
                                    信
                                  视
                                  视
                                     信
                                         披
                                       息
                                       息
                                                               系
                                                               系
                                                             关
                                                                 管

                                                                    理
                                                                 管
                                                             关
                                                     投
                                                     投
                                                   强
                                                        资
                                                          者
                                                          者
                                                        资
                                重
                        （（三三））重视信息披露露，，加强投资者关系管理理
                           三
                        （三）重视信息披露，加强投资者关系管理
                        （
                             ）
                                重
                        公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理
                   制度》有关规定，及时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大影响的
                   信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司在日常投资者关
                   系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道建设方面，设立了
                   投资者咨询沟通电话、公司网站“投资者关系”专栏，接待投资者实地调研，积极
                   与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建
                   议，维护了良好的投资者关系管理。
                                                   工
                                                                 同
                                                             的
                                                               共
                                                          业
                                                     与
                                                        企
                                            促
                                     培
                                                                    成
                        （四）重视培训、促进员工与企业的共同成长。
                        （（四四））重视培训训、、促进员工与企业的共同成长长。。
                                重
                                                 员
                                              进
                                  视
                        （  四 ）  重 视 培  训 、  促 进  员 工 与  企 业  的 共 同  成 长  。
                        公司始终将员工视为最为宝贵的资源和财富，竭力营造健康的人才环境。
                   通过健全人才成长机制，优化人才引进、培养、选拔和使用机制，促进员工与企
                   业的共同成长。公司招聘是双向谈判，劳动合同设三个月试用期，不存在抵押、
                   扣押事项。教育培训公司一贯提倡，培训是机会，培训是责任，努力将培训教育
                   纳入到员工的整个成长过程，力争覆盖到每一位员工。
                        2011年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互动和协调发展，以
                   科学发展观为指导，以降本增效为中心，以安全稳定生产为基础，加强管理和技
                   术创新。坚持“以人为本”的理念，拓宽员工成长渠道。切实履行企业公民责任，
                   增加社会公益的投入，促进公司和区域经济的和谐发展。切实提高可持续发展能
                   力，全面推进公司与经济、社会、环境的持续协调发展。


                                                                    浙江龙盛集团股份有限公司
                                                                            董  事  会
                                                                         二 O 一一年四月七日
                                                           - 7 -


