







                            天通控股股份有限公司 2010 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        天通控股股份有限公司自 1984 年创建后，从“立足现在，放眼未来”需要

                   出发，提出并秉持了“自信、诚心、创新”的企业精神，以“服务现代科技生活，

                   提升客户、企业、员工价值”为使命，坚持以全球化发展为目标，以振兴中国科

                   技产业为己任，创新图强，报效社会。

                        公司在持续发展过程中，始终不忘肩负的历史使命，促进社会和谐发展是企

                   业义不容辞的责任。针对金融危机过后社会上出现的“用工荒”，公司上下提出

                   了“坚持以人为本，实施员工满意度工程”的工作目标，并把它定为公司全年工

                   作的“一号工程”，从根本上稳定员工队伍，促进社会经济的可持续发展。

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、完善公司法人治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、

                   上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项规章制度，不断完善法人治理
                   结构，规范公司运作。2010 年度，公司制订了《董事、监事、高管人员持股及

                   变动管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年

                   报信息披露重大差错责任追究制度》，修订了《公司章程》、《募集资金管理办法》。

                        2、积极履行信息披露义务

                        公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《信息披露

                   事务管理制度》等规定，规范公司信息披露工作，确保公司信息披露的及时、准

                   确、完整。2010 年共编制披露了 4 份定期报告、31 份临时公告。

                        3、加强投资者关系管理

                        公平、公正、公开是我们对待所有投资者的原则。为了做好公司投资者关

                   系管理工作，发挥好上市公司窗口的形象作用，提升公司的价值，公司建立了电

                   话、传真、网站、电子邮箱等多种与投资者沟通的渠道，耐心接待投资者的来电

                   询问，主动听取投资者的意见和建议，关注投资者对公司的认识，做好与投资者



                                                            1










                   之间的相互沟通与交流。按照监管部门的规范要求，认真做好机构投资者和个人

                   投资者的实地调研工作。为了让投资者及时了解公司的动态，及时对公司网站关

                   于信息披露内容进行更新，经上交所核准上网的信息披露材料及时地放置公司网
                   站，方便投资者查询。

                        二、职工权益保护

                        员工是企业宝贵的财富，也是企业财富的必然分享者。天通将诚信负责、敬

                   业爱岗的员工视为公司财富。尊重知识、广纳贤才、善待员工、注重团队精神，

                   是天通事业持续发展的内在要求。2010 年度，公司被评为嘉兴市“十佳”企业

                   职工文化建设示范单位。

                        1、保障员工的合法权益

                        公司严格遵守《劳动合同法》、《安全生产法》、《职业病防治法》等法律法规，

                   诚信经营，切实保障职工的合法权益。公司实行全员劳动合同制。

                        公司针对不同的区域不断改善硬件环境，如对 DR 车间进行改造、制粉线自

                   动化改造等，通过改造，为员工营造良好的工作环境。根据工作性质的不同，确

                   定不同的劳动保护条件，发放劳保用品，并在上岗前组织相关岗位人员进行职业

                   病知识培训，让员工了解从事岗位涉及的职业病类型及防范方法，并定期进行职
                   业病健康检查。目前公司正积极准备 OHSAS18001 职业安全健康管理体系认证，


                   以更加全面的关注员工工作环境和职业健康。
                        2、提升员工素质

                        公司积极构建以知识创新提升天通综合竞争能力为主要任务，以内部知识和

                   外部知识互补的知识学习创新体系，通过去高等院校委培深造、聘请专家举行知

                   识讲座、集体封闭学习、拓展训练、与其他先进企业进行经验交流等方式，采取

                   强化培训、自主学习奖励、专家讲学、师带徒等有效的知识管理手段，营造学习

                   的氛围和机制，促进公司员工、顾客、合作伙伴的相互学习和知识共享。

                        3、提高员工的安全管理

                        公司一直倡导“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。近年来，

                   公司在安全生产方面投入了大量的精力，通过对重点位置的技术改造，提高自动

                   化操作程序，减少了安全事故发生的机率。同时在人员培训方面也加大力度，建

                   立了安全责任网，通过各级责任人员来完善岗位的执证上岗、新员工安全培训及




                                                            2










                   在岗培训，提高全员安全意识。2010 年，公司签定了 3200 余份《安全生产责任

                   书》，落实到员工，并且每月进行一次专项检查工作，有效地加强企业的安全生

                   产管理。此外，根据实际情况，公司还通过请交警培训、宣传画册等方式，对员
                   工进行交通安全的宣传与教育， 杜绝上下班途中的交通安全事故。

                        4、提升员工的满意度

                        公司聘请具有国家资质的机构专家，为公司党员干部讲课，历时数月对数百

                   名一线员工召开座谈会，通过员工满意度调查问卷进行分析，提出整改意见。在

                   此基础上，公司党委及所属各党支部带头发动党员制定了党组织、党员“承诺书”。

                   公司还通过减轻劳动强度、提高工资待遇、改善食宿条件、组织员工参观世博会、

                   建立医务室、建造灯光篮球场、开展各种各样的文体活动等实际行动，为改善员

                   工的工作生产和生活福利条件干实事、办好事、做服务，创造一个服务型、满意

                   型的组织。

                        三、客户权益保护

                        顾客是企业发展的基石，是企业不断创新和进步的强劲推动力。公司在日常

                   经营活动中，从流程识别、梳理时即以顾客为导向，秉承公司的经营理念――市

                   场导向，一流品质，先进技术，优质服务。通过不断的改进来满足顾客需求，通
                   过高端市场和高端顾客来不断提升公司技术研发和服务水平，以此达到公司追求


                   卓越的目标。
                        公司建立了 CRM 客户关系系统，基于客户生命周期的客户管理理念，为不同

                   周期的客户提供符合其特定需求的产品和服务。为了能及时接收和处理顾客的投

                   诉，提高顾客满意度，公司还制订了《顾客投诉管理办法》，完善了顾客投诉处

                   理机制。

                        公司围绕从提高顾客满意度为中心，建立了顾客信息反馈系统和顾客服务的

                   动态档案，追踪顾客需求和满意程序。针对客户期待的产品和服务，公司每年度

                   在全球范围内进行客户满意度调查。通过对顾客满意度调查、品质跟踪、热线服

                   务、网络互动交流等方式，充分识别客户对于公司产品和服务的要求，以确保设

                   计和生产的产品满足客户需求。2010 年，公司被国内外行业领先者的客户授予

                   “卓越供应商”、“优秀供应商”、“最佳供应商”、“战略供应商”、“最具潜力供应

                   商”等荣誉。




                                                            3










                        四、注重环境保护

                        公司一直以来都十分重视环保工作，努力建设环境友好型、资源节约型企业。

                   2010 年 11 月，公司根据嘉兴市环保局《关于建立上市公司履行环保责任核查制
                   度的通知》要求，对环境保护工作进行了认真自查。

                        1、公司执行环境影响评价和环保“三同时”制度情况

                        公司所有项目都严格执行环评制度，项目建设竣工后，主动及时请环保监测

                   部门对项目环保建设进行监测，及时验收，做到“三同时”。

                        2、废水、废气、噪声排放情部长和固体废物特别是危险废物的处置情况

                        （1）废水

                        公司废水处理基本上全部回用于生产，不外排。公司年入网废水量为 10.89

                   万吨，CODcr 的入网量为 3.25 吨/年，排环境 CODcr 总量为 10.89 吨/年，达到

                   污水排放量≤18.45 吨/年，排环境 CODcr 总量≤11.48 吨/年的总量控制指标。

                        （2）废气

                        公司窑炉的粉尘排放浓度均达到《工 业炉窑大气污染物排放标准》

                   （GB9078-1996）表 2 中的二级标准。喷雾造粒经除尘器出口的粉尘和二氧化硫

                   排放浓度均达到《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表 2 二级标准。
                   粉尘排放总量为 63.6 吨/年，达到≤75.58 吨/年的总量控制指标。


                        （3）噪声
                        公司界昼、夜间噪声值均达到《工业 企业厂界环境噪声排放标准》

                   （GB12348-2008）表1中3 类区标准，敏感点昼、夜间噪声值达到该标准中表 1

                   中 2 类区标准。

                        （4）固废

                        公司固废主要为生产过程中产生的废品、废包装袋以及废水处理过程中产生

                   的污泥和生活垃圾等。公司废品产生量为 1440 吨/年，全部回用于生产综合利用；

                   废包装袋产生量为 36 吨/年，委托杭州大地环保有限公司处理；污泥产生量约

                   1200 吨/年，部分回用于生产综合利用，部分出售；生活垃圾产生量约 1800 吨/

                   年，委托镇环卫部门统一清理。

                        3、公司环境污染事故的发生、处置及信息披露情况

                        公司已建立了环境信息披露机制，报告期内，公司没有发生环境污染事故。




                                                            4










                        4、公司排污权交易、排污许可证申领和污染物总量控制情况

                        公司积极做好排污权的交易工作，已上报了初始排污权申请资料和核查表。

                   公司已及时办理了排污许可证的申领和换证工作。在污染物总量控制方面，根据
                   2010 年最近一次项目竣工验收的监测数据，各污染物均在总量控制指标内。

                        5、公司污染治理设备资金投入、建设运行情况

                        公司污染治理设施按规定建设，各处理设施运行良好，并落实专人管理，做

                   好记录和运行台账，一旦发现有故障，及时排除。环保设施的稳定运行率在 95%

                   以上。

                        6、公司环境管理制度的制定及执行情况，环保机构和管理专业人员的配备

                   情况

                        公司环境管理制度健全，执行良好，并建有环保机构，配备管理专业人员，

                   负责整个公司的环保工作，开展 ISO14001 环保体系的管理工作。

                        7、公司 ISO14001 认证及清洁生产等审核情况

                        公司于 2004 年开展了清洁生产审核工作，并取得阶段性成果；2005 年获得

                   了 ISO14001 环境管理体系认证；2003 年获得了浙江省首批绿色企业。

                        8、公司遵守环保法律法规的情况，环保投诉及整改情况
                        公司认真遵守环保法律法规，通过不断改造和建设，环境治理工作很有起色。


                   报告期内，公司未发生因违反有关环保法律法规而受到行政处罚的情况。
                        9、公司其他关于环境保护的重要情况

                        公司近年来致力于环保设备的研发和生产，子公司已成功开发污泥干燥机、

                   脱水机等，主要用于治理污水处理厂和工业企业污泥。

                        五、积极参与社会公益事业

                        公司发展不忘履行社会责任，热心社会公益事业，以实际行动支持地方建设。

                   2010 年，向浙江省光彩事业促进会资助 12 万元；向海宁市慈善总会捐资 200 万

                   元；出资 100 万元赞助浙江省第十四届运动会；为支持桥牌事业的发展，向海宁

                   市桥牌协会资助 3 万元；等等。此外，每年春节前夕，慰问盐官镇困难村民和敬

                   老院的孤寡老人。

                        公司一贯重视困难员工的生活。2010 年，一名新疆籍员工得了重病，其家

                   境贫困，为了及时给予救助，公司先后花去 40 万元医疗费，直至该员工康复回




                                                            5










                   家。此外，公司还为困难员工进行爱心捐款，春节前夕，向困难员工送上慰问金。

                        六、回顾与展望

                        2010 年，通过全体员工的共同努力，公司克服了国际金融“后危机时代”
                   带来的种种不利因素，坚持实施转型升级和科学发展不放松，在继续做大做强电

                   子材料产业的基础上，不断向新能源、新材料、专用装备产业拓展，从单一的磁

                   性材料产业拓展到电子材料与部品、新能源环境技术与应用、专用高端装备三大

                   产业。2011 年，公司将重点围绕这三大产业开展工作，继续做好股东权益保护、

                   员工价值提升、用户满意、环境保护等方面工作，以实际行动更好地履行社会责

                   任。





                                                             天通控股股份有限公司董事会

                                                                二О一一年三月二十一日



















































                                                            6


