







                                       北京首都开发股份有限公司


                                            2017 年社会责任报告





                         2017 年是北京首都开发股份有限公司(以下简称“公司”)全面


                   推进实施“十三五”规划的重要一年，公司坚持开拓创新、攻坚克难、


                   强化合作、稳中求进，各项工作取得积极成效，全面完成年度各项任


                   务指标，为“十三五”持续发展奠定良好基础。作为国有控股的房地

                   产上市企业，公司始终致力于参与建设人民群众安居乐业的美好生


                   活，致力于民族复兴伟业中的城市复兴事业，在新时代不忘初心，牢


                   记使命，践行责任，构筑美好。





                                               第一章 持续稳步发展


                         2017 年，公司项目运作创新提升，销售去化多措并举成效明显，


                   产品优化与创新实践扎实推进，成本优化与质量进度控制持续加强，


                   物业经营管理注重市场化提升，后续发展有序强化，战略合作持续深


                   入，多渠道获取后续项目资源，资本运作创新推进，重点项目折子工

                   程取得积极进展，管理创新稳步推进，人才激励、聘用与培养机制不


                   断探索完善，财务管理得到有效加强，基础管理得到强化，安全维稳


                   常抓不懈。


                         ――销售业绩再创新高。全年公司共实现签约面积 295.04 万平


                   方米，签约金额 691.90 亿元。


                         ――开发规模稳定增长。公司实现开复工面积 1419 万平方米，




                                                            1










                   同比增长 22%；新开面积 560 万平方米，同比增长 111%；竣工面积


                   321 万平方米，同比增长 3%。


                         ――物业经营稳步发展。持有型物业经营收入实现近 7 亿元，物


                   业租赁面积 44 万平方米。


                         ――区域拓展成效凸显。公司全年共获取新增项目（不含土地一


                   级开发项目）27 个、项目计容建筑面积合计 399.70 万平方米。其中


                   北京获取 16 个，项目计容建筑面积 255.98 万平方米。

                         ――融资渠道有效拓展。全年实现融资金额约 546 亿元，其中银


                   行贷款约 341 亿元，信托贷款约 97 亿元,永续中票 30 亿元，中期票


                   据 40 亿元，购房尾款资产支持计划（ABS）30 亿元，债权融资计划 8


                   亿元，当期净增融资规模约 229 亿元。


                         ――品牌信誉日益增强。首开股份荣获“2017 沪深上市房地产


                   公司财务稳健性 top10 第十名”，“2017 年度十大城市更新成功转


                   型地产商奖”，“2017 中国房地产卓越 100 榜”第二十六名，“2017


                   中国房地产上市企业 30 强(地产 G30)”，“2017 中国房地产卓越 100


                   榜北京区域综合实力 10 强”，“2017 中国房地产管理与团队卓越榜”

                   等荣誉。





                                              第二章  转型创新升级


                         公司紧跟时代发展和市场需求，坚持转型和创新升级主题，不断


                   深化“城市复兴官”的责任和使命，持续关注建筑、城市和生活的质


                   量，以城市的视角关注行业和企业的未来，探索城市复兴的举措，包




                                                            2










                   括涉足住宅租赁市场、推进老旧小区改造更新、培育社区养老服务业


                   态、参与旧城保护复兴等。公司围绕主业转型升级，积极盘活存量资


                   源，通过转型创新，在符合首都功能定位的新型业态上多做文章。


                         产品管理创新方面，“首开产品标准化应用平台”正式上线运行，


                   产品标准化研发工作迈向信息化时代，通过信息化平台的建设，引入


                   “互联网+”的工作模式，解决产品标准化的落地问题，提供项目开


                   发全周期的设计管理和集采选材等解决途径。在完成平台验收基础

                   上，组织完成全公司范围内的平台培训，目前，产品标准化平台共录


                   入项目 110 余个，平台运行正常，项目数据持续进行补充完善。


                         资源储备创新方面，公司坚持多元化获取新资源的发展战略，在


                   积极参与公开土地市场竞拍的同时通过参与特色小镇建设、棚户区改


                   造、股权收购、自有用地盘活等多种方式获取新资源，增强土地储备，


                   开拓公司发展的空间维度。


                         成本管理创新方面，为规范招标交易行为，适应企业发展需要，


                   公司积极探索“互联网+”招标采购的创新途径，启动工程电子招标


                   采购交易平台的建设工作，借助外脑共同合作，深入研究政策方向、

                   调研标杆企业管理模式，运用先进技术打造全流程电子化招标投标管


                   理系统，覆盖各类工程招标业务，无缝对接国家公共服务平台与中国


                   采购与招标网，可实现企业内部 ERP 与外部互联网的协同运行。


                         销售管理创新方面，通过引入全民营销、渠道代理等销售新模式，


                   促进项目去化。利用大数据创新营销管理模式，建立动态监测系统，


                   实现线上线下互动推广。启动“运营门户”管控平台，强化项目营销




                                                            3










                   运营管控。利用微信平台，创新营销推广，引入微信移动销售、在线


                   选房等销售模式，增加客户服务等体验，促进销售，提升客户体验感，


                   实现口碑营销。


                         资本运作创新方面，公司全面拓展融资渠道、创新融资方式，发


                   行公司购房尾款资产支持专项计划（ABS）。聚焦成熟行业的优质资


                   源，顺利推进非主业投资，继续投资高和城市更新基金。此外，还通


                   过联合险资、股权收益权融资、保理融资等手段创新融资方式。




                                                  第三章 践行社会责任


                         首开是一家充满时代责任感的国有控股上市企业，在三十多年的


                   开拓路上，不忘初心，牢记使命，与时代共生，与城市共荣，树立了


                   “责任地产”的企业理念，把企业责任放在战略高度。践行责任的首


                   开始终铭记时代责任，本分尽责地贯彻国企的担当和房企的作为，以


                   高水平、高标准为时代标尺，以人民对美好生活的向往为时代要求不


                   断前行。


                         公司践行国企责任，积极参与冬奥场馆建设，以首开领衔的社会

                   资本联合体成功中标国家速滑馆“冰丝带”PPP 项目。在行业首倡“责


                   任地产”的首开，一直是北京市大型综合性体育赛事基础建设的排头


                   兵，开发建设了奥运村、亚运村、大运村、国家体育馆、五棵松体育


                   馆、顺义奥林匹克水上公园等优质国家工程，此次再度中标“冰丝带”，


                   首开将倾心倾力、对标经典，以中国品质缔造北京新地标，助力北京


                   为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会。




                                                            4










                         在国家推动加快建立“多主体供应、多渠道保障、租购并举的住


                   房制度”背景下，公司从新时代特征出发，探寻房地产行业的新趋势


                   与企业发展的新逻辑，积极参与共有产权住房开发建设，研究集体用


                   地建设租赁住房政策，推进集体土地建设租赁房项目的开发建设，落


                   实中央“房住不炒”的要求。公司成立专项领导小组，摸排情况、分


                   解任务、统筹推进拆违以及地下空间清理工作。在推进棚户区改造方


                   面，公司积极研究棚改政策，拓展可操作的棚户区改造项目，新获取

                   北京怀柔南关村、南房村、小周各庄村棚户区改造项目主体授权，体


                   现了在疏解北京非首都功能以及区域改善方面的社会责任。2017 年


                   公司保障房开复工面积约 115 万平米，新开工 11 万多平米，竣工 15


                   万平米，销售额达到 33 亿元。


                         公司投资成立北京首开寸草养老服务公司，围绕“城市更新、城


                   市复兴、责任地产”理念，采取“融合式养老”模式，整合首开在成


                   熟社区的存量房资源并借助国内领先养老机构的运营能力和服务品


                   质，为居家老人提供优质的就近养老服务。“十三五”期间，首开寸


                   草公司将筹备、开业一批具有首开寸草特色的养老服务设施，植根中

                   心城区、组团式规模化发展、辐射延伸，打造老龄化人群健康服务


                   O2O 平台，同时辐射社区养老和居家养老，为构建高标准的首开寸草


                   养老服务体系奠定基础。未来公司将以老年人的身体状况与能力评估


                   来推出相应的养老措施，使养老服务更加精准化，让老年人在共建共


                   享发展和“城市复兴”的推进中，实现更多的获得感。


                         公司全年竣工项目工程合格率达 100％，在施项目无重大质量事




                                                            5










                   故，公司所开发项目整体工程质量和安全生产情况得到进一步提升，


                   全年共 21 个项目及标段累计 130 余万平方米获得北京市各级质量奖


                   项，获奖规模达到新高。公司参加北京市住建委组织的建设单位工程


                   质量管理行为标准化专题组，参与编写《关于加快发展装配式建筑的


                   实施意见》、《北京市关于建设单位采购结构性材料进行到货检验的


                   实施细则》，参加 2017 年住建部工程质量安全提升行动检查会议，


                   并对未来工程质量提升行动进行了部署。

                         2017 年公司继续深化被动房示范工作，继厦门领翔上郡项目通


                   过中国被动式超低能耗建筑联盟第一批被动式超低能耗建筑评价之


                   后，太原花溪龙苑被动房试点项目获得公司第二个国家级被动式超低


                   能耗建筑认证。2017 年公司绿色建筑方面做出了显著成绩，苏州首


                   开如院项目获得绿色建筑设计二星标识，首开杭州金茂府项目获得绿


                   色建筑设计三星标识，北京朝阳区小红门乡肖村公共租赁住房项目获


                   得健康建筑二星设计标识、上海宝山区顾村项目获得健康建筑三星设


                   计标识，无锡蠡湖金茂府项目获得英国 BREEAM 三星设计认证。首开


                   地产获评“2017 中国绿色地产 TOP10”，“2017 中国绿色地产（住

                   宅）TOP10”，“2017 中国绿色地产运行典范第 3 名”，北京国风尚


                   樾项目获“2017 中国绿色楼盘 TOP10”。


                         公司积极参与各项公益事业和慈善事业，支持并鼓励员工参与公


                   益活动，传递正能量，用实际行动践行着责任地产不变的诺言。公司


                   开展援疆建设工作，根据中共北京市委安排，选派人员奔赴千里之外


                   的新疆和田，作为北京市第九批援疆干部，投入到维护新疆社会稳定




                                                            6










                   和长治久安的工作前线。公司选派的干部不负重托、不辱使命，融入


                   当地、融入群众，在艰苦条件下经受考验，在复杂环境下增长才干，


                   完成中央和北京市委交办的各项援疆任务，做推进和田社会稳定和长


                   治久安的生力军，做促进民族团结、增进民族友谊的使者，做弘扬北


                   京精神、坚持首善标准的实践者，树立了北京援疆干部良好形象。


                         公司加强投资者关系管理，维护公司资本市场形象。为及时准确


                   向广大投资者传递公司各项重大信息，认真履行信息披露义务，真实、

                   准确、完整、及时、公平披露信息，确保信息披露合法合规，全年于


                   上交所网站发布公告 136 篇。通过到公司及项目现场参观等更加直观


                   的方式组织机构调研交流活动，并就公司与行业发展诸多热点问题与


                   机构代表进行深入沟通与交流，获得机构投资者与媒体广泛关注与认


                   可。在“第十一届中国上市公司价值评选”中，公司董事会秘书王怡


                   获得“上市公司融资并购运作杰出董秘奖”荣誉称号。


                         公司严格执行劳动保障相关法律法规，维护员工合法权益。2017


                   年末，公司在职员工共计 1744 人，劳动合同签订率、社会保险覆盖


                   率、参加工会的员工比例均达 100%。公司工会、共青团组织开展多

                   样活动，活跃丰富员工工作生活。工会结合实际推进职工之家实体化


                   建设，开展职工互助保障工作。


                         公司严格遵守各类法律和规章制度，积极配合上交所、证监局、


                   国资委等机构开展的各项工作。持续完善内控建设，合理规范会议流


                   程，促进决策灵活高效。修订完善合同管理办法，做好重大合同台帐


                   管理。注重法律纠纷案件的总结分析，完善法律事务管理和服务。




                                                            7










                         公司严格履行纳税义务，为国家和地方财政做出了应有贡献。


                   2017 年公司纳税总额超过 55.85 亿元，连续多年被评为纳税信用 A


                   级企业。





                                                  第四章 展望未来


                         2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，


                   是公司实施“十三五”中期评估、实现转型发展新突破的关键一年。

                   十九大报告指出，中国特色社会主义进入了新时代，我国社会主要矛


                   盾也已经转化，新时代的内涵特征不仅为公司持续健康发展提供了稳


                   定的保障，更要求公司必须坚持新发展理念、主动转变发展方式、与


                   时俱进实现科学健康发展。


                         2018 年公司将全面深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新


                   时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻相关工作部署，遵循时


                   代新要求，把握行业新机遇，迎接转型新挑战，破解发展新课题，牢


                   固树立“创新制胜、合作共赢、稳中求进”的经营理念，科学统筹、


                   扎实工作，努力开创新时期公司转型发展新局面：坚持政治导向，强

                   化国企党组织的核心作用和首都房企的责任担当，着力开拓组织保障


                   新境界；坚持战略导向，强化落实产业结构调整与区域布局优化，着


                   力拓展盈利增长新空间；坚持客户导向，强化项目运作的专业化和精


                   细化，着力实现品质提升新突破；坚持资本导向，强化资金高效利用


                   与融资方式创新，着力发掘资本引擎新路径；坚持问题导向，强化安


                   全维稳风险管控，着力夯实管理增效新基石。




                                                            8










                         2018 年公司将进一步强化项目运作，加强营销策划与销售去化


                   管理，深入推进产品创新升级，加强成本优化与质量控制，合力提升


                   物业经营管理；进一步推进持续发展，深入推进战略合作，统筹拓展


                   后续项目，着力强化资本运作，深入推进棚改及重点工程进展；进一


                   步强化管理创新，强化战略管理机制，加强人力资源管理，加强财务


                   管理，完善基础管理，严格落实安全维稳。







                                                            北京首都开发股份有限公司董事会


                                                                 2018 年 4 月 12 日



















































                                                            9


