

























                             2017
                                                瀚蓝环境股份有限公司

                                                社会责任报告













                                                                                                             16  我们为股东・致力绿色成长   22  我们为客户・创造绿色价值   36  我们为社区・营建绿色生活   46  我们为员工・开启绿色征程   58  我们为环境・坚持绿色生产








                                                                                      4  瀚蓝之道   6  关于瀚蓝   10  责任治理



































































                                                           性和完整性承担个别及连带责任。  本报告以电子版形式发布，欲获取电子版报告请登录 瀚蓝环境股份有限公司网站：http://www.grandblue.cn。或 发送申请到此邮箱：csr@grandblue.cn，我们收到邮件后将  第一时间为您发送报告电子版。    如对本报告有任何意见或建议，请联系：   瀚蓝环境股份有限公司  社会责任部  中国广东省佛山市南海区南海大道建行大厦   邮政编码：528200   电话：(86) 0757-86396206   传真：(86) 0757-86328565   Email：csr@grandblue.cn    投资者热线：(86) 0757-86280996  投资者咨询Email：600323@grandblue.cn






























                                           报告规范            本报告为瀚蓝环境股份有限公司第10份社会责任报 告，报告时间范围为2017年1月1日至2017年12月31日。遵循 信息披露完整性、连续性的原则，部分内容在上述时间范  围前后有所延伸。  为便于表达，瀚蓝环境股份有限公司及下属机构在报 告的表述中分别使用“瀚蓝环境股份有限公司”、“瀚蓝  环境”、“公司”、“我们”。   瀚蓝环境股份有限公司社会责任报告为年度报告。  本报告所引用的2017数据为最终统计数，财务数据如  与年报有出入，以年报为准。  本报告编写参照《中国企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR2.0》，同时突出企业特点和行业特色，编制过程 中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所 《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规的  规定。  本报告经公司第九届董事会第八次会议审议通过。本 公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记 载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确




           5  瀚蓝环境2017年度社会责任报告   5  瀚蓝环境2017年度社会责任报告






















































































                                        品牌理念内涵：    瀚蓝之道，自然与善。    瀚蓝之道，大道至简。    瀚蓝之道，至朴至美。    瀚蓝之道，生活即生态。    城市好管家：我们专注于环境服务产业，以全方位的环境规划及整合能力和上市公司强大的投 行业好典范：我们运用全方位的环境规划整合能力和一流的运营管理能力，有效提高城市环境  财富的分享：公司与员工共享发展成果。以奉献者为本，有付出才有回报。  能力的分享：员工是公司的合作伙伴，公司为员工打造学习提升和施展才华的平台。员工能力 价值观的分享：员工是公司价值理念的倡导者和践行者。追求共同的价值理念，赋予工作意  1、敬畏心：对自然心怀敬畏，一切工作和生活以尊重自然，热爱自然，守护自然为准绳。  2、责任心：对客户、同事、工作真诚以待，以身作则，恪尽职守，敢于担当，不推不诿。  3、利他心：对他人之需、环境之需，换位思考，尊重理解，以利企利人利自然为出发点。  4、进取心：对专业追求精进，善于学习，勇于创新，以自我成长推动团队、企业发展。
































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  4  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  4   瀚蓝之道   品牌定位：地球公民 自然与善   品牌基因：专业、执着、热情、创新、奉献   品牌核心价值观：地球公民，自然与善   品牌使命：共建人与自然和谐生活   品牌愿景：领先的生态环境服务商    品牌Slogan：生态即生活     经营理念――“三好”   ●  融资能力为支持，为各城市提供系统性的环境服务解决方案。   ●  治理整体水平，打造行业标杆。   社区好邻居：我们以承担社会责任为己任，做负责任的企业公民。   ●   管理理念――“三分享”   ●   ●  的提升是个人价值的最大增值。   ●   义，升华人生价值。   员工行为准则――“瀚蓝五心”   ●   ●   ●   ●  5、正直心：一身正气，处事正直、廉洁自律，坚持环保正道。   ●




           7  瀚蓝环境2017年度社会责任报告          监事会                         党  群  工  作  部               瀚蓝房地产         污水处理业务：拥有包括污水处理管网运营、泵站管  燃气业务：公司自2011年起进入燃气供应领域，目前已


















                                                                                                南海燃气
                                                                    投  安  全  资  管  发  理  展  部   部                 理、污水处理厂运营管理、水环境治理等污水处理服务全产 业链。通过BOT、TOT和委托运营等方式，拥有20个污水处理 项目的特许经营权，目前污水处理规模约72万立方米/日。   在广东省佛山市南海区及江西省樟树市开展相关业务。


                                                                    办  公  室   部

                                   瀚蓝环境股份有限公司   董事会   总经理           社  内  会  审  责  部   任        固废事业部










                                                                                                排水事业部
                                                                    人  力  资  源  部


                                                                    财  务  部                                                    供水业务：拥有供水服务全产业链，包括取水、制水、


                                                                                                                          设运营水平均位居全国前列。


                                                                    审  计  办                     供水事业部         处理1350吨/日、污泥处理1350吨/日、危废处理9.3万吨/ 年、农业垃圾处理125吨/日，并向处理规模为3000吨/日的北 京首钢垃圾发电项目输出固废处理运营管理服务，规模和建  输水到终端客户服务。公司目前供水设计能力136万立方米/ 日，其中一家单厂日供水规模100万立方米。供水范围覆盖全 南海区1000多平方公里，服务人口300万人，供水水质一直达

                                                                    董  秘  办                                                                    到并优于国家规定的水质标准。



















                                                                        好管家、行业好典范、社区好邻居”的责任理念，致力为各大城市提供
                                                                     务领域涵盖固废处理、自来水供应、污水处理、燃气供应，秉持“城市
                                                                  名)是一家专注于环境服务产业的上市公司（股票代码：600323），业
                                                               瀚蓝环境股份有限公司(原名:南海发展股份有限公司，2013年底改用现
                                            关于瀚蓝





















                                                                            生态环境服务。                           固废处理业务： 瀚蓝环境于2005年进入固废行业，目前 已为广东、福建、湖北、河北、辽宁、贵州、北京和黑龙江8 个省市共23个城市提供了优质的固废处理服务，业务涵盖垃 圾焚烧发电、垃圾压缩转运、污泥处理、餐厨垃圾处理、危 废处理、生活垃圾卫生填埋、农业垃圾处理等。  目前，瀚蓝环境拥有3个固废处理环保产业园、15个垃圾 发电项目、2个垃圾填埋场项目、6个餐厨处理项目、3个污泥 处理项目、1个危废处理项目、4个农业垃圾处理项目等，生 活垃圾焚烧发电处理总规模21450吨/日，生活垃圾卫生填埋 总库容量950万立方米，垃圾压缩转运5000吨/日、餐厨垃圾















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  6  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  6




           9  瀚蓝环境2017年度社会责任报告    2016年   43,511   15,766   384.96   118.08   12.07   /   23.78   4.40   33,679   评奖机构               省科学技术厅、省宣传部、省教育厅、省科学协会



















                                                                          E20环境平台  中国环境投资联盟、环境企业家联合会   广东省环境卫生协会   广东省环境卫生协会   广东省科技厅   湖北省环保厅   佛山市环保局   佛山市科技局   E20环境平台   第六届中国公益节组委会   全景网  《董事会》杂志主办的第十三届金圆桌奖  《董事会》杂志主办的第十三届金圆桌奖   佛山品牌驱动力联盟   广东省环境保护厅   佛山市南海区人民政府  智联招聘与北京大学社会调查研究中心   佛山市文明办、民政局等   佛山市南海区义务工作者（志愿者）联合会   佛山市南海区义务工作者（志愿者）联合会








                            2017年   43,896   15,856   396.97   122.13   10.40   6.61   26.83   4.05   43,161











                                                                      荣誉称号        广东省AAA级无害化焚烧厂(南海垃圾焚烧发电一厂改扩建）  广东省生活垃圾焚烧处理优秀项目(南海垃圾焚烧发电一厂改扩建)  广东省固体废弃物处置工程技术研究中心被认定为省工程技术研究中心   佛山南海2016年度志愿服务杰出团队奖（瀚蓝环境义工总队、南海绿电环 2017年度最佳志愿服务项目 (“义气用途 情系万家”项目）





                            环境绩效指标   自来水供应量（万立方米）   污水处理量（万立方米）   垃圾焚烧量（万吨）   垃圾转运量（万吨）   污泥处理量（万吨）   餐厨垃圾处理量（万吨）   垃圾填埋量（万吨）   飞灰处理量（万吨）   天然气供应量（万立方）   2017固废行业影响力企业   绿英奖――固废处理与综合利用引领企业   湖北省环境信用绿牌企业（创冠黄石公司）   佛山市环保诚信企业  佛山市瀚蓝环保固废工程技术研究中心  2016年度中国水业最具社会责任服务企业    2016年度责任品牌奖    首届全景投资者关系金奖    最佳董事会   企业家精神奖   品牌驱动奖   广东省环境教育基地   广东省青少年科技教育基地  佛山市南海区科技工作先进单位   2017中国年度最佳雇主佛山最佳雇主   2017佛山公益慈善年度优秀组织   保义工队、南海燃气爱心义工服务队）































                                      2016年   369,034   50,857   0.66   58.26%   4498   100%   100%   2016年   38,863   3827   100%   100%   100%   2:13   100%   0   226（母公司）   82%   1.9（母公司）   1.2（母公司）   56.42   650














                              关键绩效表   2017年   420,208    65,224    0.85   56.79   6366   100%   100%   2017年   43,207   4320   100   100   100   4:29   100   0   231（母公司）   82.7%   1.9（母公司）   3.1%（母公司）   112.38   882




















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  8        市场绩效指标   主营收入（万元）   净利润（万元）   每股收益（元）   资产负债率（％）   研发投入（万元）   产品合格率（％）   合同履约率（％）   社会绩效指标   纳税额（万元）   员工总人数（人）   劳动合同签订率（％）   社会保险覆盖率（％）   工会覆盖率（％）   女性管理者比例（女：男）   员工体检覆盖率（％）   职业病发生率（％）   员工培训总投入（万元）   员工培训覆盖率（％）   人均培训时间（天）   员工流失率（％）   公益捐赠（万元）   志愿者人数（人）




           11  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                                            费者、社区、政府、合作伙伴等各个利益相关方的支 持和肯定，从而促进了公司规模的日益扩大和公司业  2017年，瀚蓝环境发布全新的品牌战略，以 “地球公民，自然与善”的品牌定位和核心价值观， 以“共建人与自然和谐生活”为使命 ，恪守“瀚蓝 之道”理念内涵，秉承“生态即生活”的价值理念， 通过持续强化环境生态综合管理服务能力，管理生 态、服务生活，为创造城市美好生活空间而贡献瀚蓝 力量，致力于成为领先的生态环境服务商。
                                                             第一层：是我们与环境服务之间的关系，我们希望与大自然友善相处，确保人与自然、生
                                         民，我们以主人翁精神满载着对生态与生活的热爱，感恩馈赠，善待生灵。这是我们的初
                                                                           第三层：是我们与社会的关系，我们希望通过这个事业平台，向善利他，为社会贡献一批
                                                                    第二层：是我们与所有企业相关者之间的关系，我们希望与我们的用户，员工，股东和客
                                   我们生活在这个地球上，大自然和我们是休戚与共的命运共同体，地球是我们赖以生存的
                                      归属，自然是我们赖以生活的力量，我们是社会一份子，是人类的一员，更是地球的公













                                                                                                                    绩的持续增长。
                                             心和使命所追求的“人与自然和谐”所应有的态度。




















                               地球公民                  自然与善  核心是一种利他的胸怀和精神。包括三个层次：   态环境与发展和谐并行；   户都达到一种与善共生的状态；   善的力量。   在强烈的社会责任感的驱使下，瀚蓝环境从最初 单一的供水业务开始，不断挖掘自身优势与社会需求 的契合点，通过纵向产业链延伸和横向产业拓展，业 务领域至今已涵盖了固废处理、供水、污水处理、燃 气供应等与民生紧密相关的环境服务产业，从社会成 本最小化、多方共赢的角度提供生态环境服务解决方 案，成为政府和公众信赖的、具有良好口碑的环境服  企业社会责任充分的内生化，成为瀚蓝环境在环 境服务业中独特的核心竞争力和鲜明的品牌特色，使 公司的经营活动获得来自员工、供应商、债权人、消








                                                                                                    1、责任战略                                  务提供商和合作伙伴。

































































           瀚蓝环境2016年度社会责任报告  10  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  10                                                                  责任治理      作为环保企业，承担社会责任已经不是一种选择，而是社会和行业的可持续发展的迫切 需要，也应成为企业可持续发展的追求和价值。“地球公民，自然与善”，全新的核心 价值观，将引导瀚蓝的责任治理更趋完善。




           13  瀚蓝环境2017年度社会责任报告      我们提出，固废处理行业应该从“B2G”转变为
                                                业、民众”这个铁三角，应该形成一个解决垃圾焚烧“邻
                                             从最终用户的需求入手，考虑民众的感知。“政府、企
                                                    避”问题的闭环。作为客户，政府要寻找优秀的企业提供
                                                            而与此同时，民众对于身边的企业有个强烈的认知，他们
                                                        优质的服务，但是不能忽略作为最终用户的民众的存在。
                                         “B2G+C”,企业从过去的只着眼于满足政府要求，转变为





                                                               需要与一个值得信赖的企业共存。




















                                                                            有突出贡献的优秀单位、优秀个人或优秀实践进行评
                                                                        对在节能环保、安全生产等社会责任相关工作方面
                                                            与外审报告形式总结，根据审查结果开出含观察项、建
                                                               议项和整改项的文件，并提交相关负责人确认以及限期
                                                                               选，积极鼓励公司上下每一份子参与到企业社会责任建
                                                                                              防措施的及时性、内审及外审的配合情况、内审员表现
                                                                                                  等等，归纳年度数据与上一年度进行比较和综合评价，
                                                                                          性程度、充分性程度、有效性程度、内审及外审纠正预
                                                                                   设工作。部分优秀单位要求属下各部门编制年终总结报
                                                                                       告，总结内容包括标准体系目标完成情况、体系的符合
                                                培训的内审员和权威认证机构外审员组成，绩效评估内
                                                    容参照SA8000标准条款要求，通过检查文件记录、现场
                                             手段，每半年开展一轮内审与外审。审核人员由受专业
                                     对已经建立起SA8000的单位和子公司，社会责任指
                                         标完成情况的评估则使用内部审核与外部审核相结合的
                                                        取证、人员面谈等方式进行评估。评估结果以内审报告
                                                                                                     并对各部门进行评优和奖惩处理。    公司高层管理人员高度重视社会责任，建立与股 东、社区的多种沟通渠道，主动推动第三方监管和公众 监督，增加开放度和透明度。正是社会责任理念在企业 生产经营中的植根，使瀚蓝环境系统化环境服务的实力 和影响力不断提升，赢得客户的认可。  另外，听取不同利益相关方的声音对于企业持续发展 至关重要。瀚蓝环境根据自身特点，识别出与其发展密不 可分的利益相关方，在实际运营中不断完善沟通机制，主 要了解各相关方在社会责任领域的不同诉求，并用实际行 动回应相关方关注的议题和诉求，促进利益相关方的参 与，进而实现与利益相关方的全面可持续发展。








                                                                   整改。                                      4、责任沟通













                                                                                             工作。该体系主要管控内容包括：童工、强迫和强制
                                              的价值观，统一思想，让员工拥有共同的信念和使
                                                                                         公司严格按照SA8000认证体系开展各类生产经营
                                                                                                劳动、健康和安全、结社自由与集体谈判权、歧视、
                                                                    社会责任部主要负责社会责任系统建设并组织实
                                                      公司设有社会责任部，为公司社会责任治理开展
                                                                                                    惩处、工作时间、报酬和管理体 系九大模块。SA8000只是社会责 任管理体系中的一小块，我们将 继续以国际领先的ISO26000为目 标，以更先进的理念为指导制定 更清晰的行动指引，促进社会责 任与日常经营管理更紧密的结  合。   3、责任绩效   目前，社会责任指标已逐步被纳 入各部门及员工绩效考核指标体 系，并作为重要辅助指标进行考 评，使社会责任指标完成情况与  员工激励、晋升情况挂钩。
                                          基于此，瀚蓝内部践行“地球公民、自然与善”
                                                                           传，从社会责任的内生化、系统化等角度，搭建企业
                                                                        施、公司义工队伍的组织和建设以及企业品牌的宣
                                     于环保企业内心所秉持的环境正义感和环保责任心。
                                                  命，这样才能保证公司走在正确的发展道路上。






                                                          提供指导和保障。   社会责任部     的社会责任体系。   SA8000 和 ISO26000
























           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  12        2、治理模式   将社会责任工作融入企业管理  作为一家环保企业，瀚蓝深切感受到，生态环境与    人的健康、生命安全以及城市生态品质息息相关。  因此，瀚蓝提出了“共建人与自然和谐生活”的企 业使命，打造以社会责任为核心的经营管理理念，包括 “城市好管家、行业好典范、社区好邻居”的“三好企 业”，以及与员工进行“财富的分享、能力的分享、价 值观的分享”的“三分享”社会责任理念，并提升到公 司战略层面，围绕公司主营业务和日常经营管理履行社  会责任。  生态环境服务有别于其他产品的地方，在于其社会 效果和产品功效，很难让消费者能够直观感受到效果， 也很难像消费类产品那样，时时刻刻有消费者监督其质 量。环保处置能力优劣高低、是否达标排放，往往取决




           15  瀚蓝环境2017年度社会责任报告

















                                             回 应 措 施                 关注员工职业发展，提供及时合理的职业规划和指导；              聘请社区居民为环境监督员，随时可到公司检查，建立公开、透明的对外交流模式；  将企业打造为环境教育基地，为周边社区居民提供环境教育服务；    制定完善的《采购管理制度》以及《招投标制度》等管理制度，建立采购流程，健全 建立由公司董事会、招标领导小组、招标工作小组、招标监督小组等不同梯级组成的








                                                     改善薪酬制度和激励措施；  加强沟通和意见反馈，提高员工满意度；   加强企业文化建设；   提高公司民主管理水平；   保障员工合法权益的实现。   改善沟通机制，提高沟通效率和质量；   建立平等高效的合作关系；   拓展合作领域，创新合作方式。   保证高标准建设和高水平运营；   组织义工队伍为社区提供志愿服务。   采购监督体系、规范物 资采购行为，确保公平竞争；   采购架构，确保采购过程的公开、透明；  建立供应商名录，建立优质供应商甄选机制。













                                                     1.   2.   3.   4.   5.   6.    1.   2.   3.       1.   2.   3.   4.       1.      2.      3.

                                                         合理的薪酬和激励机  制，良好的工作环境  和发展晋升机会，保  障合法权益。   信息共享，诚信合  作，互助互惠。   安全、环保运行，融  入社区，成为和谐社  区建设力量。   坚持公开、公平、公  正的采购原则，保持  长期稳定合作关系。

                                             期  望






                                             利益相关方                员工                        合作伙伴                 社区                       供应商

































                                             回 应 措 施   建立健全畅通的股东沟通渠道，保障股东对话和信息反馈；   保持较高的盈利、严格的风险控制、良好的信用等级。    建立以ISO9001\ISO14000\OHSHA18000等国际管理标准为基础的生产运营管理体系， 以及高标准的信息化管理平台，确保设施、设备安全高效运行，确保科学环保的进行  定期进行设备维护，确保发输电设备安全经济运行；  加强人员的培训，确保相关岗位人员取得岗位技术资质；   按需要提供现场采访、新闻通告、新闻发布会、媒体见面会等。

                                  利益相关方责任沟通表







                                                         合法合规的信息披露；    高标准建设环境服务处理设施；   环境服务设施的运营管理；  定期和不定期进行污染物排放检测。    建立安全标准化管理体系；   定期进行水质检测。   定期进行天然气质量检测。   与媒体保持良好的沟通与合作；   主动进行正面宣传引导；   保持联络沟通；  积极参加各项目会议论坛或活动；   积极寻求机会实现合作共赢。











                                                     1.   2.   3.      1.   2.         3.      1.   2.   3.   4.   5.   1.   2.   3.    1.   2.   3.

           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  14              期  望  利益相关方   维护股东利益，保证    收益回报，完整、及  时、准确、真实的信     股东   息披露。   提供安全、环保的固  废处理服务、供水服     务、污水处理、燃气  政府   服务。   提供安全、环保、稳     定的产品和服务。   客户   良好的媒体关系，准     确及时的信息披露。   媒体   倡导社会责任、环保     公益及可持续发展。   非政府组织




           17  瀚蓝环境2017年度社会责任报告   17  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                                      股东权益（归属于母公司股东）53.25亿元，比年初增长10.37%；

































                                                                                                            2017年度，公司实现：  营业收入42.02亿元，比上年同期增长13.87%；   ●  净利润（归属于母公司股东）6.52亿元，同比增长28.25%；   ●   ●  公司每股社会贡献值为1.87元。   ●   截至2017年12月31日：  公司总资产141.12亿元，比上年同期末增加6.33%。   ●


































































                                                                           我们为              股东           致力绿色成长
















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  16  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  16




           19  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                                                   循环再生，无限新生，瀚蓝追寻循环经济，可持续 的资源管理，用科技与创新力量，实现生态与生活之间  瀚蓝所专注的生态环境服务产业，既符合国家生态 文明发展的需要，也符合社会发展的需要，能为股东创 造良好的价值效益。十九大报告提出，要推动绿色发 展，加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向， 建立健全绿色低碳循环发展的经济体系；构建市场导向 的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产























                                                                                                                          的完美链接。                     业、清洁生产产业、清洁能源产业。






























































































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  18     生态生活全链接




           21  瀚蓝环境2017年度社会责任报告              上市公司在2016年全年及过往两年为股东及自 身创造财富的总体表现,评选出财务绩效优异、 治理水平较高、拥有一流管理团队、具备高度 战略和品牌意识的优秀上市公司及优秀管理  2017年，公司接待来访的投资者16批次共121 人，2016年同期接待 来访投资者35批次共97 人。公司一直加强与投资者的沟通，吸引长期























                                                            者。              投资者以助于股价稳定。



                                                                 ●
















                                       2、投资者关系维护  2017年4月\5月，董秘通过参加广东上市公司集  ●  体见面日、董秘值班周等活动，召开投资者说 明会，向投资者介绍公司情况，进一步加强与 投资者的互动沟通，传播公司价值。  2017年4月28日，在“2017广东上市公司投资者  ●  关系管理月活动”中，公司荣获首届全景投资 者关系金奖。全景投资者关系金奖，是由权威 财经网站全景网评选、颁发，根据评选标准， 获奖的上市公司为平日里高度重视投资者关系 管理工作，在信息公开、与投资者特别是中小 投资者的日常沟通互动、权益保护方面，表现 优异，或有值得其他上市公司学习借鉴的独特 经验和方法，堪为上市公司在投资者关系管理  工作方面的典范。  2017年4月27日，在第八届天马奖评选中，公司  ●  董事会秘书黄春然女士连续两年蝉联“中国主 板上市公司投资者关系优秀董秘”。作为国内 最具权威的上市公司评选活动,评奖机构对得奖 者从诚信合规、规范运作、投资者回报、企业 社会责任等进行全面考察。   2017年8月22日，在第十一届中国上市公司价值  ●  评选活动中，公司董秘黄春然荣获“主板上市 公司优秀董秘奖”。本届评选活动由证券时报 主办、中国基金报，中国上市公司发展联盟、e 资本承办。评选标准依据主办方的评选体系及


























                                                       的污水处理业务从单一的污水处理厂运营逐步
                                                   通过对南海区市政污水管网的接管运营，公司



                                                          转向厂网一体化的运营管理模式。  里水河流域治理项目，是南海区内、也是公司 首个水环境治理项目，标志着公司进入水环境 治理领域。有利于促进水务产业链的整合  优化和协同，推动公司的纵深发展。   成功收购优质资产佛山市南海燃气发展有限公 司30%股权，全资控股燃气发展公司，进一步 优化公司业务结构组合，提高公司的盈利能  江西瀚蓝项目完成搭建组织架构，建章立制。 江西瀚蓝燃气管线建设初具规模，赣江以西三 大园区已通天然气，各项工作正全力推进。
















                                              水务板块   ●         ●                    能源板块   ●        力。   ●



















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  20        1、业务拓展   固废板块  中标开平市固废处理项目，“瀚蓝模式”再次  ●   异地复制。  收购驼王生物60%控股权，进军农业垃圾处  ●   理行业。  投资饶平生活垃圾处理项目，扩大固废产业规模。   ●  拓展了南海垃圾焚烧发电项目提标扩能、桂  ●  城垃圾中转站及晋江、安溪、廊坊等扩建项 目，生活垃圾焚烧发电处理总规模21450吨/ 日，厨垃圾处理1350吨 / 日、污 泥 处 理1350 吨/日，危废处理9.3万吨/年,农业垃圾处理 125吨/日，规模和建设运营水平均位居全国  前列。  与德国瑞曼迪斯合资建设佛山最大工业危险废  ●  弃物处理中心动工，公司开始进入危废处理业 务，进一步增强了固废处理的系统化综合服务  能力。  开展垃圾分类服务，探索介入生活垃圾处理产  ●   业链前端。   产业孵化器平台搭建成功。   ●




           23  瀚蓝环境2017年度社会责任报告   23  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                         为客户提供最优质的生态环境服务，既是我们企业发展的 重心，也是履行社会责任的核心内容之一。  2017年，各大业务板块围绕“城市好管家、行业好典范、 社区好邻居”的经营理念，用心为政府、为客户提供服 务。这里，我们挑选了一些突出的案例呈现在本报告中。





































































































                                                                           我们为              客户           创造绿色价值
















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  22  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  22




           25  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                                              现“增产不增污”，未来瀚蓝执行的排放要求，将比国  南海目前每日产生的生活垃圾约4000吨，高峰时段 近4500吨。提标扩能工程完成后，可完全满足南海区生 活垃圾处理需求，实现南海区生活垃圾处理的零填埋、 零外运，并100%实现无害化、减量化、资源化。
























                                                                                                                 家和国际的常规现行标准更为严格。



























                                 固废处理  南海垃圾焚烧提标扩能项目启动                                                        2017年，南海垃圾焚烧提标扩能项目正式启 建，包括新建处理量为1500吨／日的垃圾焚烧发 电三厂，同时对原有一厂、二厂的烟气处理系统 进行提标技改，工程的投资额约为8.5亿元。   工程完成后，园区日处理垃圾能力将从3000 吨提升至4500吨，但各项污染物将保持甚至低于 现有的排放总量，相当于每吨垃圾焚烧后产生的 污染物排放在原有基础上再大幅下降33.4%，实


















                                                                                                                    的排放标准外，可实现垃圾处理“无害化、减量化、
                                                                                                                        资源化”，并能取得经济效益和较好的社会效益。既
                                                                                                                            符合了国家能源环保政策，又符合大连金州新区的发
                                                                                                             温中压（450℃，4.0MPa），提高了能源利用率。全
                                                                                                                厂采用DCS控制方式。建设本项目，除达到国家规定


















                                                                                                                               展规划。




















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  24   固废处理  创冠环保大连垃圾焚烧发电项目试运行                                                    瀚蓝下属创冠环保大连垃圾焚烧发电项目，位 于大连市金州新区，于2017年试运行。该项目焚烧 处理规模1000吨/天，投入使用后，可充分满足大连 金州新区和保税区的垃圾处理需求。  项目配置2台500t/d的三菱\马丁机械炉排焚烧 炉，1台20MW的汽轮发电机组。项目烟气净化采用 改进型“炉内喷氨水+半干法＋活性炭喷射＋布袋除 尘器”的组合工艺，全部烟气排放指标高于国家标 准，生活污水达标排放或回用，余热锅炉选用次中




           27  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                                                              工程完工后，将全面改善里水河流域水体水质，
                                                                                                             要河涌包括3条主干涌（里水河、泥蒲涌、南围公
                                                                                                                    涌、山脚涌、东减水涌、岑岗涌、中心涌、牛屎涌）
                                                                                                                涌）、8条支干涌（分别是团结涌、鹤峰涌、和顺








                                                                                                                        及99条支涌，共110条内河涌。   干涌水质稳定达到Ⅳ到Ⅴ类地表水标准，部分示范支 毛涌水质达到Ⅲ类地表水标准，里水河周边生态景观 得到极大的改善，推动流域产业转型和经济发展。








































                                 污水处理   里水河流域治理                                                              为提升水环境的质量与安全，近年来，南海区政 府加大力度对区域内河涌进行整治，明确了围绕水质 达标、恢复水体功能的最终目标，以水环境治理考 核、督查为着力点，强化源头控制，科学系统地推进 水环境综合整治，重点治理广佛交界河流域以及整治  城市内河涌。  其中，佛山市南海区里水河流域治理项目由瀚蓝 负责，主要包括水动力及岸堤整治工程、污染源控制 及截污管网工程、生态修复及景观工程、智慧水务工 程等。服务范围（流域面积）约66.01km 2 ，涉及的主


















                                                                                                             升到国家标准一级A类。出水水质的提升，对于南海








                                                                                                                区的水环境治理将有重要的意义。  2017年，里水城区污水处理厂、禹门污水处理 厂以及和顺城区污水处理厂、平洲污水处理厂、樵泰 城区污水处理厂等项目已正式动工，并将于2018年 完成。改造完成后，水质将从原来的一级B提升为一 级A类标准，且能够作为优质水源，补充到河水中。


































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  26   污水处理  污水处理厂提标改造，助力南海水环境治理                                                  瀚蓝环境拥有包括污水处理管网维护、泵站管 理、污水处理厂运营管理的污水处理服务全产业链。 通过BOT、TOT和委托运营等方式，拥有20个污水处 理项目的特许经营权，总设计处理能力为72万立方  米/日。  为了促进水环境治理取得更好的成效，瀚蓝计划 于2018年先后完成下属16个污水处理项目的提标改 造。改造完成后，所有污水处理项目的出水水质将提




           29  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                目前，西江供水公司正在积极推进第二水源后续工 程建设。 其中， 该项目的后续工程丹灶加压泵站已于 2018年年初正式试通水，加快一市三区“双水源”安全


















                                                          供水格局的实现。




                                        一市三区“双水源”安全供水格局加快实现







                                                  西江供水有限公司（以下简称“西江供水公司”）负责
                                              佛山市第二水源工程由瀚蓝环境持股50%的佛山市




















                                                      建设、运营。  该工程是佛山市禅城、南海、三水等三个行政区实 现西江与北江双水源安全供水格局的核心工程，是广东 省政府列入全省重要基础设施建设项目和珠江三角洲城 市群应急备用水源建设项目之一。第二水源工程是确保 我市安全优质供水，使人民获得感、幸福感、安全感更 加充实、更有保障、更可持续的民心工程。















                                              服务受理量（含人工生成单据）为76521个，其中查
                                                  助、报  为  查询类


                                                  询咨询类为60477个，投诉类为294个，求
                                                      助
                                                      为15750个，自 40412次；9月12号开通微信客服在线服务，到12月 理咨询1036个，合计客服总受理量为 比2016年的67519个增加54450个，增 幅为75%。热线员全年人均接听电话10932个，人均






                                                      等                 通话时长超过500小时，同比去年增加约45%。
                                                      类
                                                      它
                                                      报、其



                                                      修、举    31号共受  117969个，对

















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  28   供水    优质供水客服，热情为民服务  在政务公开、社会信息化的大背景下，城市供水 是政府瞩目、社会关注的民生行业。而供水服务热线 是一个面向社会的服务系统，是群众反应用水需求的 重要渠道，是切实解决群众用水热点、难点问题的信 息平台，也是树立行业文明和谐形象的有效载体。  2017年度，公司客服热线86399222系统平台的 呼入量稳步上升，热线人员热心为市民解决用水问  题，得到了社会的肯定。  2017年度总电话呼入量为142481个，较2016年 的88062个增加54419个，增幅为62%。今年客服热线




           31  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                                              况采取多种措施满足用户用气需求，同时将进一步优 化服务措施，不仅在保障用户用气基本需求上下功 夫，更在燃气安全检查、燃气应急、安全技术指导与 培训等方面给予用户优质的服务，实现与用户互利共






















                                                                                                                            赢的目的。





























                                 燃气供应  走访用气大户，了解用户心声                                                         为了解用气大户的心声，2017年初，公司下属 南海燃气分组走访部分燃气大用户，包括华兴玻璃、 新合铝业、伟业铝厂、华昌铝厂、华友金属等，面对 面了解用户节后复工情况及企业经营状况，重点听取 用户2017年的用气计划和用气过程中遇到的问题， 以及用户用气量计划和变更情况。  用气大企业负责人对南海燃气一直以来保障供气 能力、定期安全检查等服务举措给予一致认可，并希 望在气价优惠措施、用气安全指导与人员培训方面给 予更大支持，保证企业用气安全、稳定。  燃气公司经营班子听取用气用户相关负责人节后 复工情况、2017年用气计划及建议后表示，走访用 户就是听取用户的心声，搜集一手信息，根据实际情


















                                                                                                             道，双水源环状供水，提高了西站及周边片区的供水
















                                                                                                                安全性及供水水压。  燃气供应方面，通过深入区域调研、技术方案论 证等工作，制定了燃气工程的专项规划，确定了一期 路网项目需配套建设站前北路、站前南路、环站东 路、环站西路共计四条道路（约6公里），外围配套 项目建设兴业路（招大路至虹岭路，约4公里）。目 前已满足西站主站场的燃气使用，未来继续完善管 道，可满足该片区未来规划10万人口的用气需求。配 套管道建设完成后，北侧依托兴业路燃气管，南侧联 通罗村大道燃气管，在片区内形成环状供气管网，可 满足西站片区约857公顷面积内各潜在用户的用气需 求，为该片区供应优质天然气提供基础保证。


























           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  30   供水、燃气供应  为佛山西站提供基础设施保障                                                     2017年8月18日，佛山西站正式开通。作为广州 铁路客运枢纽“四主一辅”中的主站之一，佛山西站 是珠三角西南地区最重要的铁路客运枢纽，也是我国 目前最大的下进下出线下式高铁交通枢纽。在这个重 要的交通枢纽开通之前，瀚蓝环境供水和燃气业务的 同事，已经为此奋斗了多个日夜，只希望为西站片区 提供安全和便利的基础用水用气等设施。  自来水供应方面，根据西站片区的总体规划，我 司为该项目制定了市政给水的专项规划（含消防工 程），并于2017年5月开始对主站场正常供水。该工 程分为供水辐射范围近期4平方公里和远期8平方公 里，远期将能解决12万人的用水问题。根据规划，项 目全面完善后，将能连通桂丹路、兴业路的供水管




           33  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                           在党的十九大期间等敏感节点和时段，公司按照各
                                                     到了进一步完善，各项管控措施得到落实。另外，按照
                                                  等工作均有不同程度的加强，安全生产主体责任体系得
                                                             安全生产（消防）责任书，各业务板块根据公司总体工
                                                         层级管理原则，公司与属下五个业务板块签订了2017年
                                              务板块的管理架构、人员配置、资金投入、培训和演练
                                      须做到安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、
                                          安全管理到位、应急救援到位。在过去的一年里，各业


                                                                作部署和要求，逐级明确安全职责。   3、监管力度不断加大   级政府的要求，提高了安全监管频率，加大监管力度。 尤其是从9月份开始，各级加大了自查督查力度，切实开 展领导带队安全督查检查每月不少于2次。今年7月和12 月，公司党委分别对江西瀚蓝能源有限公司、创冠环保 有限公司及属下5个单位进行了安全检查督查工作，有力









































                                 安全生产   1、安全意识有所增强  在今年的安全生产特别防护期，各级领导的安全意 识得到进一步提高。表现在公司安委办下发文件通知之 后，各业务板块能够迅速行动起来，及时传达并贯穿执 行相关文件的精神和要求。特别是公司领导和各层级的 管理人员，带头贯彻“管行业必须管安全、管业务必须 管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管、谁负 责”的要求，切实履行自己的监督管理责任。   2、落实主体责任  公司及属下各单位能够按照“五落实五到位”的要 求，全面推进企业安全生产主体责任的落实。“五落 实”落实是指要落实 “党政同责”，落实 “一岗双 责”，落实安全生产组织领导机构，落实安全管理力 量，落实安全生产报告制度。同时，“五到位”就是必  行业燃气配套工作的建设进度，提供优质的燃气业务 服务。配合该项工作共建设管道燃气市政管10440 米，完成了48家铝型材企业的管道天然气贯通。  该项工作还将持续开展，有利于进一步减少污染 物排放总量，切实改善大气环境质量。

































































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  32   燃气供应  佛山市铝型材行业大气污染深化整治工作二期南海燃气  配套项目工作顺利完成                                                 按照《佛山市铝型材行业大气污染深化整治工作 方案（2016\2017）》的通知精神，佛山市要求全市 范围内完成铝型材企业的清洁能源改造工作。  该项工作任务重、时间短，而瀚蓝下属的南海燃 气公司责要肩负起整个南海区94家铝型材企业的清洁  能源改造工作。  2017年，南海燃气全力配合政府职能部门顺利 推进铝型材行业的清洁能源改造，加快南海区铝型材




           35  瀚蓝环境2017年度社会责任报告      急演练，检验预案中的各项工作是否及时、有效和有序 开展。2017年，公司组织开展的规模和影响较大的应急 演练有：公司总部举办了高层楼宇消防演练；南海第二 水厂开展了液氯知识培训和泄氯应急预案演练；南海燃 气配合镇街、区国土城建和水务局、国土城建和水务局 开展燃气突发事故应急救援演练;南海绿电公司组织垃圾 库爆燃着火应急演练；固废事业部下属单位创冠中国消 防演练，南海绿电公司开展毒蛇咬伤应急演练。通过演 练，更好地提高各应急队伍的协同能力，同时，还可以 使员工在面对突发紧急情况时懂得如何救援，这将为公 司安全生产起到积极作用。2017年，公司配合地方政府 和民间活动，做好迎春花市、艺术高考、普通高考、各 种展会、博览会、重大节假日期间等供水供气的应急值 守，开展隐患排查，切实做好应急保障；做好日常计划 性和突发性停水停气工作，做好应急备用水、气的供 应。在2017年“洛克”、“天鸽”、“玛娃”等台风灾 害天气来袭前，公司领导高度重视防汛防台工作，及时 下发防汛防台紧急通知，并做好应急准备。由于早动 员、早部署、早落实，今年公司未受台风影响造成较大  合计  南海燃气   2285   867   5211   139   5211   139   0   0   195   41   659   208   15819   7731   1113.066   557





















                                                                                                                  2017公司安全生产检查数据表   供水事业部   370   280   280   0   36   112   2355   34.72


                                                                                                            损失。        固废事业部  排水事业部   542   431   4236   306   4236   306   0   0   58   59   191   141   4309   1079   460   23.446






                                     知识，扎实推进企业安全文化建设，让广大员工切实增












                                         加安全知识，提高安全技能。   8、突出重点加强风险排查管控  一是对重点区域进行风险评估。从2016年下半年开 始，公司聘请有资质的第三方机构针对重点区域进行安 全评估，如燃气气库、固废产业园等开展安全评估工 作，并将准备建设的绿色工业服务中心工程（南海）项 目和南海生活垃圾焚烧发电厂提标扩能项目（三期）进 行了安全预评价。通过专业评估分析，全面了解和掌握 重点领域和重点部位的安全风险情况，增强企业对风险  管控和防范的针对性。  二是深入开展风险点危险源排查整治专项行动，从 基层抓起，一个点一个点地排查、分析和评估，确定风 险点、危险源的等级，并严格制定实施不同等级的管控  措施，落实责任、确保安全。   9、有序做好突发事件应急管理  2017年，公司属下单位根据实际情况制定应急工作 方案和年度应急演练计划，并且模拟实战的要求开展应  单位   公司本部   75  安全检查（次）   250  安全隐患（处）   250  完成安全隐患整改（处）   0  全年安全生产事故（次）   1  应急预案演练（次）   7  培训次数   345  参加培训人次   37.9  安全生产投入（万元）















                                                                                                                           项目







                                         实现安全生产标准化的全覆盖，促进了企业安全管理水
                                     中，今年新创建安全生产标准化的单位有3家。通过逐步
                                             平的提高，推动了企业安全生产主体责任的落实。






                                                  7、多种形式推进安全文化建设  为了树立“安全第一”的生产理念，激发员工安全 生产的主动性，营造人人讲安全、时时守规章、处处有 提醒、层层有监督的企业安全文化氛围，公司在强化安 全管理工作的同时注重融入安全发展的文化理念。  开展多层次、多方位的安全培训。结合实际开展安 全培训，包括企业负责人培训、安全管理员培训、急救 员培训、新员工教育、特种作业培训等等。重点开展了 节后复产安全培训，通过邀请专家老师授课、安全技能 培训等多种形式，切实按照企业节后复产复工“三个 一”措施开展节后复产培训工作。各级共计开展培训659  次，参与培训15819人次。  加强安全知识宣传。公司通过安全宣传栏、派发宣 传小册子、安全技术平台、微信群等方式开展安全宣传 工作，大力营造安全舆论氛围。公司向属下企业派发安 全影片光碟22张；各级组织培训学习19场；在社区开展 “我们的节日・春节”系列活动，派发安全用气小册 子；向企业员工派发了各类安全宣传资料400多本。   以“安全生产月”为契机，强化安全宣传教育。 安全生产月活动期间，公司及属下各业务板块，紧紧围 绕“全面落实企业主体责任”活动主题，以创新宣传教 育的形式和方法广泛开展宣传教育活动。其中主要包括 总公司的“2017年职工安全趣味运动会”活动、“急救 员安全培训”、南海燃气公司的“2017年消防技能竞技 比赛”；固废事业部“消防应急演练”和“安全生产知 识竞赛”；供水事业部的“安全供水

































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  34      地推进了安全生产排查整治全覆盖。在公司安委办组织 开展的各项安全生产大检查活动中，各事业部和子 （分）公司按照三个百分百的要求，各单位100％进行安 全隐患自查，各业务板块100％进行安全督查，公司分管 领导100%带队进行抽查督查。2017年，公司领导带队检 查42次,检查场所111处，发现隐患和问题200项，安全检 查的频率比以往有明显的提高。   4、管理方法持续改进  为了规范管理流程和操作行为，公司着力创新管理 方法，利用信息化手段，提高工作效率，提高公司安全 管理水平。2017年，在各事业部安全管理相关人员和信 息中心同事的共同努力下，我们创建了属于自己的安全 管理信息平台。目前，公司安全管理信息系统已经投入 使用，初步建成了以基础信息、安全执行、应急管理、 职业健康四大模块20多个管理项，把各单位日常安全生 产管理工作逐步纳入信息平台进行管理。  5、不断完善管理架构和制度流程      为了进一步强化安全生产工作的统一领导，公司根 据人事变动和工作分工，及时调整了安全生产管理委员 会。并编制了《职业健康管理规定》，从第三季度开 始，结合公司的实际情况对企业安全生产标准化基本要 求的14个安全管理制度进行了重新修编，逐步实现安全 生产管理工作规范化和标准化。   6、大力推进企业安全生产标准化  安全生产标准化建设是全面提高安全生产水平有效 手段，涉及增强人员安全素质、提高装备设施水平、改 善作业环境、强化岗位责任落实等各个方面，是一项




           37  瀚蓝环境2017年度社会责任报告   37  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                       与社区和谐共处、共荣共生，是环保设施的重要价值。因此，瀚 蓝环境一直坚持做“社区好邻居”，做好自身的运营管理同时， 积极透明公开环保数据，邀请“邻居”到我们的环保设施区域内 进行监督、参观、学习，并与周边院校、社区居民开展各类合作 和活动，真正实现从“邻避”到“邻亲”到“邻利”。





































































































                                                                           我们为              社区           营建绿色生活
















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  36  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  36




           39  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                    2017年年初，环境保护部开始组织在垃圾焚烧发电 行业开展“装、树、联”工作，全面提升垃圾焚烧发电 行业的环境管理整体水平，为增进“政企民”之间互 信、破解邻避效应提供了新的有效途径。所谓“装、 树、联”，就是所有垃圾焚烧企业都要安装污染源监控 设备，实时监测污染物的排放情况；都要在显著位置设 立显示屏，将污染排放数据实时公开；企业的自动监控  一直以来，瀚蓝的“装树联”工作都走在了前面， 在环境保护部环境监察局8月9日的《垃圾焚烧厂“装、 树、联”专项工作简报》（第6期）内，瀚蓝环境的装树 联工作完成率达到百分之百，获得环保部翟青副部长的 表扬批示和肯定。公司“装、树、联”工作完成率为 100%，完成情况不仅领先国内同行，也超前于环保部设  “装”：2017年以来，公司进一步加大投入，完成 了晋江项目6台炉在线监测设备的新增改造安装。同时， 按照环保部要求，于6月30日前完成所有已投产项目公司  “树”：根据要求，各项目均已在厂区大门位置设  “联”：在数据传输上，各项目均积极与当地、省 级环保部门加强沟通与有效对接，及时进行了数据联
                              “装树联”获环保部点赞












                                                                                             系统都要与环保部门联网。               置工作目标，得到了国家环保部的高度肯定。   各台炉炉温测点的改造，确保炉温数据能准确上传。   置大型LED显示屏，实时公开各项环保数据。   网，主动接受环保部门、社会的监督。







































































































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  38




           41  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                                                                           进环保文化与工业旅游的有机融合、促进校企和谐等 校企战略合作，在专业人才培养、产学研和工业旅游 方面有着重要的现实意义，同时也为广大市民和各校 等方面开展了实实在在的合作。这次校企环保旅游线 师生提升环保意识提供了很好的机会。  路并线活动，是在“六五”世界环境日这一特殊的背 景下进行的，是双方在校企合作的框架下进一步展开 深度合作的举措，对于实现优质旅游源共享、深入推























































































































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  40   广东首条校企合作环保工业旅游线路在南海启动                                                                                    2017年6月23日上午，瀚蓝环境与“邻居”广 东轻工职业技术学院，在南海固废处理环保产业园举 行“广东省首条校企环保旅游线路并线启动仪式”暨 “广东轻工管理学院导游实践基地揭牌仪式”。  自2016年8月以来，瀚蓝环境与广东轻院开启了




           43  瀚蓝环境2017年度社会责任报告


































                                     通过车辆GPS装置、手持机、平 板 电脑等手
                                         段，实现收运过程全方位监控，政府监管部门根
                                             据各项数据的变化分析监管重点，实现政府监管











                                                 与社会监督的实时化。  瀚蓝模式：一体化处理模式的优势  1、集中收运，大数据智能监管，监管住每一 滴潲水去向，打赢潲水非法贩卖的阻击战。  2、收转效率高，餐馆内不会有潲水堆积。  3、专用高科技收转车辆，全程密封密闭，臭 气不外溢，污水不外流，提升市容市貌，避免交  通危险。  餐厨垃圾资源化回收项目的特点和优势  工艺特点：厌氧发酵+沼气发电，地沟油提炼 生物柴油，残渣焚烧与垃圾焚烧发电厂焚烧发电  系统有机结合。  1、相 比直接 堆 肥、制 作 饲 料 等行业 其他 方 式，厌氧发酵+沼气发电占地面积更小、环境卫生 和臭气问题更容易有效控制，最终产品为电能更 容易被市场 利用，实现餐厨垃圾的 生态循环利  用。  2、处理速度更快，更适合大中城市餐厨垃圾 增长速度快，临时性餐厨垃圾高峰期多，紧急情  况多的特点。   3、自动化程度高，减少人力。






















                                     为了发掘和宣传我国各地餐厨垃圾无害化处理的
                                                            型专题节目的重要内容，向全国广大观众进行了
                                                        化集中处理处置项目，作为其《废油变身记》大
                                                                    在南海区政府的前瞻性规划、设计和引导
                                                                            吨餐厨垃圾，有效解决了传统餐厨垃圾收运过程
                                                                        下，瀚蓝的餐厨垃圾收转运和处置系统日处理300
                                                    餐厨垃圾无害化收转运系统，以及餐厨垃圾资源
                                             过广泛调研后，选择瀚蓝环境下属的南海固废处
                                         先进经验，央视十套《走进科学》栏目组，在经
                                                 理环保产业园，拍摄了我司承接和运营的南海区
                              CCTV10套《走进科学》到南海固废处理环保产业园拍摄
                                                                               中缺乏监管、效率低下等问题。  目前，国内只有十几个城市有类似的餐厨收 转运和集中处置项目，南海的项目与全国同行对  比，有哪些特点和优势？   智能餐厨垃圾收运系统的特点   智能餐厨垃圾收运系统通过“互联网+”云应 用、物联网、大数据分析等手段，提供面向餐厨 垃圾产生单位、政府监管部门、社会公众、餐厨 垃圾收运运营商的一站式服务。  自动规划模式取代了以往的人工规划模式， 在满足垃圾收运业务需求的前提下，系统提供的 优化方案可降低油耗成本、人力成本、时间成本 等，提高资源利用率，以更少的成本获取更高的 利润，同时提高工作人员的满意度，实现垃圾收  通过油耗、收集量等各项数据的报表和图形 化展示，实现业务数据管理精细化。  通 过 机 器 的 动 态 事 件 实 时 响 应 取 代人工值 班，实现突发状况处理即时化。









                                                               重点展示。                                                                    集运输高效化。






















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  42




           45  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                         《燃气超人来了》燃气安全舞台剧（中小学生、社区）  《走近生命之源，认知自来水》课堂和实验（讲演，小学生）   “环保课堂”是瀚蓝环境的义工独创项目，一方面 以“讲堂”服务形式为主，通过不同形式的“讲”，如 舞台剧表演、互动讲解和动手实验的方式，向学生宣传 环保理念。另一方面，通过与公司所从事的行业密切结 合，充分发挥讲师的专业知识优势，对不同年龄段的学 生开发应用具有针对性的课程，结合良好的教学模式，  “环保课堂”有效地向学生传授了自来水生产、 污水处理、水资源保护、垃圾分类、燃气能源使用等 知识，对提升我区少年儿童的整体环保意识产生了积 极推动作用，受到了学生、教师、家长、教育主管部 门、区宣传部门及其他社会各界的广泛好评和充分肯 定。环保课堂的讲师也因此光荣的被特聘为南海讲师 团成员。环保课堂项目也被评为佛山市2015年度优




                                                   《漏气了怎么办》燃气安全舞台剧（中小学生、社区）
                                              《环保超人伴我行》垃圾分类舞台剧（小学生、幼儿园、社区）

                                         《一滴水的旅程》供水知识舞台剧（中小学生、社区）
                                    《水的重生城市污水处理认知》课堂和实验（讲演，中小学生）
                                                                   广东省环境教育基地（南海固废处理产业园）  佛山市南海区环境教育基地（平洲污水处理厂）   寓教于乐。                 秀志愿项目。
                               《走近生命之源，认知自来水》课堂和实验（讲演，小学生）



























                                                          环保教育  基地参观
                                            环保课堂










                                                        瀚蓝环境  义工






























                                                                                                               服务总时数   415   80   360   3014.5   795   24   70   4758.5











                                                                                                               参与服务人次   85   40   92   673   137   8   14   1049













                                                                                                               服务场数   11   9   19    77   19    2    1     138


           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  44                                              义工工作      瀚蓝环境目前下属拥有7个义工队伍，共有义工 人数882人。2017年，瀚蓝的义工们活跃在供水、固 废处理、污水处理、燃气等不同环保领域，设计环保 课堂、开展环保教育等，2017年服务时数超过4758小 时，为20个学校2240名学生以及118个社区5531名市  民提供环境教育的服务。    队伍   瀚蓝水手义工队   供水义工队   绿色守望义工队   南海燃气爱心服务队   南海绿电环保义工队   知行喜阅读书义工队   亲子义工队   合计




           47  瀚蓝环境2017年度社会责任报告   47  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                      员工是企业的生命力，瀚蓝一直以“财富的分享、能力的分 享、价值观的分享”的管理理念，为员工搭建发展平台，与员 瀚蓝不仅是一个为社会作贡献的企业，同时也是一个为社会培




































                                                                                                                    工共同发展。    养合格公民的企业平台。































































                                                                           我们为              员工           开启绿色征程
















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  46  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  46




           49  瀚蓝环境2017年度社会责任报告       公司致力于打造员工成长的职业发展平台，使员 工和公司共同成长。我们建立了公司“职位地图”， 设置管理、职能、技术、生产四个职类系列，并自下 而上划分为十三个等级，逐步建立起纵向畅通、横向 贯通的人才成长通道，使每个员工均能在职位地图中 找到自己的定位和方向，并根据各自的特点与优势在  我们为员工提供了多样化的职业发展通道，建立 了岗位晋升(调动)管理制度，实现了员工自主提出发 展意愿；为员工提供了多样化的培训，便于员工职业 发展；可以向更精湛的技术发展，可以从普通员工向 技术员、工程师甚至总工程师发展；可以走管理形方 向，从普通员工，逐渐向基层管理、中层管理甚至高 层管理发展；也可以按自己的兴趣爱好，向自己能胜


















                              职业发展                          公司找到职业发展的路径。                   任的岗位横向发展。

































                              员工培训   公司2017年积极推广在线学习平台，提升员工 学习氛围，建设学习型组织。公司将在线学习平台面 向各业务板块及分（子）公司员工开放，学员人数提 升至1571人，覆盖面扩大至36%的员工，从而为更多 员工提供不受时间、地点限制的自主学习机会，帮助 员工提升职业化水平、不断提高个人价值。  公司2017年在线学习平台课程完成率达96.8%， 人均在线学习时长为10.5小时，人均完成12.3门课 程，学员对课程满意度评价平均为9.96分，整体评价  较高。  母公司2017年组织员工参加培训共计946人次，培训 费用支出共231万元，人均培训费用支出为5135元。全年 共完成培训项目46个，其中外训38个、内训8个，员工培 训满意度平均达到82分。内部培训侧重于企业创新、企 业文化实施、客户服务、团队管理等方面。   2018年1月25日，“数字驱动，智造未来\2017中国 年度最佳雇主颁奖佛山颁奖盛典暨人力资源管理论坛” 在佛山举行。典礼上，瀚蓝环境股份有限公司荣获 “2017中国年度最佳雇主评选佛山最佳雇主TOP10”。
































































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  48   2017年佛山最佳雇主




           51  瀚蓝环境2017年度社会责任报告

































                                                  本次活动，不仅在瀚蓝内部形成了良好的公益氛
                                         守护碧水蓝天”一起捐项目，截至活动结束，共有
                                     99公益日，瀚蓝环境发起支持阿拉善SEE“卫蓝侠
                                                         不少同事、市民捐款时还留言，激励瀚蓝人继续努
                                                     围，同时也激发了社会公众对于公益和环保的热情。
                                             404人参与，获得筹款和配捐共24377.78元。
                              构建环境公益企业文化

                                                             力，在公益和环保事业上永不停步。  勿以善小而不为。我们相信，星星之火可以燎 原，在这个全民公益的时代，持之以恒的公益行为和 倡导，将能带来一片更茂密的公益森林。  环境公益问题，不同于其他公益活动，扶贫关注 弱势群体等活动，是要呼唤经济上的强者去扶助弱者 才能达到目的，而环境公益活动，是要呼唤社会大众 共同参与，才能达到目的，在强大的自然规律面前， 人类都是渺小的，经济上无论如何强大，都敌不过自 然。环境公益就是呼唤所有人的自然敬畏感，所以， 在中国环境污染严重如斯的今天，作为对环境问题首 先觉醒并有深刻认识的我们，更应该大力呼唤社会公  众，参与环境公益事业。  作为一个有责任、有担当的企业，我们认为，承 担社会责任不仅仅是回馈社会。我们希望，瀚蓝不仅 是一个为社会作贡献的企业，同时也是一个为社会培  养合格公民的企业平台。





























                                     2017年，公司读书会开展了“瀚蓝马拉松”等
                                             台，邀请外部知名企业家和专家，与内部员工一起共
                                         系列全员阅读推荐和读书分享活动，并以读书会为平
                                                约500人共聚一堂，分享心得体会，使读书分享活动
















                                                    更加丰富多彩。























           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  50   知行・喜阅读书会   公司“知行・喜阅”读书会不断吸纳新会员，并 在供水、排水、固废、燃气业务板块分别成立读书分 会，组织开展形式各样的员工阅读分享活动，截止年 末读书会会员已达到672名，参与人员范围不断扩 大。2017年读书会会员共购图书5779本，会员人均  购书8本。




           53  瀚蓝环境2017年度社会责任报告























































































































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  52   员工低碳行动   发布《瀚蓝环境员工低碳环保手册》   ●  “爱低碳，绘生活”手绘海报活动   ●   低碳办公倡导活动   ●   “我是光盘族”食堂光盘日   ●   低碳环保读书分享会   ●




           55  瀚蓝环境2017年度社会责任报告









































































                                        受到徒步者们的热捧，短短两个小时内，近六千份宣
                                     识的宣传品，例如笔记本、亲子绘本、宣传单张等，
















                                            传材料全部派完。  通过这些游戏和绘本，许多徒步者家庭表示，这种 寓教于乐的科普方式，有趣而潜移默化的让大家学到了 环保科学知识，希望以后这样的活动可以多开展。  同时，创冠环保（大连）项目的义工们参加“第 十五届大连国际徒步大会”的时候，也背着这个垃圾 筐，在沿途进行垃圾分类的宣传，汇聚成另一道亮丽  的风景线。

























           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  54   有一种徒步，为环保而行  公司协办南海区“绿色徒步一起走，垃圾分类齐 动手”活动，组织了四百余人参加徒步活动，沿途开 展垃圾分类收集和分类知识宣传等环保活动，同时还 开展水环境保护和安全使用燃气等环保知识的科普与  宣传。  在南海体育公园补给点，瀚蓝环境与南海区住建 局，开设了垃圾分类亲子游戏科普区，垃圾投进趣等 小游戏，吸引了很多前来徒步的小朋友，他们拉着爸  爸妈妈一起来参加游戏。  瀚蓝环境的义工们还在这里派发有关垃圾分类知




           57  瀚蓝环境2017年度社会责任报告   57  瀚蓝环境2017年度社会责任报告


















































                              关爱女员工   公司工会建立女职工委员会，配备女工工作人 员，注重加强女工干部思想政治素质教育，每年组织 女职工干部到省、市、区总工会或相关部门组织女工 干部培训班学习进修。为丰富女职工业余生活，增进 员工之间的交流，每年开展一系列健康有益的活动。

































































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  56   业余活动   公司成立了多个业余兴趣组，如：员工舞蹈组、 摄影兴趣组、足球队、篮球队、羽毛球队、党员志愿 服务队、公司义工队等。在公司的大力支持下，各兴 趣组在工作之余每周定期开展各类文体活动，为搭建 员工活动和沟通的平台，丰富了员工的业余文化生 活，展示了企业员工积极向上的精神风貌，有利于提  升企业的凝聚力。




           59  瀚蓝环境2017年度社会责任报告   59  瀚蓝环境2017年度社会责任报告                                                        公司坚持科学发展观，以节能、节材、清洁生产和发展循环经济 为重点，坚持管理与技术创新，提升工艺技术含量，提高能源利 用效率，增强了企业竞争力，促进了企业稳定发展。





































































































                                                                           我们为              环境           坚持绿色生产
















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  58  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  58




           61  瀚蓝环境2017年度社会责任报告      内，废渣、飞灰进行无害化处理后填埋，渗滤液和废 水经处理后进行循环再用实现零排放，烟气经处理后 达标排放，部分指标优于欧盟2000的标准。



















































                              可再生能源   公司鼓励使用可再生能源，公司本身所从事的生 活固体垃圾焚烧发电、污泥干化焚烧处理、餐厨垃圾 处理、危废处理、污水处理等业务，就是可再生能源  和资源综合利用。  垃圾焚烧再生处理工艺采用炉排炉技术，技术先 进，垃圾减容率达80%以上，排渣灼减率控制在3%以




















                                              完成廊坊、黄石、安溪、惠安、晋江、福
                                     司继续投入大量资源推动大修、技改等工作，




                                                  清、建阳公司锅炉大修工作。  完成黄石公司水冷壁堆焊改造，并通过验  收投入使用，效果良好。  完成福清、黄石、廊坊公司吹灰系统改造 工作，改造后乙炔用量大为减少，且能有  效降低烟温。  完成惠安公司内置式PTFE超滤膜的超滤系统 改造，此方案超滤系统使用电量只为传统 方式的七分之一左右，实现设备运行的节  完成所属黄石、福清炉排PLC改造为DCS系 统的改造，惠安化水自动化的改造等项  目，提高设备的自动水平。  完成各项目公司烟气在线监测设备加装氮 气吹扫装置的改造，保障设备的稳定性，  减少设备故障率。  完成安溪、惠安等项目公司配电室的空调  完成廊坊、建阳、黄石、惠安公司污水站 改扩建工程与生物公司的交接工作。














                                         包括：   ＊       ＊       ＊            ＊          能降耗。   ＊         ＊           ＊   改造。   ＊





















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  60   节能措施   为掌握能源的使用情况，提高能源利用技术和管 理水平，降低产品能源单耗，公司建立了多项能源管 理制度，包括：《能源统计岗位制度》、《能源统计 台帐制度》、《能源消耗定额管理制度》、《能源计 量器具和管理制度》、《节能宣传制度》、《节能培 训制度》、《节能奖惩制度》等。公司对能源管理中 的计量数据、检测结果分析报告等能够按规定保存， 作为分析、检查和评价的依据。  公司属下的佛山市南海固废处理环保产业园一直 致力于高效、节约、环保、创新的节能理念，“十二 五”期间以736%超额完成政府下达的节能目标。 2017年，产业园继续积极响应贯彻政府下发的有关 节能方面的文件精神，持续做好节约能源的工作，主  要工作包括：  输灰系统运行方式及厂用电节能技术研究项  ●  目，通过调整布袋卸灰阀刮板机运行方式、反 应塔卸灰及输灰方式、余热锅炉卸灰及输灰方 式以及改造余热锅炉卸灰阀，各输灰相关设备 的运行时间和机械损耗大大减少。  通过完成垃圾电厂空压机能效技术研究项目，  ●  采用伺服节能技术对二厂空压机进行节能改 造，在各转速运行条件下输出电流稳定在额定 电流以下，电气设备过热现象减小，从而有效 延长设备使用寿命，用电量也比改造前大幅减  少。  公司下属的创冠环保（中国）有限公司，2017  ●  年也继续开展有效的节能管理工作。同时，公




           63  瀚蓝环境2017年度社会责任报告          18485\2001的浓度限  餐厨项目和污泥处理项目配套有先进的除臭系        公司生产过程中产生的固体废物主要是垃圾焚烧              餐厨项目依托南海固废环保产业园内生活垃圾焚烧  2017年度公司的污水处理活动中，共削减了化
                                     射吸附+布袋除尘器。烟气经过处理后能够达到《生










                                         活垃圾焚烧污染控制标准》GB  值，部分指标优于欧盟2000的标准。   统，包括生物除臭和化学除臭共两级除臭系统。臭气 收集系统采用微负压抽气系统，保证厂内空间及设备 臭气均得到有效收集，厂内无臭气外溢，生产环境完 全无异味。收集后的臭气经过两级除臭系统的有效处 理，臭气中的各项成分完全达标，优于《恶臭污染物 排放标准》（GB14554\1993）一级标准，对厂区及  周边环境无不良影响。   （3）固体废弃物处理执行情况   后产生的炉渣和飞灰。飞灰收集到灰库后，经过厂内 固化中心进行稳定化处理。飞灰采用固化工艺，即通 过添加水泥与螯合剂等原料，螯合剂与飞灰中的重金 属发生反应形成螯合物从而使重金属稳定化。通过水 泥的固化定型作用将飞灰制作成固体块，稳定化合格 后运往政府委托的有资质的佛山市固体废物处理中心 处置。焚烧后的炉渣每天通过密封车辆运往政府委托 的有资质的佛山市固体废物处理中心填埋。   发电厂，生产过程中产生的分选杂质及沼渣经脱水后送 入生活垃圾焚烧发电厂掺烧，最大限度实现资源化。   污水处理方面：   学需氧量（COD）27980吨，氨氮2431吨，为南海区 完成减排任务作出了重要贡献。




















                                                                                                               地面冲洗水和办公、生活用水通过地下的污水管
                                                                                                                          18485\2014）标准限值要  为了有效处理垃圾焚烧而产生的烟尘、烟气黑








                                                                                                          通过泵送往烟气处理系统回用。   网系统进入到本项目的普通污水处理系统。其处理的 工艺为：A/O+浸没式超滤，出水符合《城市污水再  生利用 杂用水水质》（GB  求后用作冲洗地面和厂内绿化喷淋、洒水等。厂区内 地下水管道做到了雨污分流。   （2）烟气处理执行情况   度、一氧化碳、氮氧化物、二氧化硫、氯化氢、汞、 镉、铅、二恶英。以南海绿电为例，每台焚烧炉均配 套建设一套烟气净化处理系统和烟气在线监测设备， 处理工艺为：SNCR+喷雾半干法脱酸净化+活性炭喷



























                                                                          增了励磁机隔音罩，有效降低了汽轮机噪声的影响。
                                                            了厂房密封降噪，厂房使用了双层钢板，钢板中使用
                                                    安装了微孔消音器解决。汽轮机运转时会发出较大的
                                                               玻璃丝保温棉隔音降噪，通道门口安装了电动卷闸
                                         取的主要控制措施包括：尽量选用噪声较低的设备；
                                     噪音、汽轮机机械噪音及循环冷却塔的水流噪音。采
                                                                       闭状态中，减少了汽机噪音对周边环境的影响，并新
                                                处理。为了消除蒸汽对空排所产生的噪音，我们通过
                                                                   门，卷闸门一般处于关闭状态，这样整个房都处于密
                                                        响声，目前我们已经对汽轮机保温降噪和汽轮机房作
                                             对主要固定声源采取有效的防震、隔声、消声、吸声







                                                                               “三废处理”  瀚蓝环境重视三废污染物的处理与排放，三废的 规范化处理和稳定地达标排放是对各生产成员单位的 基本要求。同时，作为环保企业，公司各项生产活动 均为降低废气、废水废渣对环境的危害而服务，处理 日常社会活动排放的“三废”是我们义不容辞的责  固废处理方面：   （1）污水的治理执行情况  在整个生产流程中产生的污水有：垃圾渗滤液、 锅炉定排水、车间地面冲洗水、办公生活用水。为彻 底处理好这些污水，我们将污水站建设分成垃圾渗滤 液污水站系统和普通污水处理系统。  以南海绿电公司为例，垃圾坑中产生的渗滤液首 先暂存在主厂房地下的的渗滤液收集池，然后经污水 泵把渗滤液输送到渗滤液处理系统处理，主要的工艺 是：调节池、UASB厌氧、硝化及反硝化、MBR、纳 滤、反渗透膜处理。本系统能高效去除COD、BOD、 氨氮等污染物，处理后出水达到国家相关排放标准，






                                                                                                       任。






                                                                                                                                            噪声标准》
                                                                                                    活垃圾焚烧发电厂项目，年均减排量107,893吨；建
                                                                                                        阳市（建瓯市、武夷山市）生活垃圾焚烧发电厂项
                                                                                                                              减排量165,579吨，以上两个项目的CCER正在开发过
                                                                                                               项目，年均减排量82,048吨，以上三个项目在2016年
                                                                                                                   10月提交国家发改委等待CCER项目备案审批。大连
                                                                                                                       金州新区生活垃圾焚烧发电项目，年均减排量98,905
                                                                                                            目，年均减排量85,242吨；福清市生活垃圾焚烧发电
                                                                                                                          吨；晋江市垃圾焚烧发电综合处理厂二期工程，年均
                                                                                                 创冠环保（中国）有限公司旗下的安溪县城市生
                                                     生填埋处理产生的甲烷气体，甲烷是一种温室气体，
                                                         它的温室效应的增温潜能（GWP）相当于相同质量
                                                             的二氧化碳的25倍；另一方面，通过焚烧垃圾产生的
                                          温室气体排放便会造成温室效应，使全球气温上
                                              升，威胁人类生存。生活垃圾焚烧处理减少温室气体
                                                  排放主要来源于以下两个方面：一方面是避免由于卫
                                                                                 的清洁发展机制项目（CDM），项目年均减排量
                                                                                    220,994吨。佛山市南海垃圾焚烧发电一厂改扩建项
                                                                                        目于2015年8月份备案为国内的温室气体自愿减排项
                                                                 余热用于发电，替代化石燃料发电从而减少温室气体
                                                                         瀚蓝环境积极开展碳减排量核证工作，佛山市南
                                                                             海垃圾焚烧发电二厂项目于2012年2月份注册为国际
                                                                                                                                            区域环境  市 (GB3096\93)相关标准及《工业企业厂界环境噪声排  公司生产项目主要噪声来自余热锅炉对空排汽的
           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  62   降污减排   温室气体减排                     排放。                     目（CCER），项目年均减排量220,228吨。              程中。   生产噪声处理   执行《城 环境噪声  放标准》（GB12348\2008）中的III 类标准。




           65  瀚蓝环境2017年度社会责任报告      组建社区志愿者队伍，并参与到在实际的宣传



















                                         活动中来。







                                     ●





                                     利用“互联网+”推进垃圾分类工作，初步建立















                                         积分兑换制度。                                                                      物业培训










                                     ●                                                                                ●







                                     在居民小区、商场、校园等多地共同开展宣传





















                                         活动。




                                     ●















           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  64  瀚蓝环境2017年度社会责任报告  64   积极开展垃圾分类宣传工作    随着经济社会发展和物质消费水平大幅提高，我 国生活垃圾产生量迅速增长，环境隐患日益突出，已 经成为新型城镇化发展的制约因素。实施生活垃圾分 类，可以有效改善城乡环境，促进资源回收利用，加 快资源节约型、环境友好型社会建设，提高新型城镇 化质量和生态文明建设水平。   为此，瀚蓝环境积极协助南海区，在2017年内 开展一系列的垃圾分类工作。   完成全南海区54个试点小区的分类垃圾桶和宣  传栏布置。

















                                                                           ●




           67  瀚蓝环境2017年度社会责任报告

































                                                            友和合作伙伴，如今，我们两家在环保人才培养、环
                                                               保科研及固体废弃物治理方面都进行了广泛合作，共
                                                    好邻居”的社会责任感也深深地感染了我们。我们从
                                                        12年前的对他质疑、不信任转变成为他的支持者、朋
                                                                               通，就一定能获得社区的认可，只要踏踏实实做好运
                                                                                   营，就一定能获得居民的信任。”瀚蓝环境总裁金铎
                                                                        “刚开始来到这个社区的时候，我们遇到了很多
                                                                            挑战和困难，但是我们有一个信念，只要真诚地去沟
                                                 境持之以恒践行的“城市好管家、行业好典范、社区
                                         一墙之隔的邻居，12年来见证了他不断成长、不断在
                                             环保领域开拓创新而做出非同凡响的业绩，而瀚蓝环
                                     杜书记表示：“作为与南海固废处理环保产业园
                                                                   同为佛山南海的生态文明建设作出积极贡献。








                                                                                       真诚地说道。  “我们感恩南海区委区政府，在南海固废处理环 保产业园的规划和建设过程中，给予了我们极大的支 持，高瞻远瞩地把它定位为一个高标准建设和运营的 项目，并在建设过程协调和化解了各种矛盾。”  除此之外，金总还表示：“今天《生态文明启示 录》摄制组走进南海，走进瀚蓝环境，这不仅是对我 们工作成果的肯定，更是对我们服务的一种鞭策。所 以，在未来的建设和运营中，我们应该更加自律、以 更大的责任感开展工作，把这种激励化成动力，扎扎 实实地推动各项工作的发展。瀚蓝在这个社区12年 了，未来可能还有若干个十二年，瀚蓝人这种社会责 任感以及扎实的工作精神不会改变，将继续与社区和  谐共处，共生共荣。”
















                                     由中央电视台和环保部联合录制的大型环保纪录
                                                 区在生态建设、固体废弃物处理等方面取得的新变化
                                                                            本
                                         片――《生态文明启示录》摄制组来到了佛山南海，
                                             走进瀚蓝环境下属南海固废处理环保产业园，对南海



                              《生态文明启示录》走进南海固废处理环保产业园










                                                    进行取材拍摄。  是由国家环境保护部批准的以生态文明为命题的 大型环保电视新闻纪录片，由中央电视台和环保部联 合录制，通过翔实生动的案例，宣传生态文明建设的 积极成果和正面形象，宣传我区在固体废弃物、生活 垃圾处理、垃圾焚烧邻避化邻亲的先进案例，展示生 态文明建设的实质内涵、实践路径和典型经验。  次《生态文明启示录》摄制组进驻南海固废处理环 保产业园，取景拍摄，也侧面反映了环保部对南海区  生态文明建设的认可。   “垃圾处理是世界难题，今天在南海固废处理环 保产业园取景是非常有意义的。”原环境保护部核安 全总工程师、《生态文明启示录》摄制组顾问表示， 希望通过拍摄，将“瀚蓝模式，南海经验”向全国传 播，让其他地方也能学习南海的垃圾处理经验，走好  绿色发展之路。  “展现企业的使命和责任，是我们这个纪录片中 的一个重要内容之一，瀚蓝环境在这方面为我们提供 了一个很好的素材。”中国环境出版集团副总经理沈 建说，"瀚蓝环境历经十年坚持不懈的努力，把一个 “邻避”企业变成了“邻和”企业，又从“邻和”变 成“邻利”，不仅实现了邻里友好，环境友好，还造 福了整个南海区，体现了一个企业可贵的使命感和责  任感。"  "要不是我们和瀚蓝环境友好合作，把‘事故’ 变成‘故事’，恐怕就没有今天这个机会了"。广东 省轻工职业学院党委书记杜安国以幽默的形式说道。























           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  66




           69  瀚蓝环境2017年度社会责任报告      境托管服务典型产业园项目，向国家领导人及全国人  产业园内除上述处理项目设施外，还将建成环保 科普公园、环保科普展厅（环保科普教育、环保视频 宣讲、环保舞台剧表演、休闲餐饮）等。通过新颖有 趣的参观互动方式，让广大人士在参观的过程中了解 城市固体废弃物处理的先进流程概况以及现今世界环 保处理技术的发展，同时通过轻松的环保科普知识传 宣教使大家树立正确的环保观，彼此用实际行动共建
                              瀚蓝固废产业园获得”广东省青少年科技教育基地”称号

















                                         民进行了展示。   园获得“广东省青少年科技教育基地”的称号。    产业园目前是广东省环境教育基地、广东省青少 年科技教育基地、佛山市科普教育基地、佛山市特色 工业旅游景点，于2016年11月被国家四部委（住建 部、环保部、发改委、国土资源部）联合发文认定已 达到国际同类设施先进水平，更于2017年入选中宣 部“砥砺奋进的五年”大型成就展中的“绿水青山就 是金山银山，迈入社会主义生态文明新阶段”篇章，  人与自然和谐生活。   并在“绿色产业不断发展壮大”环节，作为国内唯一 一个获国家住建部推荐具有完整循环产业链的政府环












                                     2017年12月，瀚蓝下属南海固废处理环保产业






































                                     项目展示案例，体现了南海区政府环境治理的前瞻性和



                              “瀚蓝模式”入选国家“砥砺奋进的五年”大型成就展


                                         领先性，以及对其他城市的借鉴意义。  本次入围展示，是由国家住建部推荐。南海区固废 处理产业园项目是唯一一个获国家住建部推荐的固废处  理环保产业园项目。  “砥砺奋进的五年”大型成就展，是迎接党的十九 大宣传工作的重要内容，其作用是为了引导广大干部群 众充分认识中国共产党领导的政治优势，认识中国特色 社会主义进入新的发展阶段，认识改革开放和社会主义 现代化建设的光明前景，齐心协力进行伟大斗争、建设 伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。



































           瀚蓝环境2017年度社会责任报告  68      2017年9月25日，“砥砺奋进的五年”大型成就展在 北京开幕，展示了全党全国各族人民取得辉煌成就。  南海区固废处理治理模式的成果展示和大量图片， 入选此次成就展中的“绿水青山就是金山银山，迈入社 会主义生态文明新阶段”篇章，并在“绿色产业不断发 展壮大 ”环节，作为政府环境托管服务典型案例，进行 了重点展示。展示详细介绍了南海区固废处理从源头到 终端服务的完整产业链，以及南海区固废处理治理模式 的典范――由瀚蓝环境建设和运营的佛山市南海固废处  理环保产业园。  这是全国近3000个县级行政区划单位中的唯一同类















































































                                                建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真给我们。您也可以选择通过电子邮件把表格Email至
                                             为了持续改进瀚蓝环境股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和


















                                                                         如果您愿意，请告诉我们关于您的联系方式，我们将对信息严格保密。


                                                                    4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？
                                                                3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？






                                                                                职业    联系地址   Email   传真
                                                            2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？









                                                                                                                瀚蓝环境股份有限公司  社会责任部  中国广东省佛山市南海区南海大道建行大厦2209   投资者热线：(86) 0757-86280996  投资者咨询Email：600323@grandblue.cn


                               意见反馈                我司邮箱。详细联系方式请见报告末尾。   1、对报告的整体评价。   姓名   机构   邮编   电话     我们的联系方式：     邮政编码：528200   电话：(86) 0757-86396206   传真：(86) 0757-86328565   Email：csr@grandblue.cn






































                                        地球公民 自然与善













                                                 官方网站             官方微信

































              瀚蓝环境股份有限公司

              股票简称：瀚蓝环境                               股票代码：600323
              地址：广东省佛山市南海区桂城南海大道建行大厦     邮政编码：528200
              电话：0757-86396219 86396206                     传真：0757-86328565
              公司官网：www.grandblue.cn                       电子邮箱：csr@grandblue.cn


