










                                       山东华泰纸业股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        前  言


                         本报告系统反映和披露了2015年度山东华泰纸业股份有限公司

                   （以下简称“华泰股份”或公司）在转方式、调结构，落实科学发展


                   观、构建和谐社会，推动经济社会可持续发展及公司对股东、债权人、


                   职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者承担相应社会责任


                   方面的基本情况；同时，本报告将本着真实、客观的原则，从社会责

                   任角度对公司的生产经营活动进行全面的审视与检讨，力求在总结过


                   去一年公司在承担企业社会责任方面所做工作的同时，向社会、股东


                   和投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，以增强企业的战略管


                   理能力，全面提高企业服务能力和水平，提高企业的品牌形象和价值。

                         本报告为公司第八次向社会发布的社会责任报告。报告在时间跨


                   度上以2015年度为主，并适当向前延伸。本报告已经公司2016年4月


                   14日召开的第八届董事会第五次会议审议通过。














                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                         一、公司理念

                         公司使命:产业报国、造福社会


                         公司目标：振兴民族纸业，建设绿色华泰


                         公司精神：敬业拼搏，永不满足


                         经营理念：诚实守信，利益共享


                         质量理念：今天的质量就是明天的市场

                         人才理念：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞


                         核心价值观：为社会提供更优质的产品，为员工创造更幸福的生


                   活

                         员工行为准则：做老实人，干嘹亮事


                         干部素质要求：智、信、仁、勇、严


                         管理理念：解决思想问题、以身作则的品格、创业创新的心态


                         二、公司的社会责任观


                      （一）公司对社会责任的认识

                         企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同


                   时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。企业的社会责任


                   要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过

                   程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。


                      （二）公司的社会责任观


                         公司以“振兴民族纸业，建设绿色华泰”为目标，以“产业报国，


                   造福社会”为使命，坚持“资源节约与环境保护并重，生态建设与经


                   济发展同步”的管理方针，狠抓节能环保、节约挖潜和降耗减排，大

                   力发展循环经济，加强资源综合利用，实现企业稳步快速、健康持续



                                                            1






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                   发展。华泰致力于为股东创造价值，为客户、员工及其他社会各界相

                   关人士谋求福祉，以及为社会公益事业做出贡献。


                         三、公司社会责任履行情况


                      （一）股东（投资者）权益保护方面


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法


                   律法规及公司《章程》的规定，不断加强和完善公司治理结构，提高

                   公司内控管理水平，2015年度，公司进一步深化实施了内部控制体系


                   建设工作，对公司内部环境、风险评估、信息沟通、内部监督、资金


                   业务管理、股权投资管理、合同管理、销售与收款管理、生产管理、

                   存货管理、固定资产管理、工程项目管理、无形资产管理、人力资源


                   和薪酬管理、财务报告和税务管理、全面预算管理、研发管理及采购


                   与付款管理等方面的业务流程和管理制度进行了梳理和修订，进一步


                   提升了公司的内控管理水平，维护了投资者的合法权益。


                         在投资者关系管理方面，为了更好的与投资者进行沟通和联系，

                   公司证券部安排具有会计、法律等知识的专职人员接听电话，确保每


                   一个投资者的电话都能够得到公司的答复，提升公司对外的形象。公


                   司还设立了专门的网站，在不违反预先不正当披露信息的情况下，及

                   时更新网站内容，发布公司新闻及产品服务概况。为了做好信息披露


                   工作，公司积极与山东证监局、上海证券交易所及公司聘请的常年法


                   律顾问进行沟通和联系，确保了在公司信息披露方面做到规范运作。


                         在信息披露方面，公司制定了较为完善的信息披露管理制度和内


                   幕信息知情人登记管理制度，对公司重大事项、敏感议案的审议、 传

                   递程序进行了严格规定，为确保投资者享有平等的信息知情权，避免



                                                            2






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                   调研机构、投资者到公司调研期间出现暗示、无意透露等任何形式的

                   信息泄密现象，公司在年报、半年报、季报及其他重大信息公布前期，


                   对于投资者、特别是机构投资者等来访提议，公司证券接待人员一般


                   是善意提醒，让投资者尽量规避在敏感时期来访，对于不听劝告或没


                   有预约直接来访的投资者，由董事会秘书专项接待（平时有预约的大


                   型接待一般由董事会秘书、财务总监及销售负责人现场接待），避免

                   因人多嘴杂而出现信息披露口径不一致或泄密现象发生，保证公司信


                   息披露的公开、公平和公正。


                         在董事会会议组织召开方面，公司严格根据《董事会议事规则》

                   及相关规定执行，董事会会议召开时间确定后，在会议召开前 10 个


                   工作日给各位董事下发通知，董事会会议材料一般在会议召开前 5 个


                   工作日送交董事会成员，但对于利润分配、定期报告这一类重要敏感


                   的议案，一般不提前发送董事或监事进行审阅，通常是在董事会召开


                   当天商榷，特别是针对公司利润分配预案，公司定在年度董事会、监

                   事会召开的同一天提出，一经提出就提交公司董事会、监事会进行审


                   议，董事会审议通过后，通知财务总监及负责年报审计的签字会计师


                   调整会计报表并增补到年度报告附注里，保证了敏感信息不外泄。

                         在股东权益保护方面，报告期内，公司根据中国证监会《上市公



                   司章程指引》（2014 修订）》和《上市公司股东大会议事规则（2014


                   年修订）》的相关规定，重新对《公司章程》和《股东大会议事规则》


                   进行了修订，特别是对网络投票和中小股东单独计票条款进行了补充


                   和完善，有利于维护中小股东的合法权益。





                                                            3






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                         2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金


                   分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司章程现金分红条


                   款的监管通函》（【2012】5 号）等相关文件的要求，对利润分配政策


                   及现金分红条款等内容进行了补充和完善，重点从以下几个方面对


                   《公司章程》内容进行了细化和明确：一是公司董事会、股东大会对


                   利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制；二是对既定利润分



                   配政策尤其是现金分红政策做出调整的具体条件、决策程序和机制；


                   三是为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施；四是公司的


                   利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，利润分配的形式，利


                   润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票


                   股利的条件，各期现金分红最低金额和比例等，进一步建立健全了对


                   投资者的回报机制。


                         2015 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金


                   分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司章程现金分红条


                   款的监管通函》等相关文件的要求，在综合考虑公司发展规划、行业



                   发展趋势、外部融资环境及持续发展基础上，制定了公司未来三年股


                   东回报规划（2015-2017 年），对公司利润分配做出制度性安排，以


                   保持利润分配政策的连续性和稳定性。


                         公司自上市以来，每年都利用现金分红、送股或资本公积金转股


                   等方式积极回报广大股东。截止 2014 年，公司累计送转股 8 亿股，


                   现金分红 8.41 亿元。2015 年，公司面对复杂多变的外部环境和严峻



                                                            4






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                   的市场形势，通过采取调整产品和原料结构，积极开发新产品，加大

                   营销力度，提高销量，加快回款等措施，保证了公司 2014 年度生产


                   经营平稳运行。2015 年度，公司拟定以总股本 1,167,561,419 股为


                   基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.17 元（含税），共计派发


                   现金红利 19,848,544.12 元。


                         （二）职工权益保护方面


                        职工是企业生存发展的内在动力，不断提高职工素质，维护职工


                   合法权益，既是社会和谐稳定的需要，也是企业长远发展的需要。公

                   司采取多种措施保障公司合法权益，积极促进公司与职工的和谐稳定


                   和共同发展。


                         一是公司建立了完善科学的员工培训和晋升机制，让员工在公司


                   发展的同时，实现自己的人生价值。公司紧紧围绕创建学习型企业的

                   宗旨，积极创新培训的模式，通过“请进来、送出去”相结合的方式，


                   建立公司培训组织网络，加大培训力度；通过“委托培训”、“联合


                   办学”等脱产、半脱产培训的方式，先后与山东轻工业学院、陕西科


                   技大学、南京林业大学、石油大学等多家院校建立了密切联系，为公

                   司有重点地培养专业人才和业务骨干；以技术开发为中心，为企业培


                   养高、精、尖人才，不断加强企业发展所需各类人才的培训，为企业


                   的长足发展奠定了雄厚的人才基础。公司建立了完善的人力资源的激


                   励约束机制，实行“能者上、庸者下、平者让”的用人原则，并设Z

                   了科学的业绩考核和晋升体系，公司在每年年度结束后，都对领导和


                   管理人员进行业绩考核，对于表现一般，完不成全年计划指标的人员


                   的岗位实行公司内部岗位竞争，通过竞争选拨优秀人才补充管理队


                                                            5






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                   伍，同时对于工作表现突出的人员进行奖励和职务晋升，有力的保证

                   了公司干部和管理人员素质的提升。


                         二是公司建立了科学合理的职工薪酬增长机制，有效的激发了干


                   部职工干事创业的激情。公司按照“按劳分配、同工同酬”的原则，


                   根据岗位类别、工作性质制定岗位工资，对于领导干部工资全面实行


                   工效挂钩、业绩考核制度，对于管理人员、生产一线职工工资实行稳

                   定增长，特殊奖励的工资制度；同时对于年度做出突出贡献的人员，


                   按贡献大小进行奖励。


                         三是公司注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，不断

                   提高公司的安全管理水平，维护职工生命安全。主要采取以下措施：


                         第一，公司根据《安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处


                   理条例》等法律法规，结合公司生产经营实际情况，先后制定了《安


                   全生产责任制》、《安全生产行政责任追究管理规定》、《生产现场


                   安全管理规定》、《重大危险源及事故应急救援安全管理规定》等三

                   十多部制度规定，这些制度规定从总体上对公司安全生产提出了基本


                   要求，也明确了安全生产条件、生产经营过程、事故应急救援和调查


                   处理等各个环节的具体管理制度，实现了公司对安全生产全过程、全

                   方位的规范和管理，将安全生产全面纳入了制度化轨道，对于防止和


                   减少生产安全事故，保障职工生命和财产安全，促进实现安全生产，


                   发挥了十分重要的作用


                         第二，公司不断加大安全生产投入和经常性维护管理。公司十分


                   重视安全生产投入，将职工的生命安全视为头等大事，每年在编制资

                   金支出计划时，都将安全生产费用作为专项资金，保证安全生产的技



                                                            6






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                   术更新及所需资金及时、足额到位。同时，公司还定期对生产设备进

                   行停车检修维护，及时排除安全隐患，切实做到安全生产。


                         第三，加强对职工的安全生产教育，实行特殊岗位资格认证制度


                   和安全生产定期检查制度。目前，公司拥有世界上最先进的造纸设备，


                   这些设备科技含量和自动化程度较高，对员工操作水平具有较高的要


                   求，公司在投产前都会组织员工进行集中培训，通过培训教育，一是

                   让员工熟悉掌握操作技术，另一方面让员工牢固树立安全生产的理


                   念，提高员工防范灾害的技能和水平。公司每年定期组织在岗员工进


                   行安全教育培训，让员工时刻牢记“安全第一、预防为主”的安全生

                   产思想，做到警钟长鸣。对于技术要求高、危险性大的特殊工作岗位，


                   公司实行资格认证制度，持证上岗。同时，公司通过定期检查落实安


                   全生产工作的执行与监督情况，将安全生产工作纳入到日常的绩效考



                   核体系中，并与领导干部工作业绩挂钩，有效地提高了安全生产意识。

                         第四，公司实行安全生产事故应急预警机制。为保证公司财产和

                   职工生命安全，公司建立了应急事故处理预案，并设有专门的生产消


                   防治安联防指挥部门，配备专业队伍和专业器材，基本能做到发生安


                   全事故及时处理。

                         通过以上各项措施的实施，2015年度公司无重大事故发生，安全


                   生产工作继续保持稳定运行，并荣获广饶县青年安全生产示范岗、安


                   全生产工作先进单位。


                         四是公司心系职工，积极为职工谋求各种福利，改善职工生活条


                   件，丰富业余文化生活。公司为员工构建多层次、全方位的保险体系，

                   尽可能为员工化解市场化用工机制带来的风险，解除员工的后顾之



                                                            7






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                   忧；按时、足额的为职工发放养老、医疗、工伤、生育、失业五大社

                   会保险，依法维护职工的合法权益；为解决职工住房问题，公司积极


                   为员工筹建福利住房，实行水电汽优惠补贴制度，切实让职工得实惠。


                   为丰富职工业余文化生活，公司积极组织开展健康向上的文化体育活


                   动，完善社区现有图书馆、篮球场、体育活动中心等文体设施。2015


                   年，公司继续上榜全球纸业百强、中国企业500强、中国轻工业造纸

                   行业十强、山东造纸十强榜单；荣获全国造纸节能减排优秀技术创新


                   成果奖等称号，连续10年入围山东省纳税百强企业。


                           同时，2015年成功举办“起航2016”春节文艺晚会、第十三届

                   “华泰杯”男子篮球赛、“青春共筑城市公共安全”活动、“华泰杯”


                   “铭记历史、激荡青春、筑梦中华”第二届广饶县青年演讲比赛、第


                   二十一届“华泰杯”职工书画赛、东营市第二届造纸行业职工职业技


                   能竞赛、大王镇第三届环织女河生态林场马拉松比赛和“青科大”杯


                   第二届中华纸业行业篮球赛等十多项活动，丰富了职工的文化生活，

                   使职工真正感受到了“华泰大家庭”带来的温暖，增加了职工对公司


                   的向心力和凝聚力。


                      （三）供应商、客户和消费者权益保护方面

                         公司秉承“诚实守信、利益共享”的经营理念，重视与客户的共


                   赢关系，将客户作为企业存在的最大价值，致力于为客户提供优质产


                   品和各项优质服务，并通过客户反馈和沟通进一步完善公司的产品和


                   服务。


                         公司将产品质量作为长久发展的生命线，始终把产品质量放在第

                   一位，以向客户提供“优质、安全、环保”的产品为基本要求，凭借



                                                            8






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                   国际先进的生产设备、技术和工艺，确保产品质量，为客户提供稳定

                   的优质产品。公司先后获得“中国新闻纸市场用户满意首选第一品


                   牌”、“山东省质量管理奖”、“山东省用户满意产品奖”、 “ 国家


                   免检产品”、“ 全国守合同重信用企业”、“山东省省长质量奖” 、


                   “东营市市长质量奖”“中国质量诚信会员企业”等国家和省级荣誉


                   称号。

                         公司在提供优质产品的同时，坚持把售后服务作为企业提高市场


                   占有率的重要手段，为了向用户提供及时满意的服务，公司确立了“用


                   户即是上帝”、“减少用户抱怨到零”的服务意识，实行产销一条龙跟

                   踪服务管理，建立了全国性的营销信誉网络和用户满意度回访制度，


                   要求分管领导、职能部门、业务员随时回访，第一时间及时了解客户


                   对产品及服务的满意程度，目前已实现了省内客户 24 小时之内、省


                   外客户 48 小时之内服务到家的承诺。公司针对新闻纸的大批量订货


                   期一般在每年的三、四月份这一行业规律，在每年下半年组织召开大

                   型新闻纸订货会，通过组织订货会拉近了公司公司与客户的距离，让


                   客户及时了解公司，达到了良好预期效果。


                         供应商关系方面，公司采用“集中招标、多轮谈判，高价淘汰”

                   的采购模式，给所有供应商提供公平、公正的竞争机会，既不损害供


                   应商的利益，也符合公司低成本采购的原则，公司主要原材料为木浆、


                   木材、进口废纸，能源主要为电和蒸汽。公司从事造纸行业多年，和


                   各供应商保持着长期稳定的商业关系，原辅材料和能源供应充足、渠


                   道畅通。

                      （四）环境保护与资源节约情况



                                                            9






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                         公司始终以“振兴民族纸业，建设绿色华泰”为发展目标，坚持

                   “在创造所有产品丰富价值的同时，降低产品整个生命周期环境负


                   荷”的理念，以实现公司的可持续发展。公司通过实行有效环境管理，


                   力求所实施的措施发挥最大效果，在生产过程中，节约能源，致力于


                   减少废弃物，降低环境负荷；切实运行环境管理体系，提高环境绩效，


                   不断改善体系运行有效性，积极公开环境信息，参与环保公益活动，

                   广泛地为社会做贡献。努力构建“资源－产品－再生资源”闭环式循


                   环生态链，实现了从“排除废物”到“净化废物”再到“利用废物”，


                   达到“最佳生产，最适消费，最少废弃”的循环经济目标。

                         多年来，公司先后增上四期废水深度处理项目，通过采用世界最


                   新研发深度处理工艺，排水 COD 降到 50 毫克/升以下，成为国际先进


                   的水处理样板工程。处理后的废水除部分车间回用外，其余全部用来


                   灌溉造纸速生林，实现了水的封闭循环利用，达到了“生态营林、环


                   保制浆、绿色造纸”的目标。

                         公司在环保方面先后获得“山东省节能先进企业”、 山东省首


                   批“循环经济示范单位”、“山东省优秀循环经济企业”、“国家资


                   源节约与环境保护重大示范工程”、“全国首批资源节约型、环境用

                   好型（两型）企业创建试点单位”等国家和省级荣誉称号，2015 年,


                   公司荣获全国造纸节能减排优秀技术创新成果奖，以实际行动践行建


                   设资源节约型、环境友好型企业，并得到社会的广泛赞誉。


                         （五）自主创新方面

                         2015 年，公司继续贯彻“设备现代化、产品高档次”的发展思


                   路，把原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新结合起来，积极获



                                                            10






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告


                   取创新性成果和自主知识产权，加快科技成果转化，建设创新性企业。


                   2015 年公司取得的主要荣誉和创新成果：


                         一是公司科研平台平台进一步壮大。2015 年 12 月 31 日国家发


                   展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局等部委联合下


                   发的《关于印发 2015 年（第 22 批）国家认定企业技术中心名单的通

                   知》（发改高技[2015]3246 号）, 公司国家级企业技术中心顺利通


                   过评估。2015 年 11 月 26 日人力资源和社会保障部、全国博士后管


                   理委员会下发《关于 2015 年度博士后综合评估结果的通报》（人社

                   部函[2015]241 号）的通知，公司行业首家博士后科研工作站顺利通


                   过评估。2015 年 9 月 16 日，公司省级首席技师工作站通过东营市人


                   力资源和社会保障局的综合评定，被授予“特殊贡献奖”。


                         二是科研成果喜获丰收。公司独立研究开发的“造纸污泥与废渣


                   焚烧综合利用技术”获东营市科技进步一等奖。该项目通过关键技术

                   的研究，克服传统干化技术中的缺点，开发出节能的干化技术和燃烧


                   技术，达到造纸固废物的“减量化”、“资源化”、“无害化”的处


                   理目的。主要创新点：针对制浆造纸过程中产生的污泥、废渣等固体

                   废弃物进行特性研究，采用循环流化床焚烧技术，降低环境污染。通


                   过选用隔膜式板框压滤机，采用高低压变频进料、高压水压榨、压缩


                   空气回吹进料管等技术对造纸废水污泥进行脱水处理，其处理效率可


                   使污泥含固率提高至 40%以上，有效降低焚烧过程能耗。采取半干法


                   处理工艺，有效降低焚烧过程产生的二氧化硫，并采用分段供风、控

                   制燃烧温度的技术降低二f英、氮氧化物的产生量，减少对环境的污


                   染。



                                                            11






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告


                         公司承担实施的首批山东省自主创新专项“造纸废渣无害化处


                   理和综合利用技术研究与示范（2012CX70101）顺利通过山东省科技


                   厅组织的专家验收。项目针对困扰造纸业发展的固体废弃物问题，通


                   过增上废渣拣选设备，回收废渣中铁、铝、铜等金属，拣选出 OCC 用


                   于低档纱管纸的生产，拣选出的塑料用于再生造粒；增上污泥干化设

                   备，提高污泥干度，为污泥的热解汽化奠定基础；增上废渣焚烧炉，


                   开发出环保的燃烧技术，回收造纸固废中的热能；增上粉煤灰加气块


                   项目，解决焚烧灰渣及自备电厂的粉煤灰问题。

                         三是技术创新人才不断涌现。山东省委、省政府公布首届“泰山


                   产业领军人才工程”名单，全省共有 175 人获评泰山产业领军人才，


                   公司总工程师张凤山入选传统产业创新类泰山产业领军人才工程， 并


                   入选享受国务院特殊津贴人员。公司副总经理李国顺成功入选山东省


                   首席技师，成为继魏国华、隋金明、孙长庚之后，华泰第四位山东省

                   首席技师。研发部刘燕韶入选东营市首席技师。谢士兵、魏立军入选


                   广饶县首席技师。2015 年 10 月 24 日，公司与华南理工大学联合培


                   养的博士后张春辉完成了《废纸造纸过程中有害物质的控制技术及脱

                   墨污泥综合利用》的课题研究，顺利出站。


                         四是产学研合作力度不断深入。公司与芬兰奥博大学过程化学中


                   心联合进行实施“废纸造纸废渣制取生物燃料技术” 项目于 2015


                   年 4 月 9 日经山东省人力资源和社会保障厅《关于印发 2015 年山东


                   省省级引进国外智力项目资助计划的通知》（鲁人社办发?2015?46

                   号）批准为引智成果示范推广项目。项目主要针对生物质能源开发中


                   的瓶颈问题，基于双方紧密互补的研究平台与工作基础，详细把握废



                                                            12






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告


                   纸造纸废渣的具体特征，结合欧盟和中国在不同废弃物在利用制取生


                   物燃料的经验成果，筛选和开发有效的适合于废纸造纸废渣的预处理


                   工艺，优化和开发后续处理工艺，带动相关产业跨越式发展。另外，


                   公司与国家纳米科学中心查瑞涛博士、天津科技大学刘忠教授、华南


                   理工大学武书彬等建立合作关系，聘用其担任公司技术顾问。

                         五是知识产权工作喜获丰收。2015 年公司“新闻纸脱墨污泥的


                   新用途以及应用上述用途生产重型砂管纸的工艺”、“ 多功能装载


                   机”、“ 快速检测 IGBT 的装Z”、“ 造纸用废纸原料杂质分选的

                   分料装Z”、“ 一种废纸散包机”与“ 一种手持式压缩气除水装


                   Z”等 6 项专利获得授权。此外，公司又新申请专利 4 项。


                      （六）社会公益事业方面


                         公司以“产业报国，造福社会”为己任，依法纳税，大力支持就


                   业，推动地方经济发展，公司先后荣获“全国工人先锋号”、“全国

                   创先争优先进基层党组织”、“全国就业先进企业”等多项国家级荣


                   誉，受到社会各界高度评价和广泛关注。


                         同时，公司积极参与社会公益事业，支援科教文化事业，支持地

                   方经济建设，扶助弱势群体，关注民生，2015年，公司实现销售收入


                   94.17亿元，上交各种税款6.23亿元，对外捐赠、捐助30多万元。公


                   司在实现自身发展的同时，也有力地推动了地方经济的发展，切实履


                   行了公司应尽的社会义务。


                         四、公司未来将继续更好履行社会责任


                         2016年，公司将继续贯彻落实“转方式、调结构”的指导思想，

                   把转方式、调结构作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举



                                                            13






                   山东华泰纸业股份有限公司  2013 年度社会责任报告



                   措，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，使公司在转方式、调结构上

                   实现突破、走在前列；在经营管理中，将继续以“产业报国、造福社


                   会”为公司使命，以“振兴民族纸业，建设绿色华泰”为发展目标，


                   积极遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求


                   经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护投资者和职工的合


                   法权益，加强对员工社会责任和职业发展的培训教育，诚信对待客户，

                   积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司自身与全社会的协


                   调、和谐发展，在实施企业发展战略的过程中不断提高建设和谐企业


                   的能力，积极为构建社会主义和谐社会、建设美丽中国作出更新更大

                   的贡献。








                                                            山东华泰纸业股份有限公司

                                                             二 0 一六年四月十四日

































                                                            14


