







                                                                           公
                                                     电
                                              桂
                                                  东
                                                                       限
                                                                份
                                                             股
                                                                    有
                                                         力
                                       广  西   桂   东  电   力   股  份   有  限   公   司
                                       广西桂东电力股份有限公司
                                       广西桂东电力股份有限公司司
                                          西
                                       广
                                                                 责
                                                      度
                                                         社
                                            0
                                                                        报
                                              1
                                          2 2 0 1 1  年 度 社   会   责  任   报  告
                                                                    任
                                                             会
                                                  年
                                          20111 年度社会责任报告告
                                          2011 年度社会责任报告

                                                           内
                                                           内
                                                 证
                                                 证
                                               保
                                            事
                                              保
                                                        告
                                                        告
                                                      报
                                                   本
                                            事
                                                                                       误
                                                                                       误
                                                                                         导
                                                                                     、
                                                                                记
                                                                                记
                                                                                   载
                                                                                         导
                                                                                                述
                                                                                                述
                                                                                                   或
                                                                                              陈
                                                                                            性
                                                                                            性
                                                                                              陈
                                                                              假
                                                                  存
                                                                  存
                                                                    在
                                                               不
                                                             容
                                                             容
                                                               不
                                                                    在
                                                                           虚
                                                                           虚
                                                                              假
                                                                         何
                                                                       任
                                                                       任
                                                                         何
                           董
                           董
                         司
                              事
                                会
                                会
                              事
                    本
                    本
                    本公司董事会及全体董事保证本本报报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或或
                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                         司
                      公
                      公
                                  及
                                     全
                                          董
                                          董
                                       体
                                       体
                                     全
                                  及
                                                                                及
                                                                                        责
                                                                  整
                                                                              别
                                                               完
                                                                                     带
                                                                         担
                    大
                                                                    性
                                          的
                                                                       承
                  重
                                       容
                                                                                   连
                                                                           个
                                   其
                                                      准
                                                        确
               者  重 大 遗  漏 ，  并 对  其 内 容  的 真  实 性 、  准 确  性 和 完  整 性  承 担 个  别 及  连 带 责  任 。
               者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
               者重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                对
                              并
                                               实
               者
                       遗
                                     内
                                            真
                                                             和
                                                           性

                    广西桂东电力股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）根据《公司法》、《证
               券法》和上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上市公司环
               境信息披露指引》、《关于做好上市公司2011年年度报告工作的通知》、《公司履行社会责
               任的报告编制指引》等的要求和规定，对外发布《广西桂东电力股份有限公司2011年度
               社会责任报告》。本报告客观真实地反映和披露了公司2011年及以前年度在从事生产经
               营活动中，落实科学发展观、构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，对公司股东、
               债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总
               体表现。同时，本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生产经营活
               动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，
               以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告在编制
               过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。
                         公
                    一一、、公司基本情况况
                    一 、  公 司  基 本 情  况
                           司
                                   情
                                本
                              基
                    一、公司基本情况
                    广西桂东电力股份有限公司是 1998 年 12 月由贺州市电业公司作为主要发起人，以
               合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产投入而成立的股份公司。2001 年 1
               月，桂东电力 4500 万 A 股股票获得中国证监会批准上网发行并于当年 2 月 28 日在上海
               证券交易所正式挂牌上市交易，股票简称“桂东电力”，股票代码“600310”。2006 年 8
               月份桂东电力完成股权分置改革。2010 年 5 月，经中国证券监督管理委员会核准，公司
               完成非公开发行人民币普通股（A 股）2720 万股。2011 年，公司实施资本公积金转增股
               本方案，公司总股本变更为 27,592.5 万股。
                    目前，公司注册资本为 27,592.5 万元，注册地为广西贺州市平安西路 12 号，法定
               代表人秦春楠，广西贺州投资集团有限公司持有公司 52.21%股权，为公司第一大股东。
               截止 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 51.39 亿元，净资产 18.48 亿元，2011 年度实现净
                                                            1










               利润 1.05 亿元，每股收益 0.3796 元，净资产收益率 5.67%。

                    公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆

               盖面最宽最完整的地方电力企业，经营范围主要包括水力发电、供电，电力投资开发，

               供水，交通建设及其基础设施开发等。公司以电力生产销售为主营业务，主要产品是电

               能，电力销售的范围为广西东部区域县市，并与广西电网公司、广东郁南县、罗定市以

               及临近的湖南省江永县、江华县、永州市等县市电网连网并互为交换电量。经过多年的

               发展，公司已经由原来经营单一的发电、供电业务发展为依托主业向其他相关领域拓

               展，目前控股 9 家公司，参股 2 家公司，通过控股、参股公司开展了电子材料、证券、

               旅游、石油贸易、电力工程设计咨询等多种经营业务。

                                               情
                                            的
                         公
                                     会
                                   社
                                行
                           司
                    二 、  公 司  履 行 社  会 责  任 的  情 况
                              履
                    二二、、公司履行社会责任的情况况
                                       责
                                          任
                    二、公司履行社会责任的情况
                                                        的
                                   社
                                                        的
                                     会
                                                      面
                                     会
                                  社
                                进
                                                           工
                              促
                                                             作
                                                           工
                                进
                                                 展
                                                 展
                                                   方
                                               发
                                            续
                                               发
                                            续
                                       可
                                                      面
                                       可
                                          持
                                                   方
                                          持
                              促
                           在
                           在
                         ）
                      一
                    （（一一））在促进社会可持续发展方面的工作作
                    （
                    （一）在促进社会可持续发展方面的工作
                    公司自上市以来，历年盈利水平均位列全国上市公司的中上游。2011 年，公司继续
               入选广西 100 强企业，排名第 49 位，并继续被评为中国服务业 500 强、广西优秀企业。
               自公司成立以来，多次获得广西地方电力优秀电网、广西“百名诚信纳税人”、广西电
               力管理先进企业等荣誉称号，是全国水利经济和精神文明建设先进单位，水利部“百龙
               工程”企业和全国水利系统“文明窗口示范单位”。
                                             事
                                        公
                     、
                               系
                                           益
                    1 1 1 1、公共关系和社会公益事业

                                 和
                        公
                                    社
                                                业
                          共
                                      会
                            关
                            关
                                             事
                        公
                                      会
                                    社
                                 和
                          共
                     、、公共关系和社会公益事业业
                               系
                                           益
                                         公
                    （1）履行供电服务职责，为经济发展提供电力保障。公司承担着贺州市工农业生
              产和城乡居民用电的主要供电任务，社会责任重大。2011 年，受极端干旱天气影响，广
              西区内各水电站来水偏少,加上火力发电量大幅减少，全区供电形势十分严峻。公司及子
              公司水电厂机组出力不足，发电量减少。在自发电量紧缺、电力供需紧张的形势下，公
              司一方面积极加强与湖南等地方电网沟通，精心调度好发供电负荷，努力确保企业基本
              的经营效益，另一方面积极承担“保民生、保稳定”社会责任，千方百计向周边电网购电，
              实行电网、电厂、营销、调度一体联动，并按照有序用电的工作要求，重点保居民、学
              校、医院、党政机关、农业生产及重点工业企业等重要用户的用电，把有限的电力调配
              到最紧需的生产生活用电，基本保证了当地电力供应，取得了良好的社会效益，也确保
              公司生产经营基本平稳运行。在公司的努力下，2011 年全年，公司实现财务售电量 28.08
              亿千瓦时，最大限度地保障了贺州工农业生产和城乡居民生活用电，有力地支撑了贺州
                                                            2










              国民经济发展。

                    （2）加强网架建设，全面升级网架结构

                    2011 年全年，公司以全面优化网架结构为重点，公司电网网架升级取得历史性突破：

               桂东电网 220 千伏输电线路和变电站顺利建成并投入运行，成功实现与湖南方向电网联

               网对接，为公司与湖南方向在供电区域实施电力能源资源优化配置创造了前提条件；

               2011 全年公司共新建了莲塘、黄田、城西等 5 座 110 千伏变电站，11 条 110 千伏输电

               线路。上述工程的全面竣工投产，可进一步提高贺州工农业生产和城乡居民生活用电的

               可靠性、安全性及供电稳定性，并能有效缓解公司供电区域电力供应紧缺局面，为贺州

               国民经济的快速发展提供电力保障。

                    （3）提高供电服务质量，完善便民服务功能。2011 年，公司继续深化“服务即效

              益”理念，在优化公司的网架结构，提高公司供电的安全性和可靠性的同时，及时做好

              电力抢修和故障处理。为了加强公司供电监管、规范公司供电行为，保护电力使用者的

              合法权益和社会公共利益，公司制定了《电力营销管理标准》，并按照我国《供电监管办

              法》规定及其他相关法律法规的要求，加强对电能质量进行实时监控，成立“桂东电力

              呼叫中心”，设置客服热线，提供 24 小时电费查询、业务咨询等服务，并增设营销系统，


              加强供电服务机构设置等，积极、主动提高公司供电服务质量，进一步完善便民服务功
              能。


                    （4）积极参与社会公益事业。长期以来，公司自觉承担社会责任，努力回报社会，

              真情奉献爱心，为扶持弱势群体、民生事业、社会公益事业、促进社会和谐等作出了贡

              献。从 2000 年起至今，公司先后组织开展了“助学圆梦”、“建设五保村”、“抗洪救灾”、

              “抗震救灾”等各种大型献爱心捐助活动 20 多次，共捐款 187.6 万元。一如既往地支持

              贺州市实验中学“桂东电力希望班”，每年捐助 7-10 万元，自 2003 年起至今，公司共帮

              助 308 名家庭贫困品学兼优的贫困学生顺利完成学业。公司鼓励全体职工主动回馈社会，

              参与各种形式的捐款、便民活动，继续开展青年文明号、青年岗位能手和青年志愿者活

              动，组建青年职工积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，

              鼓励和支持职工参加义务献血，捐款捐物帮助贫困家庭，为社会公益事业作出了重要的

              贡献。

                                                     围
                                                  氛
                                                         保
                                                       ，
                                           建
                                        构
                                                谐
                                             和
                                                                        权
                                                                     法

                                                                          益
                                                              职
                                                            护
                                                                   合
                                                                 工
                                 关
                               文
                            人
                        倡
                     、
                    2 2 2 2、倡导人文关爱，构建和谐氛围，保护职工合法权益
                                      ，
                          导
                                    爱
                                                              职
                        倡
                                                                 工
                                                                     法
                                                                        权
                                                                   合
                     、、倡导人文关爱爱，，构建和谐氛围围，，保护职工合法权益益
                                             和
                                                谐
                                 关
                                         构
                                           建
                               文
                          导
                                                            护
                                                         保
                                                  氛
                            人
                                                            3










                    公司始终坚持以人为本，重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作和生活

               环境，以调动员工的工作积极性，增强员工的归属感，提高员工的满意度以及对公司的

               认同度，从而提升公司的整体竞争优势。

                    （1）公司员工概况：截止 2011 年 12 月 31 日，公司在职员工为 2,724 人（含各控

               股子公司、全资子公司及下属公司及电厂人数），离退休职工为 456 人。公司拥有本科

               学历以上的 383 人，大专学历的 803 人，中专及中专以下学历的 1538 人。

                    （2）建立规范的劳动关系，保障职工权益

                    公司严格遵守国家相关法律法规，依法维护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬

               体系、激励机制等在内的用人制度，关注职工工作满意度，贯彻以人为本的现代管理理

               念，建立激励和约束并重的机制：公司依照《劳动合同法》与职工签订劳动合同，建立

               了规范的新型劳动关系，确实职工与企业的合法权益；依法足额发放职工工资，从未出

               现拖欠职工工资现象；为进一步激发职工的工作热情，公司实行了岗位绩效工资，将工

               资与工作业绩挂钩，极大地调动了职工的工作积极性；公司为职工缴纳了社会养老保险、

               医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，同时按照国家有关规定对女职工实行特殊

               劳动保护；公司依据《公司法》和《公司章程》规定选举职工监事，确保职工在公司治


               理中享有充分的权利；公司积极支持职工代表大会依法开展工作，通过职工代表大会开
               展座谈会等形式，听取职工意见和建议，对职工的合理需求，提出整改措施加以解决，


               确保了职工的民主管理权利。

                   （3）坚持安全发展的科学理念，强化安全生产责任

                   公司狠抓安全生产，以强化安全生产责任为根本，以抓遵守规章制度为重点，以排

               除隐患消除缺陷为关键，以安全生产奖惩为手段，贯彻落实“安全第一、预防为主、加

               强监管、落实责任”的安全生产方针。对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安

               全教育培训制度，培训率达到 100%，并对一线特种作业人员进行安全作业培训，确保持

               证上岗，严禁无证上岗。公司和各控股子公司、部门、车间、科室围绕“三个不放过”

               原则，通过开展安全生产“大检查”、“安全生产月”、“隐患大排查大整治”等系列

               活动，建立反违章、查隐患、防事故的工作机制，狠抓安全管理薄弱环节和习惯性违章

               行为，落实现场安全管理，加强巡检，及时发现并消除设备缺陷和隐患，精心维护设备，

               提高设备的安全稳定运行，保证了电厂安全发电，电网安全供电；公司还做好安全生产



                                                            4










               宣传、学习和培训，提高全体职工的安全生产意识，通过举办培训班、出版板报等形式，

               大力宣传安全生产规定和安全生产要求；完善事故救援预案，加强应急预案管理，提高

               应急处置能力，并按预案要求完成相关的事故演练活动，提高处理各种事故的应急处置

               能力；加大安全检查整改力度和事故障碍管理；注重消防工作和安全行车工作，重视消

               防器材的检查和更换；通过上述强化安全的各种防范措施，形成公司安全生产的管理、

               培训、监督、检查的制度化管理，杜绝安全事故发生，2011 年公司全年没有发生特重大

               以上安全责任事故，确保了公司员工身心健康。

                   （4）完善沟通平台，加强企业文化建设，构建和谐氛围

                    公司非常重视与职工的沟通和交流，不定期召开职工座谈会，设立流动建议箱等多

               种方式，倾听职工心声，公司管理层还采取深入生产现场调研等形式，保持与基层员工

               的沟通，听取一线员工对公司发展的建议和要求。2011年度，公司积极开展了有益于提

               升职工素质、陶冶职工情操的一系列活动，表彰公司生产（工作）标兵，号召全体职工

               以先进精神为榜样，爱岗敬业，乐于奉献；以召开座谈会等方式，慰问劳模标兵，鼓励

               他们发扬优良传统、争取更大光荣、继续建功立业，使“劳动光荣，知识崇高，人才宝

               贵，创造伟大”成为时代强音；组织开展职工演讲比赛、厂史教育、企业荣辱观教育、


               建言献策、合理化建议等活动。通过这一系列的活动，进一步提高职工对企业的满意度
               和归属感，激发他们和企业共荣辱、共进退的意愿，从而提升公司的整体竞争优势。


                   （5）培训促进职工发展

                   公司本着“以人为本”的管理理念，制定人才培养和人力资源开发的战略规划，注

               重员工能力的培养，帮助员工成长，从而进一步优化和改善职工队伍的整体素质和人才

               结构。公司鼓励和支持职工参加外部的技术培训认证，为职工的发展提供更多的机会。

               同时，建立起科学、完整的员工绩效激励与反馈机制，注重不同岗位员工的职业生涯发

               展规划。2011 年，公司组织了一系列形式多样、内容涵盖战略发展、公司治理、企业管

               理、技术研发、财务等方面的培训，全面提高全员综合素质，培养职工自我提高的能力，

               为公司事业的可持续发展提供人力资源保障。

                   公司还组织董事、监事、高级管理人员及骨干职工参加监管部门、行业协会等组织

               的专题培训。通过创建学习型企业，营造良好的学习氛围，有效培育了职工的继续学习、

               终身学习意识，促进了职工专业知识和业务技能的不断提高，竞争力、发展力和对公司、



                                                            5










               社会的贡献力有所增强。

                   （6）关心职工的健康和生活

                   职工是公司的财富，职工的身体健康也是公司的关注点。公司每年为全体职工进行

               常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保职工的身心健康，并针对职工的身体状况

               给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品；生日祝贺、伤

               病必访、婚丧必访、帮助困难职工，处处给职工以家的温馨，体现公司对职工的关心和

               人性化管理；公司领导不定期下基层、入车间、到岗位、进家庭，对公司困难职工、离

               退休人员等进行走访慰问，详细了解他们的生活状况，了解他们在工作生活中存在的问

               题，努力为职工解决实际问题，2012 年春节前夕，公司党、政、工在全公司范围开展了

               “送温暖”走访慰问活动。从 1 月 11 日开始，公司及各单位党、政、工领导和工会干

               部，下基层、到岗位、进家庭，走访慰问企业困难党员及困难职工、离退休职工及党员、

               劳模先进，为他们送上企业的关怀和工会组织的温暖。经统计，1 月 11 日以来，公司共

               进行“送温暖”走访慰问职工近千人次，发放慰问金 46 万多元。

                                                        展
                                   环
                    （（二二））在促进环境及生态可持续发展方面的工作作
                                                             面
                           在
                                                               的
                              促
                                进
                                                           方
                    （ 二  ） 在  促 进 环  境 及  生 态  可 持 续  发 展  方 面 的  工 作
                                            态
                                          生
                                                   续
                                                 持
                                               可
                                                                  工
                                     境
                                                      发
                                       及
                    （二）在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                    2011 年，公司未发生环境污染事故和生态破坏事件。
                    1、公司在生产经营过程中不忘环境治理,严格执行环保标准,自觉积极承担社会责
               任,按照有关规定认真做好循环经济、环境保护和节能降耗工作。
                   2、公司所投资的项目均是有利于节约能源，符合环保要求，项目可研充分考虑环保
               设计和环保投入，项目实施必须符合相关标准。
                    3、公司积极推进无纸化办公，启动公司 OA 协同办公系统，降低了公司办公成本，
               节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对
               社会通信线路和邮政资源的占用。
                    4、公司加大治理谐波力度，采取切实可靠的技术手段，严格防止环网电磁污染问

               题，确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态。

                    5、经国家建设部和旅游局评定，黄姚古镇荣获国家第一批“全国特色景观旅游名

               镇”称号，这是对有价值的古镇、古村和特色旅游名镇名村进行有效挖掘保护和开发利

               用的一大重要举措。

                    （ 三  ） 在  促 进 经  济 可  持 续  发 展 方  面 的  工 作
                                                 展
                                                        的
                                                           工
                                                   方
                                                      面
                                进
                                   经
                              促
                    （（三三））在促进经济可持续发展方面的工作作
                           在
                                            续
                                               发
                                          持
                                     济
                                       可
                    （三）在促进经济可持续发展方面的工作
                                                            6










                    1、强化公司治理，保护股东权益。2011 年度，公司继续严格按照《公司法》、《证

               券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范“三

               会”运作，进一步提升公司规范运作水平。公司根据《公司法》、《上海证券交易所股票

               上市规则》等相关法律法规及相关监管部门的要求及指引，制订了公司《董事会秘书工

               作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格监督公司各项规章制度的贯彻和实

               施。至本报告期末,公司的治理实际状况与中国证监会有关文件的要求基本不存在差异。

                    2、完善内控体系，提高公司风险防范能力。2011 年，为贯彻落实财政部、证监会

               等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及广西证监局下发的《关于实施企业内

               部控制规范体系有关事项的通知》等相关政策指引，建立健全公司内部控制体系，提高

               公司风险防范能力和规范运作水平，公司制订了《内部控制规范实施工作方案》，坚持

               将内控体系建设作为践行经营理念、实现战略目标的基础性工作，通过对内部控制层次、

               领域与流程的划分，进一步深化风险识别与控制工作，提升公司内部控制管理的体系化、

               规范化。

                    3、重视股东回报和纳税贡献。公司自成立以来，一直非常重视对投资者的回报，

               在《公司章程》中明确了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例，从制度上有效保障


               了股东的权益。在实践中始终坚持较高比例的现金分红，每年都给股东良好的回报，2010
               年公司已实施完成向全体股东每 10 股派现金 5.00 元（含税），以资本公积金每 10 股转


               增 5 股的利润分配工作，公司 2011 年度已提出了每 10 股派发现金 2.00 元（含税）的

               利润分配预案。从公司上市至今，公司派发现金红利累计 5.15 亿元，给股东带来了实

               实在在的回报。公司还在税费缴纳方面作出了贡献，2011 年上缴税费 16,546.02 万元，

               为贺州市第一纳税大户，为国家税收和地方经济的发展做出了积极贡献。

                     4、做好投资者关系管理工作，严格履行信息披露义务。公司把投资者关系管理作


               为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系管理经验，以更好的方式

               和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情况，力求维护与投资

               者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。2011 年度，公司按照中国证监会、


               上海证券交易所及公司内部有关制度的规定，积极开展投资者关系管理工作，以多种形

               式与广大投资者进行联系与沟通，积极做好投资者及中介机构调研员的现场调研、调查、




                                                            7










               参观等各项工作，并为投资者及调研员到公司及公司控股子公司、水电站等现场实地考

               察及了解公司的实际生产经营情况提供便利条件。公司已建立了科学、规范的信息披露


               管理体系，制订了《信息披露事务管理制度》，对信息披露范围、审核程序、重大信息

               内部报告流程等各方面做出了明确规定，保证了信息披露管理简单、通畅、全覆盖。2011


               年度，公司共披露定期报告、“三会”决议公告以及其它临时公告等各类信息公告 36 次，

               公司历次定期、临时公告内容及所涉程序均符合法律、法规和《上海证券交易所股票上


               市规则》的相关规定，从未出现关键文字或数字（包括电子文件）错误、虚假陈述及重

               大遗漏等情况，没有任何违反监管部门和上海证券交易所的有关规定，也没有受到任何


               公开谴责、行政处罚或内部批评。

                    5、公司秉承“人民电业为人民”的宗旨，落实“优质、方便、高效、规范、真诚”

               的服务方针，创造条件为用户提供优质服务。2011 年，根据电监会的要求，公司加强供

               电服务的硬件、软件建设，增强服务意识，提高服务质量，做好重大活动保供电服务，

               合理安排检修时间，上门帮助用户解决实际用电问题，切实提高供电服务效率。公司还

               加强与用电客户的沟通，及时掌握客户的用电需求，听取客户的意见和建议，更好地为

               客户提供优质服务，提升企业形象。

                   6、公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风

               险，降低债权人权益风险的策略，公司成立以来，公司的资产负债率均保持在稳健水平。

               为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，建立了财务管理制度、内部审计制度、

               董事会审计委员会议事规则、对外担保管理办法等一系列内部管理控制制度。公司在追

               求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充

               分考虑了债权人的合法权益。


                   7、公司坚持提高自主创新能力与实施公司发展战略相结合，不断完善科研管理制度，
               加强科研项目知识产权管理，推动科技创新和成果应用。公司控股子公司桂东电子在知


               识产权工作中不断取得突破，目前共拥有专利技术 32 项，其中发明专利 5 项，实用新

               型 27 项，并于 2011 年被评为广西自治区第一批创新型企业。

                                       履
                                          行
                                          行
                                       履
                                   好
                                     的
                                     的
                                                 责
                                                 责
                                                   任
                                               会
                                            社
                                            社
                                               会
                         公
                         公
                           司
                    三三、、公司将更好的履行社会责任任
                    三
                      、
                                更
                                更
                                  好
                              将
                           司
                              将
                    三、公司将更好的履行社会责任
                                                            8










                   公司将根据实际情况，适时建立健全社会责任制度和机制，实现履行社会责任由自

               发到自觉的转变。同时，公司以发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断

               完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公

               益，扶助弱势群体。公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，

               并继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，从而促进公司

               能更好地履行社会责任，并实现自身与全社会的协调发展。







                                                                                份
                                                                                   有
                                                                           力
                                                                              股
                                                                                     限
                                                                                            董
                                                                                               事
                                                                                       公
                                                                                          司
                                                               广西桂东电力股份有限公司董事会会
                                                                  西
                                                               广  西 桂  东 电 力  股 份  有 限 公  司 董  事 会
                                                               广
                                                                    桂
                                                                       东
                                                                         电
                                                               广西桂东电力股份有限公司董事会
                                                                                         日日
                                                                              年年 月月
                                                                         2012 年年 3 月月 26 日日







































                                                            9


