











                     陕西航天动力高科技股份有限公司
                     SHAANXI AEROSPACE POWER HI-TECH CO.,LTD










                                     2021 年度社会责任报告



                                           以国为重、以人为本、以质取信、以新图强

























                                        股票简称：航天动力                股票代码：600343


                                                     2022 年 4 月 29 日









                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                                                 目  录









                           第一节 报告规范 ........................................................................ 2


                           第二节 关于我们 ........................................................................ 4


                           第三节 党建引领 ........................................................................ 6


                           第四节 公司治理 ...................................................................... 14


                           第五节 投关管理 ...................................................................... 18


                           第六节 经营之本 ...................................................................... 23


                           第七节 绿色发展 ...................................................................... 36


                           第八节 以人为本 ...................................................................... 40


                           第十节 展望未来 ...................................................................... 51



























                                                            1  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告



                                           第一节  报告规范




                   1.报告简介：本着真实、客观、准确的原则，报告回顾了陕西航天动


                   力高科技股份有限公司  2021  年度履行社会责任实践的主要内容。


                   2.编制依据：本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司  2021


                   年年度报告工作的通知》以及 2022 年 1 月发布的《上海证券交易所


                   股票上市规则》要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编


                   制的。


                   3.时间范围：报告中的  2021  年度指  2021  年  1  月  1  日至  2021 年


                   12  月  31 日。



                   4.发布周期：本报告为年度报告，与公司 2021 年年度报告同时发布。
                   5.报告范围：如无特别说明，本报告范围为陕西航天动力高科技股份


                   有限公司及其下属公司。


                   6.数据来源：本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公


                   司 2021 年年度报告》，其他数据来源于公司各相关部门提供的数据、


                   利益相关方的信息。


                   7.报告称谓：为了便于表述和阅读，本报告中“陕西航天动力高科技


                   股份有限公司”也以“航天动力”“公司”“我们”表示。


                   8.解答报告问题的联系方式：

                   地址：陕西省西安市高新区锦业路  78  号  邮编：710077

                   电话：029-81881823  传真：029-81881812

                   邮箱：zqb@china-htdl.com
                   注：本报告未尽内容，参见公司  2021  年年度报告。


                                                            2  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告



                                                  董事长致辞


                         2021 年，在公司全体成员的共同努力下，我们直面新冠疫情的


                   挑战，始终沿着“排风险、补短板、谋发展”的经营路线，结合“十


                   四五”规划编制落地，强化党建引领，通过聚焦优势业务，进一步优


                   化主业结构，通过加强改革创新，持续提高企业创新活力和内生动力。


                         2022 年，是公司改革发展的关键一年，各种风险、挑战、机遇


                   将逐步涌现。公司要落实董事会工作要求，进一步压实经营责任；要


                   端正发展观念，注重经营质量，着力可持续发展；要加强人力资源管


                   理，坚持市场化选人用人，加大人才队伍建设和培养及储备力度；坚


                   持市场导向，坚持质量第一，追求精益管理；进一步加强党的建设，


                   持续推进全面从严治党和党风廉政建设工作；进一步营造优质和谐的



                   公司氛围，增强公司的凝聚力、战斗力，提升员工的幸福感、使命感。
                         航天动力将把握住新时代要求，推动公司高质量发展。公司将继


                   续秉承“助力航天强国建设，促进经济社会发展”的要求，承担对社


                   会、环境、员工、客户、股东的责任，与各方携手谱写发展新篇章。





















                                                            3  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告





                                         第二节 关于我们




                   一、公司简介


                         陕西航天动力高科技股份有限公司是由西安航天科技工业有限


                   公司控股的上市公司，实际控制人为中国航天科技集团有限公司，公

                   司是中国液体动力技术产业发展平台，成立于 1999 年 12 月，股票


                   代码 600343。


                         多年来，公司以航天液体动力技术为核心，深耕于泵及泵系统、


                   流体计量与通信系统、液力传动系统和化工生物装备四大核心板块。


                   业务涉及石油化工、冶金、电力、能源、水利、矿山、林业、消防以


                   及交通、通信等多个行业领域。


                         截止到 2021 年年末，在职员工 2068 人，其中，享受国务院特


                   殊津贴突出贡献专家 3 人、中国航天科技集团有限公司突出贡献专


                   家 1 人、学术带头人 2 人，荣获中国航天科技集团航天贡献奖 9 人

                   次，中国液体动力技术学术带头人 13 人。 公司还拥有 1 个国家级


                   技能大师工作室和 1 个中国航天科技集团技能大师工作室，3 个省


                   级技术中心。


                   二、荣誉奖项


                         报告期内，公司申请专利获得国内专利授权 21 项，其中发明专


                   利 5 项，实用新型及外观专利 16 项。截止到  2021 年末，公司共拥


                   有专利 264 件，其中发明专利 51 件。近年来，公司不断加强专利和


                   技术创新工作，积极引进优秀创新性人才，专利数量和质量得到进一
                                                            4  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   步提升，公司的创新性研发工作正一步步向更高标准迈进。

                         2021 年，公司“大型轴流泵泵站高效安全关键技术及应用”获


                   得教育部科学技术进步奖二等奖。公司在科技创新、技术研发的领域


                   赢得了社会肯定，激励和引导公司不断进步。






























                         报告期内，公司获得第十六届中国上市公司金圆桌企业奖――优


                   秀董事会奖。此奖是市场对于公司合规经营、健康发展、积极履行社


                   会责任的充分肯定，公司将再接再厉，争取取得更好的成绩回馈市场


                   和投资者。

























                                                            5  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告





                                         第三节 党建引领




                   一、依党治企


                         公司坚持把党的建设放在首位，深学笃用习近平新时代中国特色


                   社会主义思想、党的十九大和十九届五中全会精神、十九届中央纪委

                   五次全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个


                   维护”。把党的领导融入到生产经营各项工作中，夯实党建基础工作，


                   以高质量党建引领企业高质量发展。


                         公司深入推进“党史学习教育”制度化、常态化，将党史学习交


                   流制度与“三会一课”制度相结合，组织开展支部大会。丰富主题党


                   日活动，集中组织学习党史、党章、党规系列讲话，举办专题党课


                   10 余次。同时组织开展党史学习教育专题组织生活会，所有党员深


                   入查找存在的问题，梳理问题，形成台账，限期整改。






























                         各级基层党组织通过丰富学习形式、创新活动载体全面学习党内


                                                            6  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   各项规章制度，进一步发挥出了党组织学习教育的带动作用，并且坚

                   持学做结合、突出问题导向，认真梳理和解决了一批事关群众切身利



                   益的实际问题。































                                              公司组织员工参加党史知识快问快答


                         各级党组织能够认真落实全面从严治党和党风廉政建设主体责


                   任，坚持把党建工作与中心工作同谋划、同部署、同推进，推动了基


                   层党建工作落实，形成了从上到下、齐抓共管的工作格局，为推进全


                   面从严治党向纵深发展打下了较为坚实的基础。



                         二、系列活动



                         公司党委严格落实学习教育责任，班子成员带头学，各党支部积


                   极落实公司党委决策部署，把党史学习同总结经验、对照现实、推动


                   工作相结合，开展“党风廉政建设会”、“我为群众办实事”、“党





                                                            7  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   史学习教育观影”、喜迎“建党 100 周年”等系列活动，取得了良好


                   的宣传效果。



                         2021 年 4 月 16 日，公司召开 2021 年党建和党风廉政建设工作


                   会，安排部署公司 2021 年党建、党风廉政建设工作。会议传达了十


                   九届中纪委五次全会、集团公司党风廉政建设和反腐败工作会、2020


                   年度公司基层党组织党建考评情况、2020 年度各单位落实全面从严

                   治党和党风廉政建设考核情况，颁发了 2021 年度党建工作责任书、



                   2021 年度全面从严治党和党风廉政建设责任书。
































                         各党支部扎实开展“我为群众办实事”实践活动。努力在学深、


                   悟透、做实上不断推进，构建党史学习教育常态化。全体党员和积极


                   分子建立党史小长廊，深入剖析并结合工作撰写心得，为党史学习教


                   育做阶段性总结。各党支部组织党史观影活动，组织观看《1950 他


                   们正年轻》《长津湖》《我和我的父辈》等富有教育意义的电影。

                                                            8  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告













































                         在网络信息严重超标的时代，党员同志利用工作间隙，拿起纸笔，


                   以“手抄”的方式来学习党章，一笔一划书写，不仅让党员们重新认


                   识了一次党章，还引领广大党员们在抄中学、学中思、思中悟、悟中


                   践，不断提升大家的党性修养。


























                                                            9  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                         2021  年是“十四五”开局之年，也是建党 100  周年，“庆百年


                   华诞 ，攀动力高峰”合唱歌咏比赛，隆重庆祝中国共产党成立 100

                   周年，激情唱响红歌，全面回顾中国共产党成立至今一路走来的光辉


                   历程，用歌声献礼建党 100 周年，表达学党史、感党恩、听党话、跟


                   党走的坚定决心，向伟大的党献上最诚挚的祝福。



































                                       航天动力“庆百年华诞 ，攀动力高峰”合唱歌咏比赛


                         支部党员前往陕西省蓝田县葛牌革命旧址，组织开展“学百年奋

                   斗史，忆航天初心梦”主题党日活动，参观葛牌苏维埃政府革命纪念


                   馆，接受革命传统教育。全体党员面对党旗，重温了入党誓词，在庄


                   严的宣誓中，汲取革命力量，激发干事创业的激情和源源不竭的动力，


                   以更加昂扬的奋斗姿态投身航天产业发展。









                                                           10  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告



































                                       参观葛牌苏维埃政府革命纪念馆，接受革命传统教育


                   三、抗疫专题

                       报告期内，在国内疫情形势总体平稳向好阶段，公司全面统筹，


                   毫不放松抓好疫情防控工作，完善防疫管理机制，修订应急预案，密


                   切跟踪疫情，组织开展环境防疫消杀、防疫信息发布、健康监测、行


                   程跟踪、建立防疫突击队等各项疫情防控工作。公司始终关注职工需


                   求，定期向全体职工发放口罩、酒精、消毒液等防疫用品，并协调当


                   地社区服务中心，在园区设立新冠疫苗接种点，接种专场当日共计接


                   种疫苗 1192 人，职工疫苗接种率达到 94%。


















                                                           11  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告





































                                                公司组织接种新冠疫苗现场


                         2021 年年末，正是年底冲刺时，一场突如其来的疫情，让西安


                   按下暂停键。应对疫情防控升级，随着西安各小区、生产单位实施封

                   控管理，公司快速响应，严格落实政府和上级单位管控要求，重新部


                   署年关冲刺任务，保障公司员工生活所需，保证全面经营任务顺利完


                   成。

























                                                           12  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                                 2021 年年末航天动力疫情防控工作大事记







































































                                                           13  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告



                                         第四节 公司治理




                   一、三会运作


                         公司严格按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求及上


                   海证券交易所上市规则等相关规定，不断完善法人治理结构，进一步


                   建立健全内部管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层


                   之间相互分离、相互制衡的公司治理结构，确保公司规范运作，强化


                   内部监管，不断提升公司治理能力。
























                         股东大会：组织召开股东大会会议 2 次，会议审议并通过议案共


                   计 9 项，审议批准了变更公司经营范围、修订公司章程、预计关联交


                   易、补增公司董事等重大事项。股东大会全面提供网络投票服务，为


                   股东参加股东大会、行使股东权利提供便利。

















                                                           14  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告






































                                            航天动力 2020 年年度股东大会投票现场

                         董事会：组织召开董事会会议 7 次，会议审议并通过议案共计

                   34 项。通过会前充分论证、会议深入讨论，全体董事履职尽责，决


                   议事项均合法有效。




































                                                           15  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                         组织召开 4 次审计委员会会议，审议了公司内部控制、关联交易、

                   募集资金等相关议案；组织召开提名委员会会议 2 次，审议了公司补


                   增董事、聘任高管的事项，同意提名并提请董事会审议；组织召开 1


                   次战略委员会会议，审议了公司关停相关业务的议案；组织召开 3 次


                   薪酬与考核委员会会议，审议了公司经营层年度薪酬考核情况；各委


                   员会委员在各自相关领域的都发挥了专业作用。
























                         监事会：组织召开 4 次监事会会议，会议审议并通过议案共计


                   12 项。监事会分别对公司定期报告、业务调整、日常关联交易、募


                   集资金存放与使用情况等发表了专项审核意见。


























                                                           16  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   二、合规运营

                         公司在日常运营中，严格遵守法律法规，建立法律风险管理制度


                   体系，完善管理机制。梳理、明确监管红线，分层次开展合规培训，


                   提升合规运营意识。各部门高效协作，组织交流培训，共同合力保证


                   企业经营管理合法合规。


                         公司督促各单位规范使用集团公司“三重一大”事项决策系统，


                   确保重大议案总经理办公会审议过程的组织规范、记录准确。2021


                   年组织全公司“三重一大”事项及集团公司“三重一大事项决策系统”


                   培训 2 次，每季度对子公司使用情况进行监督检查，按照公司“三重


                   一大”决策事项目录严格按照总经理办公会审议议题的前置要求。


                         报告期内，公司深化规章制度体系建设推进工作，完成《公司章


                   程》《公司内幕信息知情人登记管理制度》的修订，根据《上海证券

                   交易所上市公司董事会秘书管理办法》等法律法规、规章、规范性文


                   件等，制定《公司董事会秘书工作制度》。并组织多次制度宣贯培训，


                   以内部授课的形式，宣贯上交所、证监会最新法律法规、制度规章，


                   不断提高业务人员素质。


                         报告期内，公司持续开展 2021 年度内控体系建设，组织各部门


                   梳理业务流程，强化关键环节风险点的控制，及时新增、修订废止自


                   控流程及手控流程。有效防范经营风险，提高经营效率，强化内控管


                   理，突出关键环节，加强对重点领域的监督力度。







                                                           17  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告



                                         第五节 投关管理




                   一、信息披露


                         公司切实履行信息披露义务，确保投资者及时了解公司重大事


                   项，保护投资者权益。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》


                   《公司信息披露管理制度》以及公司治理的有关要求，真实、准确、


                   完整地披露有关信息。


                         报告期内，公司披露定期报告 4 份、临时公告 61 份、非公告上


                   网资料 36 份，监管机构报备文件 169 份，合计 80 余万字。上述报告

                   均按照监管机构要求进行编制并公告，未发生重大遗漏、误导性陈述、


                   虚假记载和重大差错的情形，公司严格按照相关指引办理信息披露事


                   项，使投资者及时了解公司重大信息，坚守公平、公正、及时、准确、


                   完整的信息披露原则，维护广大投资者和公司利益，报告的编制质量


                   获得监管机构和广大投资者的认可。


                   二、投关管理


                         公司高度重视投资者关系管理工作。报告期内，公司通过上证 e


                   互动回复投资者提问共计 118 条，通过公司官网互动平台回复 16 条，


                   回复率 100%。接听投资者热线 300 余次。由于疫情防控的影响，接

                   待现场调研 1 次，中原证券、上海协捷资产及个人投资者一行，就公


                   司业绩、主营产品与核心竞争力、未来发展规划、股东资产证券化等


                   相关问题展开深入交流；通过实地参观公司重要项目、重点生产线，


                   更加直观体现公司投资价值。


                                                           18  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告
































                         公司及时将公司的战略布局、经营情况、阶段亮点等传达给资本


                   市场，使投资者及时了解公司重大信息。
























                         2021 年 5 月 11 日，公司筹备组织召开公司 2020 年度业绩说明


                   会。公司总经理、财务总监、董事会秘书等领导出席了本次说明会，


                   以网络文字互动的方式就投资者普遍关心的问题进行充分沟通交流。


                         2021 年 5 月 14 日，公司组织总经理、财务总监、董事会秘书等


                   领导以及相关责任人员参加了“2021 年陕西辖区上市公司投资者集

                   体接待日”活动；通过“视频展示+文字直播”的形式，全方位展示


                                                           19  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   公司全景形象。






























































                                    “2021 年陕西辖区上市公司投资者集体接待日”活动现场

                         2021 年 8 月 27 日，公司筹备组织召开公司 2021 年半年度线上


                   业绩说明会，在遵守信息披露规定的前提下，公司积极组织高管人员


                   答复投资者提问，通过耐心细致、实事求是的回复，帮助投资者更好



                   了解上市公司情况，消除信息不对称，稳定市场预期，增强市场认同。
                                                           20  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告


































                                            公司 2021 年半年度业绩说明会互动界面

                   三、投教活动


                         2021 年度，公司积极响应上海证券交易所、陕西证监局、陕西

                   上市公司协会的号召，开展丰富的投资者教育保护活动。


                         2021 年 3 月 15 日，公司开展“3・15”投资者宣传保护日宣传


                   活动，采取官网官微宣传、公司电子屏投屏、制作并分发投资者保护


                   宣传手册及 PPT 等方式向公司员工及投资者传达理性投资、科学理财


                   的观念。
























                                                           21  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




































                         10 月 12 月到 10 月 18 日，公司组织参加“2021 年世界投资者周”


                   活动，围绕注册制改革、《证券法》投资者保护专章、“诚实守信，


                   做受尊重的上市公司”等内容，开展系列投教活动，在公司官网醒目

                   位置，投放投资者周图标及宣传视频。























                         刑法修正案（十一）于 2021 年 3 月 1 日正式实施，公司联系实


                   际，利用多种渠道，向广大职工及公司股东扎实开展有关证券市场的


                   违法犯罪行为的学习工作。为了巩固学习效果，公司编制有奖知识答



                                                           22  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   题活动，积极组织，有效推进。

                         2021 年 12 月 4 日是第八个国家宪法日，国家将迎来第四个“宪


                   法宣传周”。公司按照陕西证监局等相关工作要求，结合实际，积极


                   组织开展“宪法宣传周”活动，重点宣传证券法、证券投资基金法、


                   刑法修正案等法律法规，开展形式多样的宣传活动。

































                                         第六节 经营之本





                   一、客户服务

                       公司始终致力于为客户提供更为优质的服务，不断加强服务创新，


                   提升服务质量。以市场为导向，切实了解客户需求，提升客户满意度，


                   做好市场调查，以最优质的的产品占领市场，最佳的服务满足用户，


                   提高企业品牌的知名度。


                         报告期内，公司通过参加行业协会和展会，搜集产品技术方向动


                                                           23  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   态。研发人员研制产品前，和客户进行交流，识别客户需求，定期走

                   访用户使用现场，了解客户实际使用问题。以客户化思维审视、优化


                   产品技术方案，积极推行防差错设计不断提高客户满意度。通过与同


                   行业公司对比，了解客户需求，进一步强化产品设计实行通用化、系


                   列化、组合化三化设计思路。


                         2021 年 5 月，第五届中国（宝鸡）国际工业品采购展览会暨石


                   油装备跨国采购会在宝鸡会展中心隆重开幕。公司子公司宝鸡航天动


                   力泵业有限公司新研发的泵类产品在展会上展示。公司立足 54m2 的


                   特装展位，展示了公司在西北地区同行业中的技术领先实力，为公司


                   整体形象的宣传、产品的推介和市场的开拓起到了有效的推广作用。



























                                              宝鸡航天动力泵业有限公司参加展会


                         2021 年 10 月 12 日至 15 日，第十九届中国国际消防设备技术交


                   流展在中国国际展览中心（新馆）盛大举行。本届消防展是由中国消


                   防协会主办的规模和影响力最大的应急消防装备与技术交流盛会。公


                   司子公司西安航天泵业有限公司应邀参展，携高低压车用消防泵、森
                                                           24  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   林消防泵、固定式消防炮等 9 款高端“华宇”产品亮相展厅，展现了

                   “华宇”品牌在消防领域卓越的研发创新、制造能力与品牌实力， 推



                   动品牌宣传。
























                                   西安航天泵业有限公司参加展会并携“华宇”产品亮相展厅

                         公司拥有一只持续完善技术性的销售团队，坚持“服务为先、同


                   质以优、合作共赢”的市场策略，提高市场占有率，有目标的开拓新


                   市场和新业务。做好市场技术引领、拓展合作业务、满足客户需求、


                   做好服务工作，增加销售额和利润。


                         2021 年 9 月，宝鸡航天动力泵业有限公司生产的 4 台套油田注


                   水泵顺利通过客户验收，整装待发，赴西非尼日利亚交付。























                                                           25  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告






































                         公司子公司陕西航天动力节能科技有限公司与北京和利时智能


                   技术有限公司签署合作协议，取得“和利时智能系统集成商”授权，


                   双方约定结成战略合作伙伴关系，共同开拓市场。






























                         2021 年 5 月 10 日，卡特彼勒技术研发（中国）有限公司董事长

                   尚尔兵先生一行到访航天动力进行交流访问。近年来公司在液力变矩


                                                           26  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   器产业取得了较大的发展，布局进一步优化。新建成的自动化生产线，

                   极大地提升了产品的质量和交付率，不断提升的试验能力和工艺水


                   平，保证了产品品质。尚尔兵先生肯定了公司在液力变矩器产业的巨


                   大发展，高度评价公司在质量优化和产能提升方面做出的努力和取得


                   的成绩，也对卡特彼勒与公司未来进一步加强合作充满信心。公司将


                   持续提升产品竞争力，加强与卡特彼勒公司的紧密合作，持续提高在


                   工程机械行业的影响力，创造更大的价值。

































                         2021 年 12 月 30 日，公司荣获卡特彼勒（青州）有限公司授予























                                                           27  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   “CQL 2021 年度优秀供应商”奖项，这是继 2020 年获得“质量卓越


                   奖”之后，公司又一次斩获卡特彼勒荣誉奖项。航天动力在卡特 GC

                   产品快速增长的情况下，产能快速提升 50%，同时贯彻 BIQ 理念，严


                   把质量关，加强过程管控，保持 3 年客户质量缺陷零反馈记录（2MIS）。




                   二、质量管理



                         质量是企业的生命，也是企业发展的动力。恪守诚信准则、坚持


                   以质取胜、提升质量水平、建设质量强国是每一个负责任企业的社会


                   责任。面对日益激烈的市场竞争环境，公司下大力气围绕提高产品质


                   量开展工作，通过公司上下所有人的共同努力实现航天动力的高质量


                   发展，为航天技术应用产业的发展做出应有的贡献。

                        2021 年 7 月，中国质量认证中心、北京九鼎国联认证中心的六


                   位老师对航天动力公司的 ISO9001：2015 及 IATF16949:2016 质量管理


                   体系进行为期两天的审核。审核期间，审核员们通过现场提问、查阅


                   文件、抽样调查、正面取证、负面反馈等形式，先后审核了公司的业


                   务流程、公司质量、环境、职业健康安全管理体系的控制和运行管理


                   等工作。


                        审核组认为：公司领导高度重视质量体系的建设；公司技术创新


                   能力强，先后获得国家发明、实用新型、外观专利证书，同时获得“航


                   天六院”科学技术奖等奖项；公司风险管控有效，如财务风险、法律


                   风险、运营风险、型号（军品）风险等全面进行风险管控；制订了适

                   合自己的目标及管理要求，目标指标及管理方案的策划及控制体现了

                                                           28  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   持续改进承诺和要求，并不断增强管理绩效。审核组对公司管理体系


                   运行状况表示认可，最终给出的评审结论是，公司 ISO9001/IATF16949


                   质量管理体系运行有效，推荐保持认证资格并换发证书。




























                             7 月 14 日，公司召开 2021 年度质量体系管理评审会议。此次


                   会议的召开，旨在发现管理中存在的问题，寻找改进办法，促进公司

                   管理体系持续改进。公司总经理李彦喜主持会议并对公司存在的共性


                   问题如交付、产品研发、质量问题闭环等做了点评并提出建议，他希


                   望各单位关注涉及产品及生产安全的环节，确保安全生产，对质量问


                   题举一反三，形成有效的工作机制。























                                                           29  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告


































                         为总结和提炼公司产品在制造和试验过程中的技术经验和创新


                   成果，倡导工艺理论知识和先进技术的运用，进一步提升工艺技术队


                   伍理论水平，公司于 10 月 28 日，在中心会议室举办 2021 年工艺论


                   文评审会。本次评审共有 11 篇工艺论文参与评审，会议评审由公司

                   领导及各单位工艺专家共 11 人组成。本次工艺论文评审对促进各单


                   位工艺技术的交流借鉴，工艺技术、成果的创新推广具有积极意义。


                   评审共评选出一等奖 1 篇，二等奖 2 篇，三等奖 3 篇，并推选一、二


                   等奖参加六院工艺论文评比。























                                                           30  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告



































                   三、合作共赢



                           公司以诚实守信作为企业发展之根基，坚持“互惠共赢，共同发


                   展”的原则，从公司的产业化战略全局总抓，从设计开发选型、供应


                   商的交付保障能力、降本优化方案等不断推进供应商管理。通过前期


                   实践，进一步推进阳光采购，利用公司信息化手段，搭建采购链条中


                   的各个业务环节来提高工作效率，提高主体经营能力。


                         为了保障 2021 年经营目标顺利完成，公司于 2021 年 3 月 9 日组


                   织召开 2021 年供应商管理及供货能力提升专题研讨会，旨在进一步


                   梳理各经营实体采购业务现状，通过分析和解决问题，推进供应商管


                   理优化和提升其供货能力。


                         8 月 19 日，公司组织召开了推进阳光采购通报会，对上半年开


                   展阳光采购和集中采购有关情况进行了通报，就存在问题进行了原因


                   分析，并对后续工作做了部署安排。
                                                           31  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




































                         日常管理工作中，公司夯实管理基础，修订《供应商管理办法》，


                   指导公司落实集团公司八大领域采购业务的供应商管理工作。通过细


                   化和完善流程、OA 信息化平台建立危品需求申请流程；修订合同管

                   理、供应商管理勾稽流程，强化供方开发与合格供方管理规定落地。


                   结合规范采购业务管理的要求，开展采购业务合规调研工作，开展集


                   中采购、实施阳光采购要求，落实和规范采购业务细节要求，防范风


                   险，不断提升和规范采购业务管理。


                         公司寻求与高校之间的合作，促进校企合作共赢、共谋发展。6


                   月 11 日，西安航天泵业有限公司隆重举行中国矿业大学校企合作揭


                   牌仪式。中国矿业大学王亮副院长、刘洪永副教授、西安航天泵业领


                   导共同为实习基地揭牌。公司将大力支持实习基地的建设发展，并希


                   望通过实习基地的建立，双方能够进一步加强联系，切实发挥实习基

                   地的作用。以期实现以人才培养为核心、校企共赢的产学研合作新局


                                                           32  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   面。

                         2021 年 7 月 21 日，子公司江苏航天水力设备有限公司与江苏大


                   学签署校企战略合作协议，航天水力总经理邵春兵，江苏大学党委书


                   记袁寿其、江苏大学能动学院党委书记康灿、江苏大学流体中心党委


                   书记张德胜等院校领导出席仪式。双方将在校企合作、人才培养等方


                   面继续深入合作，共同推动“产学研用”高质量发展。本次签约揭牌


                   仪式，为实现双方互惠共赢、深化校企合作创造了良好的开端。接下


                   来双方将充分发挥各自领域优势资源，携手推进更深层次务实合作，


                   助力航天水力和江苏大学在新的发展阶段实现新的跨越。



































                                  江苏航天水力设备有限公司与江苏大学签署校企战略合作协议


                   四、企业形象


                         良好的企业形象是公司在市场竞争中的有力武器，是社会公众尤



                                                           33  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   其是投资者对公司整体的印象和评价。报告期内，公司通过官网、公

                   众号、投资者互动平台等主动策划，系统性、连续性宣传，构建公司



                   公共关系和媒体宣传的统筹管理长效机制。
























                         公司子公司江苏航天水力有限公司投资建设了航天水力展示厅，


                   馆面积达 500 平米，通过艺术展板与多媒体相结合的布展设计，将航


                   天水力的发展历程、企业实力、党史教育、人文关怀等详尽直观的展

                   示。展厅的落成能更好的展企业形象，扬企业精神，塑企业灵魂，强


                   企业自信，把企业文化底蕴资源转化为现实的发展优势。进而汇聚同


                   心实干正能量，推举水力航天新梦想。



























                                                           34  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告





































                                         江苏航天水力有限公司投资建设航天水力展示厅

                         报告期内，陕西省韩城市副市长雷哲、韩城市经开区管委会主任


                   杨宏涛及韩城市部分重点企业领导到访公司参观考察。公司总经理李


                   彦喜、副总经理韩卫钊及相关领导参加会见。

                         双方对相互的产业基础、技术优势等方面进行了深入的沟通，公


                   司是航天液体动力军民融合平台，产品已经在石油、化工、冶金、交


                   通、能源、水力等诸多行业和领域得到了广泛应用。韩城市具有悠久


                   的历史积淀和深厚的文化底蕴，是陕西重要工业城市，未来公司将加


                   强在韩城地区市场开发，深化战略合作，为本地区发展作出贡献。

















                                                           35  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告









































                                         第七节 绿色发展




                   一、绿色环保


                         “气候问题”是全人类共同的挑战，应对气候变化，全面达成“碳

                   中和、碳达峰”的目标，需要全社会共同努力。上市公司更应该勇作


                   先锋，坚定践行低碳环保绿色发展理念，坚持“节能减排”的可持续


                   发展目标，积极推进绿色环保，打造绿色办公环境，提高资源利用效


                   率，减少能源消耗和浪费，以建设资源节约型、环境友好型社会形态。


                         作为制造型企业，公司十分重视危险废弃物管理。按照规定对公


                   司污染物进行定期监测，确保达标排放，开展年度作业场所职业危害


                   检测工作，组织环境职业健康安全管理体系内审，11 月通过中国质


                   量认证中心审核组对公司年度监督审核。
                                                           36  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                         报告期内，公司危废暂存间及铁屑池新建完成，开展危险废弃物

                   规范管理工作，严格按照危险废弃物储存污染控制标准，做到危废手


                   机，存储规范有序，标识清楚，台账记录准确，危险废物的转运处置


                   工作符合规范要求。


                         公司子公司宝鸡航天动力泵业有限公司料场的废旧垃圾是泵产


                   品的配套外购电机的木包装箱，近几年，随着时代的发展，再无厂家


                   回收利用。公司领导专程与宝鸡市垃圾处置中心及金台区垃圾清运管


                   理中心洽谈清运事宜，说明企业现状，得到了金台区清管中心领导的


                   理解支持，随即协调安排专业处置车辆免费清运。公司领导亲力亲为，


                   职能部门员工齐上阵，共清运废旧垃圾 20 余吨，不仅节约了清运资


                   本，又践行了绿色环保的责任。


                         陕西航天动力节能科技有限公司深挖在清洁能源领域的发展机

                   遇，与新能源科技公司签订战略合作协议，编撰《清洁能源城市智慧


                   供热系统项目科研报告》，挖掘节能公司在分布式能源管理领域的发


                   展机会。


                         二、绿色理念


                         公司科技创新氛围、优化自由探讨环境，通过交流融合让员工开


                   阔视野，增长知识，助力航天动力产业升级和健康有序发展。


                         2021 年 7 月 12 日，公司举办第三期科技论坛，本次论坛的主题


                   为“新能源、新机遇、新发展”，在“30・60”双碳目标的驱动下，


                   公司在能源转型的产业布局正当其时，各位特邀专家、公司领导、参



                                                           37  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   会人员就公司密切相关的产品及设备在新能源领域的发展现状、机遇


                   与挑战进行了深入探讨。





































                         在日常工作中，公司通过宣传画、LED 电子屏、OA 平台向广大


                   员工传达“绿色办公”的理念，加强办公场所节能降耗管理，开展专


                   题活动，提升员工节能意识。




























                                                           38  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告





















































































                                                           39  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告



                                         第八节 以人为本




                   一、人才引进


                         报告期内，公司建立了较为完善的管理人才的职业通道，全年常


                   态化进行人才引进的工作。优化人才队伍结构，做好人才储备工作，


                   及时跟进各单位人才需求，完善人才引进管理程序，提升人才引进质


                   量，规避人才引进风险。


                         全年引进高校毕业生 17 人，社会人才 32 人，及时弥补部分岗位


                   人才紧缺、业务能力薄弱的短板；引进海外专家 1 人，牵引产业升级，

                   对拓宽变矩器产品型谱、提升技术优势、提高国际市场竞争力发挥重


                   要作用。协助业务部门完成海外人才引进后聘用合同签订，入境手续


                   咨询办理，成功申报智力引进项目，获得国家资金支持。


                         公司依据科技人才、管理人才职业通道管理办法，组织开展职业


                   晋升工作，针对科技人才探索开展市场化薪酬对标，通过专业薪酬调


                   研机构，同行业薪酬信息收集等多种渠道，获取与公司具有人才竞争


                   的企业薪酬水平组织制定高层次后备人才培养计划，开展院级学术技


                   术带头人评选推荐。以市场化、专业化、年轻化为人才建设目标，紧


                   扣人才引进、培养、使用、激励四个环节，持续完善市场化选人用人

                   机制，畅通职业发展通道，优化薪酬分配体系，开发高层次人才引进



                   渠道，搭建人才培养体系，深化人事、劳动、分配三项制度改革。

                         识别和激励优秀员工，形成以绩效为导向的工作机制，从素质、


                   能力态度、业绩贡献等方面，结合岗位特点，分类组织开展了公司全


                                                           40  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   年度综合考评工作，建立考核结果反馈机制。


                   二、人才培养

                        报告期内，公司召开第二届职工代表大会第七次会议，会议表决


                   通过公司《公司集体合同》（草案）《公司劳动合同管理办法》（修


                   订草案），公司根据《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规，结


                   合公司实际起草，多次征求公司工会、职工代表等意见形成草案，符


                   合公司实际，公司根据合同内容依法合规积极维护好企业与职工的合


                   法权益，创建公司和谐稳定的劳动关系。79 名与会职工代表行使了


                   表决权，全票通过会议议程事项，并举行集体合同签订仪式。


















































                                                           41  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                           报告期内，公司开展培训工作 66 项，内容涵盖市场、研发、生

                   产等众多岗位，受众 1070 人次；首次实施全员职业通道评定和晋升，


                   33 名技术能手实现岗位晋升，24 名业务骨干实现岗位晋升。开展特


                   种作业人员取证培训工作，组织锅炉操作工、焊工、叉车司机、低压


                   电工资格证书取证及年审工作。组织 29 名技能人员的职业技能等级


                   认定工作，包括理论考试、实操考试、职业道德评价。组织完成公司


                   开展职业技能等级认定工作的资格申请及备案工作，组织公司技能大


                   师参加航天六院技能大师工作室年会，学习院内优秀技能大师工作室


                   工作经验。

























                             公司组织员工参加“中国青年五四奖章”获得者（集体）事迹分享会

                         公司举办“领导课堂”系列讲座，促进干部队伍及骨干员工对公


                   司战略方向和经营情况的了解，全方位、多领域地提升自身理论素养


                   和专业水平，创新培训工作开展形式，邀请公司领导结合主管工作及


                   经营管理经验进行知识分享，从销售管理、军品质量管理、供应链管


                   理、板块发展战略、法律风险防控、产品技术，产业十四五发展规划，



                                                           42  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   公文写作、公务接待等内容授课，通过创新的培训模式和经验分析，

                   密切公司领导与一线业务人员的沟通，在传播业务知识很管理经验的



                   同时增强了组织凝聚力。


                   三、以人为本


                         2021 年，公司各职能部门、生产部门开展一系列“我为群众办


                   实事”活动，想群众所想，急群众所需，帮助员工解决工作生活中的


                   实际困难。


                         报告期内，公司组织完成全员职工健康体检。编制“服务指南”，


                   普及员工医保、计生、社区等相关政策，做到更精细化管理，方便职


                   工办事，不走弯路。完成职工家属及子女居民医保参保、缴费、慢病


                   报销及申报。完成退休员工企业独子补贴申报，失独家庭慰问申报等

                   工作。关心女职工，办理生育保险报销和生育津贴的申报等工作。


                         机加中心为解决哺乳期女职工不能请及时回家哺乳的现状，支部


                   将女更衣室隔成两半，其中一半改造成为母婴关爱室，方便女职工在


                   哺乳期母乳冷藏，此举受到女职工们的点赞。
























                                                           43  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                         丹桂飘香，喜迎盛事，“全国十四运会和残特奥会”在西安隆重

                   举行，在距离十四运会开幕式还有 30 天时，公司组织开展 “喜迎十


                   四运、健康万步走”活动，全体员工踊跃参加，营造“助力十四运，


                   全民健身，共享健康”社会氛围中。活动结束后，坚持运动打卡的员


                   工都获得公司专门定制的小礼物一份，增强了集体凝聚力。




























                      公司关注员工工作与生活的平衡，通过形式多样的活动，丰富


                   员工业余文化生活，营造了团结友爱、积极向上的良好工作氛图，进


                   一步提升了员工的归属感、使命感和责任感。


























                                                           44  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   四、安全管控

                         公司严格执行国家及行业安全生产法律法规、政策标准，要求全


                   员筑牢安全意识“防线”，把准安全责任“界限”，守住安全风险“底


                   线”。时刻紧绷合规制弦，持续增强履职能力，提升职业综合素养，


                   持续推动规范运作管理的内生力。


                         公司组织开展以“人的安全是第一要素”为主题的“知风险、明


                   措施”安全生产专项整治工作。根据职工需求优化防护用品管理，开


                   展工作服制作优化方案意见征集工作并制作下发；为满足特殊作业岗


                   位需求，修订公司防护用品发放办法，增加了按需申请的多种特殊防


                   护用品种类、调整防护用品发放频次，满足特殊岗位作业人员对防护


                   用品的需求，解决了一直以来特殊作业人员相应特殊防护用品发放种


                   类少、发放不足的问题。






























                         公司特邀西安市宣安消防安全防火中心的高级教官作消防安全

                   知识培训讲座，职能部门、各事业部、保安、保洁及近三年来的新进


                                                           45  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   员工约 160 人参加培训。




























                         为提升全体员工安全意识、增强自我保护能力，让员工在生产中


                   能够更好的规避风险，公司每年组织的“安全大讲堂”如期开讲，向


                   全体员工传授生产安全常识。


                         2021 年 11 月 9 日是全国第 30 个“119”消防安全宣传日，主题

                   是  “落实消防责任、防范安全风险”。11 月 2 日，公司组织全体员


                   工、保安、保洁等约 260 人次，开展安全消防知识，帐篷烟雾模拟逃


                   生实战演练培训。
























                                                       消防安全应急演练
                                                           46  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                         报告期内，公司各生产车间在每日的班组晨会中强调安全注意事

                   项，常讲常新，做到苟日新、又日新、日日新，让安全意识深入人心。


                   把安全生产的理念贯彻到日常工作中，把模范变示范、把标杆变标准。


























                                                  公司生产单位签订安全责任书

                         网络安全事关公司运营的安全与稳定，对于上市公司来说，更加


                   重视维护网络安全的重要性。公司努力提升网络安全工作水平，落实


                   网络安全责任制，以常态化工作切实筑牢网络安全屏障。

                         报告期内，公司开展“网络安全建设年”系列活动。为保障员工


                   工作网络安全，抵御病毒侵袭，公司认真确定技术要求，组织实施了


                   “终端检测响应平台 EDR”。该针对不同类型研发部门制定了针对性


                   的数据管控措施，有效提升了公司核心数据管理能力，并为后续持续


                   深化开展针对不同类型数据严格的管控措施打下了坚实的基础。















                                                           47  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告

































                                                “网络安全宣传周”系列学习课件

                        公司还推出了一系列网络安全培训，从如何防范病毒勒索，到线


                   上社交网络安全指南，再结合司法部、全国普法办联合印发的《关于


                   开展 2021 年全民国家安全教育日普法宣传活动的通知》以及证监会


                   相关工作安排，积极组织开展宣传活动。































                                               全民国家安全教育日系列普法宣传


                                                           48  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告




                   五、回馈社会

                         公司履行国企政治、经济、社会责任，以实际行动汇聚力量回报


                   社会，肩负起国有企业的责任与担当。


                         2021 年 3 月 5 日，公司团委组织青年志愿者参加青年志愿者便


                   民服务活动，开展传统项目服务如磨刀剪、维修小型家用电器等。


























                         2021 年 8 月，子公司江苏航天水力设备有限公司收到了江苏晶


                   鑫高温耐火材料有限公司送来的一面镌刻着“央企担当 危急排涝”


                   的锦旗，真诚感谢航天水力在 2021 年汛期为江苏晶鑫高温耐火有限


                   公司派出最后一辆移动式抢险泵车，连续工作十几小时，将厂区内三


                   十几厘米深的积水排清，及时挽救了损失。江苏水力以新时代团结互


                   助的精神神，坚守在防汛一线，竖起鲜红党旗，挺起防汛抗洪的“红


                   色脊梁”，彰显央企担当。













                                                           49  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告


























                         公司团委组织团员青年志愿者参加多个单位联合组织的“敬老月.


                   重阳节”志愿服务活动，为离退休老职工送上关心关爱，弘扬敬老爱


                   老助老的传统美德。






















                         爱心涌动，暖意融融，公司在抗疫抗洪战中，履行社会责任，彰


                   显企业担当。广泛开展参与以社会公益、安全宣传、服务群众等为主


                   要内容的活动，实现社会责任、安全保障、人才效益的有机结合。

















                                                           50  / 51








                   航天动力 2021 年度社会责任报告





                                   第九节  展望未来




                         2021 年，我们迎来了中国共产党建党百年华诞，见证了十九届


                   六中全会通过党的第三个历史决议，系统学习了我们党百年奋斗历程

                   中的宝贵经验，这一年，同样也是“十四五”规划开局之年、公司助

                   力航天强国建设“两阶段三步走”第一步落地之年，通过不断努力，


                   公司已取得一定成绩。


                         2022 年，将是公司一个全新发展阶段的起点，希望通过我们共

                   同的努力，克服疫情冲击，从严细实做好防控工作，把提高经营质量、

                   防控经营风险、完成经营指标作为全年主要工作，从强化战略引领、


                   加快市场化改革、坚持创新驱动、深化战略合作、夯实发展基础等多


                   个方面继续奋进，为公司开辟出一个全新的发展局面，让全体奋斗者

                   获得更多丰厚的回报。





































                                                           51  / 51



