







                                         中航机载电子股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告





                         公司秉承“航空为本，科技创新，为客户提供品质优良的产品和


                   服务，为股东创造价值”的经营宗旨和“航空报国、强军富民”的理


                   念，在追求经济效益的同时，将公司履行社会责任提升到公司发展战


                   略的高度，始终如一重视公司的社会责任，为实现企业发展与社会、

                   环境的全面协调可持续发展、创造良好的企业社会效益而努力。


                         本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司 2014 年度生


                   产经营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。本报告中与公


                   司运营相关的数据披露时间截至 2014 年 12 月 31 日，报告数据以 2014


                   年度为主，如有出入，以 2014 年年报为准。


                         一、公司概况


                         公司为在沪市上市的国有控股上市公司（股票简称：中航电子，


                   股票代码：600372），拥有控股子企业 11 家，分布在北京、上海、山


                   西、四川、甘肃、陕西、江苏。公司注册地为北京市北京经济技术开

                   发区，注册资本 1,759,162,938 元，公司经营范围包括：航空、航天、


                   舰船、兵器等领域的机械电子、航空电子、自动控制、惯性导航、电


                   子信息、雷达与火控系统、电子对抗、空中交通管制、飞参、综合照


                   明、仪器仪表、基础元器件等产品的研发、生产和销售；民用领域的


                   通信网络、电子信息、集成电路、智慧城市与物联网、工业自动化、


                   工业安全、轨道交通、节能环保与新能源电子、智能装备、传感器、










                   特种电机、纺织机械、光学仪器等的设计、生产、销售等。


                         公司以“航空报国、强军富民”为神圣使命，聚焦价值创造、商


                   业成功和股东回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展


                   的同时，致力于成为让股东获利、员工满意、客户信赖、诚实守信的


                   优秀上市公司。


                         二、提升持续盈利能力，切实回报股东


                         公司坚持走可持续发展道路，不断提升经营管理水平和经营业

                   绩，严格控制和防范各种经营风险，各项主营业务稳定、健康发展。


                   公司始终把股东获得稳定、持续的回报当作本身应尽的责任，2012


                   年度、2013 年度连续两年每 10 股派发 0.5 元现金，为股东带来持续


                   的价值回报。


                         2014 年，公司实现营业收入 66.07 亿元，实现利润总额 7.22 亿


                   元。 2014 年度的利润分配预案为每 10 股派发 0.5 元现金，该预案


                   尚待公司股东大会审议。


                         三、依法诚信经营，及时足额纳税


                         公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经

                   营，恪守商业信用；不断完善公司内部管理制度，合同管理的法律审


                   核率达到 100%，积极防范风险。


                         2014 年度，公司依法纳税，及时足额缴纳各项税费 2.03 亿元，


                   无偷税、漏税、欠税情况。


                         四、强化安全管理，保障生产安全


                         公司定期进行安全检查工作，对各类隐患排查治理，确保防患于










                   未然，同时落实安全生产责任制，把安全生产的责任目标分解落实到


                   各个岗位和个人，并加强对员工安全法律、法规和相关知识的宣传、


                   教育和培训，提高员工安全意识。


                         健全并完善应急管理体系，不断提高应急管理水平和应对突发事


                   件能力。


                         本年度公司未发生重大安全生产事故，无职业病新增病例，全年


                   也未出现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。

                         五、卓越质量，提升企业价值


                         2014 年度，公司扎实开展质量管理工作，质量体系运行有效。


                   公司坚持客户至上的理念，通过组织开展 QC 小组活动、六西格玛管


                   理、积极走访客户，听取客户意见等，切实提高产品质量和服务水平，


                   各项质量指标稳中趋好，产品质量稳定可靠，客户满意度不断提高，


                   为科研生产任务的完成提供了坚实保障。


                         六、资源节约，打造环境可持续发展企业


                         公司以节约使用资源和提高资源利用率为核心，逐步淘汰或改造


                   高耗能、高污染设备，以节能、节水、节材、资源综合利用和发展循

                   环经济为重点，持续保持环境管理体系有效运行，通过推动技术创新


                   和管理创新，全面推进绿色制造理念，同时将节能降耗指标纳入到经


                   营绩效考核体系中，坚持建设资源节约型和环境友好型的航空工业发


                   展模式。


                         2014 年度，公司“三废”能做到达标排放，未发生环境污染事


                   故及环境扰民事件。










                         七、以人为本，构建和谐企业


                         人力资源是企业赖以生存的坚实基础和重要保障，公司通过完善


                   的人力资源管理制度体系全面保障员工合法权益。截止到 2014 年 12


                   月 31 日，公司在职员工 14287 人，公司劳动合同签订率、社会保险


                   参保率均为 100%。公司员工享有带薪休假等多项福利，对困难职工


                   及家庭提供帮扶和救助，体现了公司对员工的关爱。


                         公司坚持以人为本，紧密围绕发展战略实施，建立科学透明的人

                   才引进机制；通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员


                   工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，使


                   员工的成长成为公司腾飞的主要动力，促进了员工与公司的共同进


                   步。


                         八、合作共赢，与利益相关方共同成长


                         公司在追求经济效益的同时，注重履行对利益相关方的社会责


                   任，始终与各利益相关方保持和谐共信、互惠互利的合作关系，建立


                   顺畅的利益相关方沟通机制，不断增进公司和外部利益相关方的价值


                   创造，努力实现与各利益相关方共同发展、和谐共赢。

                         公司积极培育新的经济增长点，加强供应链管理，实施阳光采购，


                   提高经济运行质量，盈利能力稳定增长，产品和服务质量不断提高，


                   客户、供应商之间的沟通和互动进一步加强，努力建立与利益相关方


                   共同的工作标准和相互认同价值观，提升公司社会影响力。


                         公司拥有控股子企业 11 家，分布在北京、上海、山西、四川、


                   甘肃、陕西、江苏。在公司积极发展、融入地方经济的同时，积极为










                   地方就业做贡献，报告期内，公司新聘员工 1142 人，为地方提供了


                   更多的就业机会和税收，也为区域经济发展做出贡献。


                         九、社会公益


                         公司积极承担发展公益慈善事业的责任，积极参加社会公益活


                   动。


                         2014 年，围绕生态文明新农村建设，为甘肃省天水市甘谷县金


                   山乡谢家湾村、川子村两个双联村共捐赠 20 万元，继续开展“双联

                   帮扶”工作。同时为发挥当地自然生态资源优势，公司出资 5 万元，


                   帮助贫困村和贫困户积极发展特色产业，为农民创收打开一条新路。


                         2014 年公司提供创业基金 3 万元，与吕梁地区石楼县裴家沟乡


                   穆家洼村开展定点扶贫工作。


                         2014 年，公司还积极参与当地群众或公益组织的活动，对困难


                   群众及贫困学子进行资助，以实际行动彰显公司爱心。


                         十、结束语


                         履行企业社会责任，任重而道远。展望 2015 年，公司将继续不


                   断提高科研创新和经营管理能力，致力于发展先进航空电子技术，致

                   力于引领高端电子信息产业，致力于成为具有国际竞争力的先进智能


                   电子信息系统供应商，努力开创让员工满意、让社会认可、为股东创


                   造价值的企业发展新常态。





                                                                   中航机载电子股份有限公司


                                                                         2015 年 3 月 27 日


