







                                中文天地出版传媒股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告



                                                           前  言

                        中文天地出版传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“中文传媒”）2015

                   年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

                   暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在履

                   行社会责任的具体情况编制，系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实

                   践，旨在真实反映公司2015年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告期间为2015年1月1日至2015年12月31日。



                       一、公司概况

                      （一）公司基本情况

                        公司于2010年12月21日完成重大资产重组，是江西省出版集团公司控股、以

                   主营业务整体借壳上市的公司。公司股票代码为“600373”，股票简称“中文传

                   媒”。
                        公司主营业务包括图书编辑出版、报刊传媒、印刷发行、物资供应等传统出

                   版业务；国内外贸易、现代物流等产业链延伸业务；新媒体、互联网出版、互联

                   网游戏、影视剧生产、艺术品经营和文化综合体等新业态业务，在公司转型升级

                   战略引领下，率先在业界提出“内容为本，平台为王”的经营理念并加以实施，

                   是一家具有多介质、平台化、全产业链的大型出版传媒公司。

                        中文传媒自重组上市以来，不断建立健全公司法人治理，在大力提升经济效

                   益，为股东创造价值的同时，认真履行社会责任和文化使命，切实维护了全体股

                   东及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，获

                   得了经济效益与社会效益的双丰收，促进了公司与社会和谐发展，并努力提升企

                   业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。

                        为保证正确履行社会责任，公司注重承担对股东、债权人、员工、客户、消

                   费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、

                   规范化、程序化，建立符合现代企业要求的运行机制。
                                                           - 1 -











                        公司以“多介质传承文明”为理念，发挥出版传媒产业在经济发展、社会进

                   步、文明传承上的重要功能和作用。报告期内，公司积极履行社会责任，获得多

                   次奖励和表彰，旗下二十一世纪出版社集团成为亚洲地区唯一荣获第三届“博洛
                   尼亚书展年度最佳童书出版社奖”单位，实现了中国在该奖项零的突破;江西新

                   华发行集团成为国内唯一一家蝉联三届“中国出版政府奖先进出版单位奖”的发

                   行企业，被国家新闻出版广电总局评为全国新闻出版系统先进集体,经济效益位

                   列同行前三甲，综合实力稳居全行业第五位；江西蓝海物流科技有限公司被评为

                   全国先进物流企业，AAAA级物流企业；江西新华印刷集团荣获国家新闻出版广电

                   总局颁发的“3・15”质检活动先进单位。公司旗下出版单位获国家级出版物各

                   类奖项和国际奖项总数在业内居第一。

                         2015 年 6 月 15 日，公司成为上证公司治理指数样本股；11 月 27 日，公司

                   斩获“2015 中国最受投资者尊重的百家上市公司”殊荣；公司连续四年入围“财

                   富中国 500 强”，位列“世界媒体 500 强”第 139 位，成为中国出版文化企业领

                   军品牌。12 月 3 日，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山视察公司，

                   对公司以“党建+”为统领，以“社会主义核心价值观+”为导向，以“互联网+”

                   为路径，大力推进“创新驱动、融合发展”给予充分肯定。2015 年，江西省委
                   书记强卫同志也先后三次深入中文传媒有关企业调研，对中文传媒运用互联网思


                   维重塑经营理念、再造生产流程，实施文化与科技、文化与金融、文化与市场的
                   融合，推动产业深度转型等战略举措给予高度评价。

                        2015年，公司总资产为176.07亿元，归属于上市公司的净资产为97.60亿元，

                   营业收入为116.02亿元，归属于母公司股东的净利润为10.58亿元。

                        （二）公司的战略指导思想

                         本公司以“党建+”为统领，以“核心价值观+”为导向，以“互联网+”为

                   路径，以“内容为本、平台为王”为主题，着力打造优强的“互联网+”现代出

                   版传媒上市企业。

                         （三）2015 年末公司股东情况










                                                           - 2 -











                        （四）每股社会贡献值

                         2015 年度公司实现营业收入 116.02 亿元，利润总额 12.20 亿元，净利润

                   11.62亿元，归属于母公司股东的净利润10.58 亿元。全年实现基本每股收益 0.78
                   元，上缴国家的各项税费 2.42 亿元，向员工支付工资 8.74 亿元，向银行等债权

                   人给付的利息合计 1.05 亿元，对外捐赠合计人民币 0.63 亿元。根据以上数据及

                   有关计算形成的公司每股社会贡献值为 1.71 元（每股社会贡献值=每股收益+（上

                   缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。

                        二、2015年度公司履行社会责任情况

                        （一）维护投资者合法权益

                        1．完善公司治理制度

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规

                   及《公司章程》的要求，进一步明确股东大会、董事会、监事会的权利与责任，

                   持续完善公司治理，规范公司运作。根据中国证监会最新修订颁布的《上市公司

                   章程指引》、《上市公司股东大会规则》等规范性文件，对本公司《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》相关条款进行了修订，如对股东大会网络投票、中小投资

                   者单独计票、征集股东投票权等进行了规范，为中小投资者行使股东权利提供便
                   利。


                        2．做好信息披露工作
                        公司严格执行法律法规的规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、

                   及时、公平的原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一

                   个真实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。2015年，公司共召开4次股东

                   大会、8次董事会、6次监事会；披露4期定期报告，编制和披露56号临时公告。

                        3．积极回报广大投资者

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。公司对章程关于现金分红的条款进行了修订，明确优先采取现金

                   分红的利润分配政策； 并 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》及《公司

                   章程》等相关文件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》，

                   保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。


                                                           - 3 -











                        自2010年公司重组上市以来，公司已累计实施4次现金分红，派发现金红利

                   累计8.58亿元；本年度公司拟派发现金红利1.10亿元，与投资者共享公司发展成

                   果。
                        4．加强投资者关系管理

                        公司设置了投资者专线电话（0791-85896008、85896196），及时接听投资者

                   的来电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在投资者互动平台及上交所“上

                   证e互动”平台上的咨询和提问，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法

                   权益。

                        （二）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        公司始终坚持读者至上的宗旨，为读者提供优质的精神食粮。根据开卷监测

                   数据显示，2015年度中文传媒市场图书销售排名位居全国同行第10。其中，二十

                   一世纪出版社集团在整体市场排名第十位，“不一样的卡梅拉”系列图书成为销

                   量过千万册，码洋过亿的亿元书。
                        （三）安全生产


                        公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚持把安全管理
                   放在首要位置，在抓好安全基础管理工作的同时，不断加大安全的日常监督和培

                   训。通过自上而上的推动和层层落实，有效地避免、减少了公司运作过程的安全

                   事故的发生，工伤事故发生率持续保持在低位状态。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准。

                        公司全资子公司江西新华印刷集团有限公司旗下各公司均已通过

                   ISO9001:2008质量管理体系认证和环境标志产品认证（绿色认证），包装印刷通

                   过了ISO1400、QC080000环保体系。公司每年按认证标准进行严格的内审、管理

                   评审并通过北京中环认证中心有限公司的外审，且做到及时对体系运行过程中出

                   现的各类情况进行达标调整。


                                                           - 4 -











                        三、积极践行企业核心价值观

                          （一）围绕战略塑造文化

                          公司确定了“全方位、全介质、全产业链，打造最具投资价值的全球文化
                   产品与文化服务运营商”的战略目标，并依照“内容为本、平台为王”的发展路

                   径推动科学发展。公司积极抓好管理提升，实行“中文传媒以市值管理为中心、

                   出版企业以内容管理为核心、印刷发行以营销管理为核心，全企业以制度管理为

                   核心”的管理路径。同时，按照“团结、优质、高效、创新”的发展精神和“图

                   书出版是旗帜、编印发供是核心、新兴媒体是方向、文化传媒是主业、多元发展

                   是支撑”的方向，积极营造“人人为加快发展出主意，个个为实现目标做贡献”、

                   “流汗不流泪、吃苦不吃亏、受累不受气”、“想干事的人有舞台、能干事的有平

                   台、干成事的有奖台”的发展氛围，形成了“创新发展、优质发展、加快发展”

                   的发展理念。

                          （二）营造和谐企业文化

                          1. “全民阅读”活动收效显著。年均组织各类读书活动近 300 场，2015

                   年邀请了王蒙、阎崇年、张维迎等著名学者举办讲座。江西新华发行集团在新华

                   文化城举办了 230 多场主题活动，成为我省文化新地标。二十一世纪出版社集团
                   和江西教育出版社入选国家新闻出版广电总局 2015 年“百社千校”先进出版单


                   位。公司作为 2015 年上海书展江西主宾省的具体承办单位，积极创新活动形式，
                   将 5000 余种、10 万余册精品赣版图书奉献给了爱书之人，在为期一周的时间内

                   创造了 200 多万元的销售额，打破历届主宾省的销售记录。

                          2. 品牌建设取得实效。公司旗下出版单位获国家级出版物各类奖项和国

                   际奖项总数居业内第一，2015 年就荣获国家级、国际奖项和省级奖项 200 余项，

                   其中：《20 世纪中国学术论辩书系》等 8 种出版物获中华优秀出版物奖，获奖数

                   量创历史记录，位居全国出版集团首位。《中国共产党如何解决民族问题》等 16

                   个项目获得国家级资助项目，《苏共亡党二十年祭》等 37 种/次图书列入国家级

                   主题出版活动推荐书目，在全国地方出版企业中名列前茅；此外，还有 118 个列

                   入省级重点选题。中文传媒、农村百事通入选国家新闻出版广电总局全国“第二

                   批”数字出版转型示范单位；北京智明星通科技有限公司、江西华奥印务有限责

                   任公司入选 2015-2016 年度“国家文化出口重点企业”名录；公司董事长赵东亮


                                                           - 5 -











                   当选“全国十大出版人物”和全国文化经营管理“四个一批”人才，是目前为止

                   全国同行业唯一同时荣获以上两项称号的人选；二十一世纪出版社集团的《烟》

                   荣获“陈伯吹国际儿童文学奖”2015 年度图书（绘本）奖；《八大山人书画精选》
                   获得美国印制大奖最高级“BENNY”奖；公司 10 个项目获得中央文化产业发展专

                   项资金支持共计 3660 万元；4 个项目获得国家出版基金 280 万元资助；8 个项目

                   入选国家新闻出版广电总局新闻出版改革发展项目库；6 个项目入选 2015 年度

                   文化部文化产业重点项目。

                          公司成功举办“2015 艺术南昌国际博览会”，成为我省文化领域由企业按

                   照市场化机制举办的一次成功的盛会。江西新华发行集团荣获“全国版权示范单

                   位”、“第二届中国创意工业创新奖?新管理模式提名奖”、“2015 年中国书业十大

                   风云分销商”等荣誉，井冈山红色书店被评为全国十大实体书店。发行集团旗下

                   上饶市、新余市、修水县、泰和县、宁都县、于都县和全南县七家连锁门店荣获

                   全国“文明店堂”称号。

                        3.领军企业实力强劲。江西新华发行集团入围“世界媒体 500 强”，经济效

                   益位居全国同行第三，成为全国同行唯一一家连续三届蝉联“中国出版政府奖”

                   的单位；智明星通公司互联网业务覆盖“一带一路”沿线全球 50 个国家和地区，
                   并入选 APP Annie2015 全球 52 大发行商排行榜，位列第 16 位，在中国企业中仅


                   次于腾讯和网易，排行第三，其自主研发的网络游戏《列王的纷争》被 Facebook
                   评为 2015 年度最佳游戏。

                        二十一世纪出版社集团率先由单体出版社裂变为集团，综合实力位居地方少

                   儿出版社第一，在全国 555 家图书出版社中排名 47 位，夯实了“中国青少年出

                   版的领导品牌”地位。在全国同类出版社中江西美术出版社、百花洲文艺出版社

                   位居前十名，江西人民出版社进入第一方阵。在全国地方电子音像出版社排名中，

                   红星电子音像出版社销售利润位居第一。

                          （三）努力提升员工幸福指数

                          公司依法与员工签订并履行劳动合同，按照国家、省、市地区的有关规定，

                   依法足额为员工交纳养老、医疗、住房公积金等社会保险，保障员工享受社会保

                   险待遇。建立科学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。

                          公司坚持以人为本，倡导“快乐工作，健康生活”理念，创办的“中文传


                                                           - 6 -











                   媒健身联盟”，通过以足球、篮球、羽毛球、乒乓球、网球、瑜伽等文体俱乐部

                   为载体，举办各类文体活动，丰富员工业余生活，培育团结和谐、顽强拼搏的企

                   业精神。每年为员工进行一次职工健康检查，关注困难员工生活，为身患重病及
                   家庭困难的员工送温暖，尽力为员工解决各种生活困难。

                          (四)开设“中文传媒之星”主题沙龙

                          公司设立了“中文传媒之星”主题沙龙，通过由公司员工或邀请嘉宾主讲

                   的形式，来分享自己在工作、生活和学习中的心得体会，以此营造共同进步、善

                   于分享的良好氛围。2015 年，主题沙龙活动共举办了 30 期。

                          （五）提升员工综合素质

                        公司针对员工的成长周期，建立了以入职培训、岗前培训、在岗培训和专项

                   培训为核心的培养体系，推动员工提升岗位胜任能力及综合素质，与企业共同成

                   长。

                        公司全年共组织 13 批次、52 人参加美国、德国和英国等国家和地区书展，

                   展开业务合作洽谈；此外，首批 20 人为期 15 天的编辑领军人才高级研修班，第

                   一期也于 2015 年 8 月在英国牛津顺利完成培训。

                         四、积极参与社会公益事业
                        （一）支援老少边穷地区建设，助力共同富裕


                        1.支援贫困地区建设。一是为扶持修水县杭口镇杭口村发展，于 2015 年 1
                   月捐赠扶贫款 20 万元，用于完善杭口村老街拓宽项目的建设。二是为支持大余

                   县农家书屋建设，于 2015 年 11 月向大余县政府捐赠一批书架和桌椅，价值 20

                   万元。

                        2. 扶持革命老区建设。2015 年 6 月，公司向井冈山经济技术开发区捐赠了

                   政治理论、法律、经济及业务知识等各类书籍，价值 22 万元，有效丰富了开发

                   区员工和企业的精神文化生活。

                        3.支援边疆地区建设。2015 年 8 月，公司向西藏林芝、日喀则地区捐赠 40

                   万码洋图书和 15 万元现金，有效支援了当地文化建设。

                        2015 年，公司加大对西藏、新干县、修水县、井冈山等老少边穷地区的扶

                   持力度，实施了对口扶贫资助项目、当地公用设施改造及完善教育设备和教学设

                   施等工作，捐赠资金和实物总额超过 115 万。


                                                           - 7 -











                        （二）成立中文传媒志愿者联盟，开展社会公益活动

                        2015年9月2日，由中文传媒总部及旗下子公司共21家单位组成的“中文传媒

                   志愿者联盟”正式成立。志愿者联盟的成立，标志着中文传媒志愿者服务将更加
                   组织化、纪律化、规范化和平台化，也标志着中文传媒的企业文化将步入一个新

                   的层次。志愿者联盟将秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，协调

                   和组织中文传媒总部及各子公司开展文化知识传播、帮贫济困、助学助教、环境

                   保护、社区建设等社会公益活动，力争成为中文传媒履行社会责任、展示良好形

                   象的一个重要窗口，成为中文传媒人无私奉献、躬身实践的一个重要平台。志愿

                   者联盟的志愿者于9月2日走进南昌红谷滩新区绿湖豪城社区，向该社区文化活动

                   室捐赠了价值6500元图书，并参加了清扫社区的卫生活动，获得了社区群众的点

                   赞和好评。12月18日，志愿者联盟的志愿者义务赴“2015艺术南昌国际博览会”

                   活动现场开展志愿服务活动，以维持现场秩序，保障博览会的顺利举行。

                         同时，大力开展“书店连着读者的心、发行连着师生的心、领导连着员工

                   的心”的“三连心”活动，在年末组织领导谈心活动，帮助员工解决思想和实际

                   工作中的困难。积极参与组织了捐资助学、灾区救灾等一系列公益行动，通过“春

                   蕾行动”“慈善一日捐”“金秋助学”“教材人”助学金等形式，赴SOS儿童村、
                   残疾儿童康复中心、太阳村儿童救助中心、贫困小学等地开展扶贫助学、爱心奉


                   献。
                        五、结语

                        2016 年，是中文传媒深化改革、创新发展的关键之年，也是公司转型升级

                   后提质增效的关键之年。中文传媒将继续把承担社会责任与企业使命紧紧结合在

                   一起，按照“创新驱动、融合发展”的主题，推动公司从规模速度向质量效益转

                   型，从传统出版向新媒体、新业态、新模式转型，通过实施“互联网+”的战略

                   举措实现传统出版与新兴出版的融合，着力打造优强的“互联网+”现代出版传

                   媒上市企业。我们将与利益相关方一道，着力提升合作伙伴、客户和员工的价值，

                   共赢未来， 为 经济社会的创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展和共享发展

                   贡献应有的力量。

                                                                    中文天地出版传媒股份有限公司

                                                                             2016 年 3 月 29 日


                                                           - 8 -



