



                   上海家化联合股份有限公司                                                                                            2015 年社会责任报告


                                       上海家化联合股份有限公司


                                      2015 年度企业社会责任报告



                       作为一家百年日化民族企业，上海家化联合股份有限公司（下称：“上海家化”、“公司”）
                   一直积极致力于企业社会责任建设，为股东创造价值的同时，重视产品质量和消费者权益保

                   护，关爱员工，回馈社区、公众等社会利益相关方。自 2014 年启动企业社会责任体系全面

                   建设以来，上海家化围绕“安全生产、员工关怀、环境保护及社会慈善事业”等企业社会责
                   任内容，积极开展包括扶贫救灾、绿色工厂建设、无纸化办公及以“心晴?至美”为主题的
                   系列关爱抑郁症及关爱心理健康的慈善公益活动。


                       一、安全运营，打造绿色可持续发展环境

                        1、严控安全生产
                       公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，建立了自上而下的安全管理网络，

                   着力抓好安全生产工作，不断强化安全生产理念和意识教育，形成责任到人、层层把关、全

                   员参与的安全监督控制体系，筑牢安全生产防线。
                        2、完善应急机制

                       公司建立健全了安全应急领导机构，制定了《上海家化联合股份有限公司生产安全事故
                   应急预案》，明确工作责任和管理流程，保障员工生命安全和施工生产安全。

                        3、安全教育培训
                       公司坚持安全教育不放松，按照国家《安全生产许可证条例》要求，严把特种作业人员

                   和特种设备作业人员的培训和取证，确保特殊作业人员 100%持证上岗，满足了企业安全管

                   理和生产经营的需要。如：上海家化青浦基地迁建项目部，在工地进口设立安全教育宣讲台，
                   把安全教育由会议室搬至现场， 工前逐级进行安全技术交底，交代作业注意事项；工中对

                   每道工序进行排查，检查所有作业人员是否按流程和安全规程操作，发现问题当场纠正、整
                   改；工后讲评当天安全生产情况，使一线员工逐步养成自觉遵章守纪、规范作业的良好习惯。

                        4、创新安全管理
                       针对安全管理出现的新情况、新特点，公司积极探索安全管理新思路、新方法，重点提

                   前防范和化解风险，全力确保施工安全。
                        5、排查治理隐患

                         按照国家的相关要求，公司于 2015 年第四季度开展了安全生产大检查，贯彻落实“全
                   覆盖、零容忍、严执法、重实效”总体要求，以查思想、查制度、查机制、查现场为重点，

                   切实抓好部署、反思、检查、整改、总结五项工作，由 EHS 部进行专业指导、督查，管理公

                   司组织实施，监理公司配合检查，对查出的隐患及时整改。有效地控制了安全风险，防止各
                                                            1







                   上海家化联合股份有限公司                                                                                            2015 年社会责任报告

                   类事故发生。

                        6、强化环境保护
                       实践证明,工业文明在给人类社会带来前所未有的繁荣的同时,也给我们赖以生存的自

                   然环境造成了灾害性的影响。建筑施工必然会对自然环境造成一定的污染和影响。
                       公司将环境友好、资源节约作为公司可持续发展战略的重要内容，注重履行公司环境保

                   护的职责，通过各项措施有效实现环境保护与可持续发展。
                       公司所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究报告必须充分考虑环保设计和环

                   保投入，项目实施必须通过环保验收。 ?

                       公司不断宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识。
                       公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，

                   人走灯灭。实施推广公司协同办公系统、工程综合项目管理系统、财务管理信息系统等电子
                   网络工具，提升工作效率，达到资源共享和远程办公，实现无纸化办公。

                       建筑施工中存在粉尘、噪音和废水排放等污染，公司注重环保工作，在施工中采取有效
                   措施，防止渣土洒落、泥浆、废水流溢，控制粉尘飞扬，减少施工对市容、环境和绿化的污

                   染；合理安排作业时间，严格控制噪音，防止夜间施工的噪声影响居民休息。 ?

                       公司广泛采用节能环保技术产品，构建绿色建筑。
                       实施 LEED 施工管理方案，采取降尘措施和雨污水排放管理。工作范围内的产尘作业采

                   取遮盖、洒水、隔离、真空吸尘等措施进行降尘。运货车辆进场慢速，并对出场车辆轮胎进
                   行清洗。依据总平面布置现场设置雨水沟和澄清池排放雨水。合理安排道路及排水沟管施工

                   顺序，使得雨水能排放到雨水收集池。
                       施工现场安装扬尘、噪声在线检测仪，有效控制环境污染。

                       上海家化青浦基地迁建项目 2015 年安全生产数据一览
                       ?  总培训人数 1071 人

                       ?  重伤死亡事故 0 次
                       ?  损工事故次数 0 次

                       ?  环境投诉次数 0 次

                       ?  安保事件次数 0 次
                       ?  职业病确诊次数 0 次

                       ?  项目累计安全工时 405,432 小时
                       ?  新员工培训合格率 100%

                       ?  特殊工种体检率 100%


                       二、高效灵活，打造差异化、高质量供应链体系

                       上海家化供应链系统以提供给客户满意的产品与服务为核心任务，以服务质量和服务成
                                                            2







                   上海家化联合股份有限公司                                                                                            2015 年社会责任报告

                   本最优化为始终追求的目标，致力于打造差异化、高质量的供应链体系服务于广大消费者。

                       公司坐落于青浦的中央工厂，和经历二十多年培养起来的若干个 OEM 专业产品生产基地
                   都通过了 ISO9000 认证体系，拥有国内一流的制造水平。科学的管理体系、一流的国际国内

                   供应商资源、行业领先的品质保障及工艺技术能力为消费者持续提供高质量的日化产品，总
                   体制造水平与能力在国内化妆品行业位居前列。

                       同时，上海家化建立了国内一流的物流配送体系，在全国拥有一个中央配送中心和 30
                   家左右的区域配送中心，仓库总面积达 10 万平方米以上，每天源源不断地将优质的产品配

                   送到我们分布在全国各地的客户手中。

                       随着公司业务的不断增长，以及五年发展战略规划的制定，2015 年供应链开始全面实
                   施供应链优化项目，在计划体系优化项目中，建立了新的计划流程和沟通机制，设计了新的

                   KPI 考核体系，以此逐步提升运作效率、降低运营成本并提高服务水平，目前已经开始逐步
                   推广，其效果也将在 2016 年逐步体现。

                       1、全面实施供应链优化项目，提升整体服务水平及效率
                       2015 年起依托计划体系优化项目，建立新的供应计划流程和沟通机制，提升计划管理

                   水平。同时，对与供应链相关的跨部门合作进行梳理，优化流程，明确职责，以此完善了新

                   品开发时供应链各环节协调沟通流程、提升新品服务水平。
                       在优化物流网络方面，逐步减少了区域仓库层级，提升了公司成品库存效率，同时提高

                   客户服务水平及满意度。
                       在供应商管理方面，制定原材料采购战略规划及管理流程，并优化了原材料供应商和

                   OEM/ODM 供应商管理体系。
                       2、严格控制供应链采购成本，优化资金效率

                       建立与大宗原料和重要包装相关的基础化工原料走势图，并进行趋势分析，同时对汇率
                   走势进行分析。除此之外，通过对大宗原料和重要包装相关的基础化工原料的跟踪分析，配

                   以建立价格联动和量价联动关系，实现采购成本的持续优化。
                       精益化的管理体系和一流的供应链团队将成为高效、灵活、可靠以及低成本供应链体系

                   的重要保障，也为公司更好的发展奠定了强大的基础。


                       三、关怀员工，营造良好企业文化氛围

                       1、薪酬福利
                       为了使员工的薪酬结构更符合市场规律，更好地吸引并激励人才，2015 年公司通过充

                   分的市场调研，设计并推行了对标市场并具有竞争力的薪酬方案和福利优化制度，新的薪酬
                   体系以岗位导向、绩效导向、市场导向和人员导向为核心，促进员工追求优异业绩。

                   激励计划是公司整体薪酬体系优化工作中的重要一环。公司秉承公开透明、奖惩分明的企业

                   文化，设计了包括绩效奖金以及年度奖励计划在内的各项短期激励方案，鼓励员工挑战更高
                                                            3







                   上海家化联合股份有限公司                                                                                            2015 年社会责任报告

                   的业绩目标、追求卓越。同时，为打造一支稳定发展的人才队伍，公司分别推出了针对核心

                   员工以及其他在职员工的长期激励计划，形成有家化特色的、差异化的人才竞争优势，有效
                   调动员工积极性，鼓励员工在家化长期发展，共享家化未来。

                       2、员工发展
                       2015 年，公司结合公司战略、业务需求和个人发展的需求，基于企业文化价值观、胜

                   任力模型和四大核心能力，进一步完善了覆盖各层级员工的学习地图，同时通过加强培训管
                   理、优化学习资源、丰富培训形式等方式，在员工学习发展方面取得显著成绩。

                       3、胜任力模型

                       上海家化通过系统完善的学习发展体系保证员工随着公司业务的发展而快速成长。围绕
                   着上海家化核心胜任力模型，公司对不同层级的人员提出了明确的发展要求。按照学习有效

                   性的 70-20-10 法则，结合线上线下的各类学习形式，公司精心设计了不同的学习发展路径
                   及项目，帮助员工胜任力、专业技能以及实践经验方面不断提升，以满足公司业务发展及员

                   工职业成长的要求。通过精心设计的学习发展路径，一大批优秀、年轻有为的青年才俊脱颖
                   而出，不断走上重要的管理或技术岗位并取得令人瞩目的贡献。

                       4、培训发展

                       2015 年公司加大投入和资源建设，全年累计开展 169 场内部培训，培训覆盖率增长至
                   70%；员工人均培训时数达 17.39 小时，较 2014 年增长 265%；公司内部讲师贡献授课时数

                   占总课时数的 46%。除了保持市场和研发专业课程体系的不断精进和有序开展，2015 年公司
                   结合内外部优质资源，在通用能力和胜任力方面新增培训课程近 30 门，并建立了具有家化

                   特色的“三点课堂”，利用讲座和分享形式，提高员工参与度，还推出了在线学习平台，同
                   时满足各层级员工的学习需求。2015 年公司有针对性地落实了管理培训生项目、领导力论

                   坛等项目，为公司储备优秀管理人才。

                   2015 年内训课程
                   课程类型                                                 场次               累计课时
                   通用管理/胜任力                                              37                386.5
                   专业能力                                                  69                480.5
                   新员工入职                                                 15                 164

                   管理培训生项目                                               5                  70
                   领导力发展项目                                               2                  36
                   三点课堂                                                  14                 40
                   讲座及其他                                                 27                82.5


                       ?  三点课堂：具有家化特色的全新讲座体系，2015 年参训 441 人次 ，基层员工覆

                   盖率 15%，满足更多基层员工的培训需求；内部讲师分享占 33%，为内部讲师提供分享的舞

                   台；特别打造了中国文化知识系列讲座，从审美艺术到语言文字，从民俗文化到技术物质，
                                                            4







                   上海家化联合股份有限公司                                                                                            2015 年社会责任报告

                   领略中国传统文化之美的同时，能够寓教于乐地提升全体员工尤其是关键岗位人才的中国文

                   化素养。
                       ?  管理培训生项目：为期 2 年精心设计的培养项目，通过轮岗实践、导师带教和培训

                   学习等途径，促使管理培训生成为公司持续发展所需要的重要人才。2015 年管理培训生人
                   均培训时数达到 61.7 小时，涉及团建拓展、高管座谈会、专题培训、月度分享等多样化的

                   培训学习项目，帮助管理培训生快速融入和加速成长。
                       ?  领导力论坛：针对总监级及以上管理人员，公司通过每年 2 次的“先见先行”领导

                   力论坛，以市场考察和战略研讨，专题培训为载体，加强对高级管理人员对于市场和业务的

                   深入了解和分析，提升个人领导力。
                       ?  在线学习平台：在学习形式上，公司与时俱进，不断创新。2015 年 11 月公司上线

                   了“iLearn 爱学习”在线学习管理平台，为员工提供了更具多元化、更丰富的学习形式与
                   学习内容。通过线上线下相结合的学习方式，提高学习的及时性、有效性和专业性。

                       5、员工沟通
                       上海家化搭建了公开透明、高效畅通、形式多样的员工沟通平台，确保公司与全体员工

                   的上下沟通顺畅，营造了良好的企业氛围，鼓舞全体员工朝着共同发展目标携手奋进。

                       ?  FACE TO FACE 全员沟通会：通过每年三次的 FACE TO FACE 全员沟通会，使公司管
                   理层与员工定期进行面对面交流，介绍公司近期业务发展和战略部署的同时，解答来自各级

                   员工的提问，并通过在线直播、在线刊登等渠道有效覆盖各地员工，促进了信息在公司内部
                   的充分流通。

                       ?  在线员工建议箱：为来自各地的员工提供了一个可随时提交建议和想法的渠道，对
                   其中的合理化建议予以采纳和奖励，大大提升了员工的参与度，使每一名员工能以主人翁的

                   姿态积极参与到企业中来。



                       四、持之以恒，全情投入社会公益事业
                       上海家化作为一名优秀的社会企业公民，一直积极致力于公益事业，在社会上积淀了良

                   好的口碑和影响。公司在为消费者做好产品和服务的同时，协同战略合作伙伴携手开展企业
                   社会责任活动，帮助人们更好地生活，实现由内而外的美丽、健康、自信。上海家化对企业

                   社会责任的深刻理解，不仅折射在企业的经营理念上，更是践行于各类公益行动中：

                       1、“关爱抑郁症”系列公益行动
                       上海家化向中国青少年发展基金会捐赠成立了上海家化专项公益基金，明确“关爱抑郁

                   症”为企业公益方向；
                       发布“心晴・至美”关爱抑郁症公益行动，搭建企业平台，引导社会公众关注并帮助抑

                   郁症人群及其家属；
                       开展“心晴・至美”全国大学生心理健康关爱计划，走进清华大学、南京大学、华南理
                                                            5







                   上海家化联合股份有限公司                                                                                            2015 年社会责任报告

                   工大学等十所高校，筹建并资助学生社团，通过专家宣讲、社团活动等形式，切实帮助大学

                   生建立心理健康意识，学习情绪管理，远离抑郁困扰；
                       携手上海国际马拉松赛事签署十年合作协议，通过公益健康跑的方式，引领都市人群积

                   极健康生活，呼吁社会关爱抑郁症患者；
                       资助“蚕桑计划”公益项目，关爱 95 万残疾人心理健康，搭建就业网络平台；

                       携手“不朽的梵高”感映艺术展，举办 8 场“关爱抑郁症”公益沙龙，向 40 万人群传
                   递心理健康知识；

                       资助“1 站聊天屋”公益项目，关注青少年心理健康；

                       资助“一站行家庭教育指导”公益项目，关注家庭心理指导；
                       资助“肾移植患者康复关爱行动”公益项目，为肾移植患者提供专业倾听、心理疏导服

                   务。
                       2、帮困扶贫

                       向汶川地震灾区捐出 100 余万元的物资；
                       向雅安地震灾区捐出 108 万现金和价值 100 万的产品；

                       向云南鲁甸地震灾区捐出价值 180 余万元物资；

                       向台湾少数民族学校捐赠 100 万台币；
                       向贵州荔波贫困山区学校捐赠 200 个爱心书包。

                       3、加入阿拉善 SEE 生态协会
                       上海家化于 2015 年 12 月加入阿拉善 SEE 生态协会。阿拉善 SEE 生态协会是中国首家以

                   企业家为主体，以保护地球生态为实践目的非盈利性机构。环境保护作为上海家化企业社会
                   责任体系中的重要内容，始终被公司列为企业发展准则之一，并在工厂建设、生产制造、办

                   公管理等多方面工作中得到了有效落实。加入 SEE 后，公司将更多地参与环境保护工作，不
                   断完善企业社会责任体系建设。同时，上海家化作为第一家日化企业的积极参与，也有望能

                   够带动和鼓励更多同行关注企业绿色经济，推动整个日化行业对环保的关注和发展。
                       4、设立“企业公民日”

                       上海家化于 2014 年 11 月正式宣布启动企业社会责任战略，并明确 11 月 2 日为“上海

                   家化企业公民日”。2015 年 11 月 2 日，上海家化总经理室携党团员、员工、志愿者代表近
                   300 人参加了“let’s run 你跑我捐”公益筹款活动，活动现场向公众派发分享心理健康

                   知识手册以及电子书，企业公民日开展捐步筹款活动，收到公众超过一亿步数捐赠，呼吁更
                   多人关爱抑郁症、关爱心理健康。

                       5、成立上海家化志愿者协会
                       2014 年 11 月，上海家化志愿者协会正式成立。公司积极搭建公益事业的平台，鼓励员

                   工及相关利益方共同参与到公益行动及社区服务，用自己的专业技术和热情的志愿服务回馈

                   社会。公司利用党、工、团组织，积极招募志愿者，截止 2015 年底，共有员工、员工家属、
                                                            6







                   上海家化联合股份有限公司                                                                                            2015 年社会责任报告

                   专家志愿者等 400 多名，通过 NGO、公司公益活动，为社区提供了爱心服务。

                       6、建立企业公益体系
                       上海家化从企业可持续发展需求出发，不仅制定社会责任战略，而且制定了“1+N”企

                   业公益体系对公司各部门、分公司、子品牌的公益项目进行统筹管理，系统化建设企业社会
                   责任体系。

                       各品牌历年重大公益事件列举：
                       佰草集：

                       2010 年起，“养出地球美”环保项目

                       2013 年，“爱筑中草药家园”公益项目
                       2013 年，“传承文化美”公益行动

                       2015 年，稀捍行动?京绣保护项目
                       六神：

                       2012 年起，“爱上夏天”公益计划
                       2013 年，“爱在地下铁”公益活动

                       2013 年，艾叶除菌系列公益讲座活动

                       美加净：
                       2008 年,“关爱真美女性、关怀留守儿童”公益活动

                       高夫：
                       2013 年，苗圃行动

                       2015 年，星愿计划
                       启初：

                       2015 年，“天使行动”关爱自闭症儿童
                       家安：

                       2010 年，艾叶抗菌公益活动
                       上海家化以国际视野始终走在中国日化行业的前沿，秉持“公开透明、奖惩分明、勇于

                   创新、客户满意、诚实进取、互助友爱”的企业价值观，持续创造新价值，不断回馈顾客、

                   员工、股东和社会，帮助人们生活得更加美丽、健康、自信，建设成为国际一流的伟大企业。



                                                               上海家化联合股份有限公司

                                                                      2016 年 3 月 9 日








                                                            7



