







                                         中航机载电子股份有限公司

                                            2013 年度社会责任报告




                         本报告根据中华人民共和国国有资产监督管理委员会《关于中央


                   企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《上市公司环境信


                   息披露指引》以及《企业内部控制基本规范》等要求，本着真实、客


                   观、透明的原则，阐述了公司 2013 年度生产经营过程中履行社会责


                   任所作的工作及取得的成效。本报告中与公司运营相关的数据披露时


                   间截至 2013 年 12 月 31 日，报告数据以 2013 年度为主。


                         公司将社会责任提升到公司发展战略和企业文化高度，在追求经


                   济效益的同时，持续加强社会责任管理，全面开展一系列企业社会责

                   任管理实践活动，实现企业发展与社会、环境的全面协调可持续发展。


                         一、公司概况


                         中航电子是隶属于中国航空工业集团公司的国有控股上市公司，


                   所属企业 11 家，分布在北京、上海、山西、四川、甘肃、陕西、江


                   苏等全国 7 省 10 市。公司住所为北京市北京经济技术开发区，注册


                   资本 1,759,162,938 元，公司经营范围包括：航空、航天、舰船、兵


                   器等领域的机械电子、航空电子、自动控制、惯性导航、电子信息、


                   雷达与火控系统、电子对抗、空中交通管制、飞参、综合照明、仪器


                   仪表、基础元器件等产品的研发、生产和销售；民用领域的通信网络、

                   电子信息、集成电路、智慧城市与物联网、工业自动化、工业安全、


                   轨道交通、节能环保与新能源电子、智能装备、传感器、特种电机、










                   纺织机械、光学仪器等的设计、生产、销售等。


                         公司以“航空报国、强军富民”为神圣使命，聚焦价值创造、商


                   业成功和股东回报，勇于创新、敢于突破，始终坚持在自身科学发展


                   的同时，致力于成为让股东获利、员工满意、客户信赖、诚实守信的


                   优秀上市公司。


                         二、提升持续盈利能力，切实回报股东


                         面对复杂严峻的国内外经济形势，公司坚持走可持续发展道路，

                   不断提升经营管理水平和经营业绩，严格控制和防范各种经营风险，


                   始终把股东获得稳定、持续的回报当作本身应尽的责任，各项主营业


                   务稳定、健康发展，为股东带来持续的价值回报。


                         2013 年，公司实现营业收入 59.99 亿元，比上年同期 55.44 亿


                   元增加 4.55 亿元，同比增长 8.2%；比 2012 年年报收入增加 16.99


                   亿元，增幅 39.51%。实现利润总额 7.7 亿元，比上年同期的 7.4 亿


                   元增加 0.3 亿元,同比增长 4.15%； 比 2012 年年报利润总额增加 2.06


                   亿元，增幅 36.52%。实现归属于母公司净利润为 6.27 亿元，比上年


                   同期 6.02 亿元增加 0.25 亿元，同比增长 4.12%；比 2012 年年报归

                   属于母公司净利润增加 1.57 亿元，增幅 33.4%。基本完成 6.35 亿元


                   计划目标。


                         三、依法诚信经营，及时足额纳税


                         公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，诚信经


                   营，恪守商业信用；不断完善公司内部管理制度，合同管理的法律审


                   核率达到 100%，积极防范风险。










                         2013 年度，公司依法纳税，及时足额缴纳各项税费 2.12 亿元，


                   无偷税、漏税、欠税情况。


                         四、强化安全管理，保障生产安全


                         公司落实安全生产责任制，加强隐患排查治理和定期安全检查工


                   作，确保防患于未然；加强对员工安全法律、法规和相关知识的宣传、


                   教育和培训，提高员工安全意识；完善应急管理体系，不断提高应急


                   管理水平和应对突发事件能力。

                         本年度公司未发生重大安全生产事故，且无职业病新增病例，全


                   年也未出现违法或因违法而受到安监部门处罚的情况。


                         五、卓越质量，提升企业价值


                         公司坚持以持续技术创新为客户创造价值，扎实开展质量管理工


                   作，坚持客户至上的理念，切实提高产品质量和服务水平，各项质量


                   指标稳中趋好，产品质量稳定可靠，客户满意度不断提高，为科研生


                   产任务的完成提供了坚实保障。


                         六、资源节约，注重可持续发展


                         公司以节约使用资源和提高资源利用率为核心，以节能、节水、

                   节材、资源综合利用和发展循环经济为重点，持续保持环境管理体系


                   有效运行，通过推动技术创新和管理创新，全面推进绿色制造理念，


                   加快建设资源节约型和环境友好型的航空工业发展模式。


                         2013 年度，公司确保了“三废”100%达标排放，未发生环境污


                   染事故及环境扰民事件；万元产值综合能耗、万元增加值综合能耗较


                   2012 年度均同比下降。










                         七、以人为本，构建和谐企业


                         人力资源是企业赖以生存的坚实基础和重要保障。截止到 2013


                   年 12 月 31 日，公司有在职员工 14144 人，公司劳动合同签订率、


                   社会保险参保率、培训执行率均为 100%，通过完善的人力资源管理


                   制度体系全面保障员工合法权益。


                         公司坚持以人为本，紧密围绕发展战略实施，建立科学透明的人


                   才引进机制；通过职业教育培训，不断提升员工职业技能水平，给员

                   工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，使


                   员工的成长成为公司腾飞的主要动力，促进了员工与公司的共同进


                   步。


                         八、合作共赢，与利益相关方共同成长


                         公司在追求经济效益的同时，注重履行对利益相关方的社会责


                   任，始终与各利益相关方保持和谐共信、互惠互利的合作关系，建立


                   顺畅的利益相关方沟通机制，不断增进公司和外部利益相关方的价值


                   创造，努力实现与各利益相关方共同发展、和谐共赢。


                         （一）促进客户与供应商共同发展

                         公司积极培育新的经济增长点，加强供应链管理，实施阳光采购，


                   提高经济运行质量，盈利能力稳定增长，产品和服务质量不断提高，


                   客户、供应商之间的沟通和互动进一步加强，努力建立与利益相关方


                   共同的工作标准和相互认同价值观，提升公司社会影响力。


                         （二）带动区域经济发展


                         公司与陕西省宝鸡市政府合作建设的“宝成航空精密制造工业










                   园”已投产运营；与上海市金山区政府合作建设的“上航电器民品生


                   产基地”，2013 年底已完成竣工。新厂区的建成投产，在公司实现跨


                   越式发展的同时，提供了更多的就业机会和税收，也为带动区域经济


                   发展做出贡献。


                         九、铭记感恩，回报社会


                         公司积极承担发展公益慈善事业的责任，继续提高社会责任意


                   识，加大社会公益参与力度，为社会全面发展和文明进步贡献力量。

                         （一）心系雅安，积极捐款


                         2013 年 4 月 20 日，四川雅安市芦山县发生 7.0 级地震。为帮助


                   灾区人民渡过难关，公司积极组织开展向灾区人民捐款活动，全体职


                   工踊跃捐款，奉献爱心，总额达 172 余万元，用实际行动践行了企业


                   应当履行的社会责任。


                         （二）加大新农村建设帮扶力度


                         根据新农村建设的具体需求，以改善民生、推动发展为重点，以


                   农村环境综合治理为突破口，积极加大帮扶力度。


                         2013 年，公司投入 20 余万元在原有项目基础上继续完善甘肃陇

                   南康县望关乡寨子村、贯上村、塄上村文化广场建设工作；三个村子


                   的村民文化广场现已全部竣工使用，贯上村村民活动室主体工程已基


                   本竣工；公司出资 2 万元，聘请康县农业专家、购买农机具，对三个


                   双联村村民进行种植管理技能知识培训，增强村民增收致富的本领。


                         公司为甘肃省天水市甘谷县金山乡谢家湾村、川子村两个双联村


                   共捐赠 22 万元，继续开展“双联帮扶”工作，专款用于两村公共基










                   础设施建设和产业帮扶项目。公司向陕西宝鸡陈仓区香泉镇三泉村投


                   入 6 万元用于电线线路改造和村小学锅炉房改造。对山西省石楼县裴


                   沟乡穆家洼村继续投入 3 万元进行结对帮扶。


                         （三）志愿者服务


                         公司在北京、上海、太原等地开展进课堂全国联动航空科普教育


                   活动；参与了上海市“闵行区 2013 年 3.5 学雷锋志愿服务行动”；前


                   往北京市昌平区南口镇桃洼敬老院、残疾人托管中心慰问演出。

                         十、结束语


                   履行企业社会责任，任重而道远。展望 2014 年，公司将继续以科学


                   发展观为指导，不断提高科研创新和经营管理能力，致力于发展先进


                   航空电子技术，致力于引领高端电子信息产业，致力于成为具有国际


                   竞争力的先进智能电子信息系统供应商，低碳发展，深化履行社会责


                   任，实现公司与各利益相关者整体利益的共赢。











                                                            2013 年 3 月 24 日


