







                                     中文天地出版传媒集团股份有限公司


                                             2021 年度社会责任报告


                                                         前  言
                        中文天地出版传媒集团股份有限公司（以下简称“公司”）2021 年度社会责

                   任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司履行社会责任

                   的具体情况编制，系统地总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践和业绩，

                   旨在真实反映公司 2021 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。本

                   报告期间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

                        一、公司概况

                        （一）公司基本情况

                        公司于 2010 年 12 月 21 日完成重大资产重组，是江西省出版集团公司控股、

                   以主营业务整体借壳上市的公司。公司股票代码为“600373”，股票简称“中文

                   传媒”。

                        公司主营业务包括书刊和音像电子出版物编辑出版、印刷发行、物资供应等

                   传统出版业务；国内外贸易和供应链业务、现代物流和物联网技术应用等产业链
                   延伸业务；新媒体、在线教育、互联网游戏、数字出版、影视剧生产、艺术品经

                   营、文化综合体和投融资等新业态业务，是一家具有多介质、平台化、全产业链

                   特点的大型出版传媒公司。

                        中文传媒自重组上市以来，不断建立健全公司法人治理，始终坚持把社会效

                   益放在首位，认真履行社会责任，大力践行文化传承的使命。公司大力提升经济

                   效益，为股东创造价值，切实维护了全体股东及员工的合法权益。公司诚信对待

                   供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，获得了社会效益与经济效益的双丰

                   收，促进了公司与社会和谐发展，并努力提升企业的非商业贡献，成为受社会尊

                   敬的上市公司。

                        为保证正确履行社会责任，公司注重承担对股东、债权人、员工、客户、消

                   费者、供应商等利益相关者的责任，高度重视内控制度建设，做到内部控制制度

                   化、规范化、程序化，建立符合现代企业要求的运行机制。

                        公司充分发挥出版传媒产业在促进经济发展、社会进步、文明传承上的重要


                                                           - 1 -










                        领跑者、整合者，并在出版品牌和规模、发展环境、产业链、新媒体拓展、

                   渠道建设、信用体系、人才队伍、资源禀赋和国际化等方面继续保持一定的竞争

                   优势。据《2020 年新闻出版产业分析报告》《2021 年新闻出版上市公司年度绩
                   效数据报告》等资料显示，公司 2020 年度扣非净利润、综合绩效、资产规模、

                   现金能力、盈利能力等多面指标位居新闻出版类上市公司中前列。

                        2021 年，公司实现营业收入为 107.15 亿元，归属于母公司股东的净利润

                   20.43 亿元；截至 2021 年 12 月 31 日，公司总资产为 265.67 亿元；归属于上市

                   公司股东的净资产 164.53 亿元。

                        （二）公司的发展战略

                        1.“十四五”时期发展的总体要求。坚持以习近平新时代中国特色社会主义

                   思想为指导，全面贯彻中央、江西省委省政府决策部署，自觉承担举旗帜、聚民

                   心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，聚焦“作示范、勇争先”的目标定位

                   和“五个推进”的更高要求，助力文化强省战略，全力推进中文传媒“十四五”

                   时期实现高质量跨越式发展。

                        2.“十四五”时期发展的主要目标。公司将以“内容为王、平台为要、机制

                   为先、科技为擎、资本为力、人才为本”作为发展理念，巩固挺拔主业，夯实经
                   营质地、创新体制机制。以“主业引领、多元融合、业态升级、优质发展”为发


                   展战略，全力实现“产业做优、平台做实、资本做强”三位一体目标，着力打造
                   可持续发展能力和核心竞争力，实现高质量跨越式发展。

                        3.“十四五”时期发展的重点任务。聚焦主业带动、创新驱动、改革推动、

                   多元互动、人才牵动、开放联动、党建促动等重点，科学谋划实施“精品出版工

                   程”、“数字转型工程”、“IP 创意工程”、“文化服务工程”、“改革创新工

                   程”、“人才强企工程”、“管理提升工程”、“党建保障工程”。全力打造全

                   国领先的现代出版传媒上市企业，为谱写全面建设社会主义现代化国家江西篇章

                   作出新的贡献！

                        （三）2021 年末公司控股股东情况










                                                           - 2 -












                        （四）每股社会贡献值

                        2021 年度，公司实现基本每股收益 1.51 元，公司每股社会贡献值为 3.14 元
                   （每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。

                        二、公司2021年度履行社会责任情况

                        （一）筑牢根基，努力推动产业高质量发展

                        1.坚持主责主业，社会效益再创佳绩

                        报告期内，公司共获得国家级、全国性荣誉 173 种。其中，《巴颜喀拉山的

                   孩子》《别让太阳掉下来》等 7 个项目荣获第五届中国出版政府奖；《中国特色

                   社会主义新时代的世界意义》等 3 种图书入选中宣部 2021 年“主题出版重点出

                   版物”；《逐光的孩子》等 3 种图书荣获第十一届全国优秀儿童文学奖；《琵琶

                   围》《目光》《碗灯》等 6 种图书入选 2020 年度中国好书、2021 年月度中国好

                   书；《宋人笔记辑佚》入选 2021 年国家古籍整理出版资助项目；《伟业启航―

                   ―画说红船精神》《目光》等 15 个项目入选国家走出去重点项目。

                        2.打造“江西样板”，出版品牌更加响亮

                       中文传媒连续三年入选“江西企业 100 强”，并荣获 2020 年度江西优秀企
                   业称号，成为 2020 年江西省服务业龙头企业。江西人民出版社、百花洲文艺出


                   版社、二十一世纪出版社集团等 3 家出版社入选“2021 中国图书海外馆藏影响
                   力百强”；江西教育出版社、江西美术出版社、二十一世纪出版社集团、北京智

                   明互动科技有限公司等 4 家企业入选“2021―2022 年度国家文化出口重点企业”；

                   智明星通连续五年位列“BrandZ 中国出海品牌 50 强”；江西红星传媒集团及下

                   属江西新媒体协同创新股份有限公司分获江西省“瞪羚企业”、“潜在瞪羚企业”

                   称号。

                       3.创新营销模式，图书市场销售更上台阶

                        公司持续推进畅销书工程和电商标配工程，加强图书品牌和重点产品线建设，

                   不断拓展新兴渠道，创新营销模式。据北京开卷信息技术有限公司数据分析，2021

                   年，公司在全国综合零售市场实洋占有率为 3.00%，同比增长 0.17%，整体排名

                   位居全国集团第 3 位，实洋品种效率为 1.96。其中，实体店渠道实洋排名位居

                   全国第 3，同比上升 3 位；网店渠道实洋占有率均位居全国第 4，同比上升 2 位。




                                                           - 3 -










                   至此，公司已连续七年整体排名位居全国图书零售市场 TOP10，连续三年位居前

                   五位，旗下子公司二十一世纪出版社集团连续 6 年获少儿图书开卷排名第一。

                        （二）培育新业态，转型升级取得新成效
                        1.深化融合创新，转型升级有序推进

                        公司大力推进融合出版项目，全年共获得 9 项国家级、全国性、省部级荣誉。

                   “现代纸书”项目落地 383 个品种；数字出版公司获得人教版数字教材在江西的

                   唯一发行授权，在南昌市百花洲小学、东湖小学启动试点工作；“智慧有声党建”

                   项目新增 4 个线下网点；“大中华寻宝记”IP 运营项目完成 5 个“大中华寻宝

                   记”主题馆建设；“二十一世纪出版社童书”抖音直播单场销售额超过 10 万元，

                   5 个月破百万元。
                        2.深化“新华+”战略，综合实力位居前列

                        公司旗下子公司江西新华发行集团深化实施“新华+”六大发展战略，经营发

                   展稳中向好势头持续巩固，增速高于全国平均水平，总体经济规模综合评价位居

                   全国同业第四，连续七年稳居全国同行业第一阵营，连续五年荣获全国新华书店

                   社会效益考核优秀单位，荣获三届“中国企业信用 500 强”和国家统计局调查工

                   作先进单位等荣誉。同时，积极推进“美特专新”新型时尚阅读空间建设，创新

                   “馆店”“校店”合作模式。报告期内，完成 21 个新型时尚阅读空间的建设工

                   作；积极打造智慧教育平台，推出“智慧作业――作业管理平台”,被江西省教育

                   厅电教馆纳入未来四年五大重点工作之一。

                        3.深化资本运营，战略布局再创佳绩

                        2021 年 4 月，公司以 1.5 亿元成功摘牌新华网旗下新华智云 6％的股权，在

                   同行业中率先抢占媒体智能化赛道。公司及相关所属企业参与的股权投资项目总

                   体获得较好收益，其中智明星通因联营企业北京创新壹舟投资中心处置上海沐瞳

                   项目产生税后投资净收益 6.44 亿元。

                        （三）规范治理，全面提升公司治理水平

                        1.完善法人治理结构，充分保障“三会”高效运行

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规和《公

                   司章程》等管理制度，已建立有效制衡、科学决策、协调运作的“三会一层”运

                   行机制，形成较为完善的法人治理结构。公司董事会下设战略委员会、提名委员
                   会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会根据相关法律法规、规范性


                                                           - 4 -










                   文件及公司《董事会专门委员会工作细则》等文件要求，为公司重大决策提供了

                   评价、意见及建议，完善了董事会运作机制，提升了董事会工作效率。报告期内，

                   公司组织召开股东大会 3 次，审议通过 19 项议案；组织召开董事会 5 次，审议
                   通过 49 项议案并听取 3 项报告；组织召开监事会 5 次，审议通过 17 项议案。董

                   事会专门委员会召开情况：董事会战略委员会组织召开 1 次会议，提名委员会组

                   织召开 2 次会议，审计委员会组织召开 4 次会议，薪酬与考核委员会组织召开 1

                   次会议。上述会议在通知、召开、表决等方面均符合相关法律法规、规范性文件

                   要求及《公司章程》等管理制度规定，充分保障“三会”高效、规范、有序地运

                   行。

                        2.加强内部控制管理，有效防范经营风险

                        根据《公司法》《企业内部控制基本规范》《企业内部控制审计指引》相关

                   要求，并结合《公司章程》《内部控制管理办法》等相关规定，公司建立了较为

                   完整且运行有效的内部控制体系。报告期内，公司紧紧围绕“数字转型、业态升

                   级”总体思路，通过组织业务部门自查、内审部门实施评价、聘请会计师事务所

                   实施财务报告内控审计等方式，对公司内控体系建设及实际执行情况进行监督，

                   确保经营活动的高效性和资产的安全性，不断增强公司风险防范能力，切实履行
                   好、风险防控、内部监督的职责，为公司安全生产、合规管理、健康发展保驾护


                   航。
                        同时，《中文传媒 2021 年度内部控制评价报告》《中文传媒内部控制审计

                   报告》于于同日披露在《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》及上海证券

                   交易所网站（http:// www.sse.com.cn/），敬请广大投资者审阅。

                        3.认真落实监管要求，依规履行信息披露义务

                        根据证券监管部门要求，公司坚持信息披露监管与公司治理监管“双轮驱动”

                   理念，牢牢把握“及时、准确、完整、真实、公平”基本原则，制订并不断完善

                   《中文传媒信息披露事务管理制度》《中文传媒重大信息内部报告制度》等管理

                   制度，并严格按照制度执行。公司以《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》

                   为法定信息披露媒体，并在信披工作中确保信息披露机制合规有效，明确信息披

                   露责任人的信披义务。报告期内，公司先后编制、发布 1-75 号临时公告，及时

                   完成定期报告的编制与发布工作，密切跟踪公司董事会、监事会和股东大会决议




                                                           - 5 -










                   事项完成情况，及时履行相关信息披露义务。

                        此外，公司制定并不断完善《中文传媒内幕信息知情人登记管理制度》，旨

                   在要求公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人在信息披露前，将信息知情
                   者控制在最小范围内，防范内幕交易行为发生，进一步加强对内幕信息知情人管

                   理。截至 2021 年底，公司未发生股票价格异常波动情形及其他违法违规行为。

                        （四）强化投关管理，切实维护投资者合法权益

                        1.  持续稳定现金分红，与投资者共享公司发展成果

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。《公司章程》关于现金分红的条款明确了优先采取现金分红的利

                   润分配政策，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》和《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等相关文件规定，并

                   结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》，保证公司利润分配政策

                   的持续性和稳定性。

                        公司自 2010 年重组上市以来，已累计实施 10 次现金分红，派发现金红利累

                   计 40.92 亿元（含回购股份 3 亿元）；本年度拟以 2021 年度利润分配方案实施

                   时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派现金股利人民币 6.80 元，
                   拟派发现金红利 9.21 亿元，与投资者共享公司发展成果。


                        2. 多点布局密集联动，与投资者建立有效沟通机制
                        受新冠疫情影响，报告期内，公司投资者关系管理工作主要以线上交流方式

                   进行。通过上证 E 互动平台开展定期报告业绩说明会、投资者集体接待日活动等

                   等，对投资者关注的问题进行专项线上文字交流互动。同时，采取线上路演等方

                   式与机构投资者及卖方分析师进行沟通，先后接受中信证券、东方财富、亚豪资

                   产、鸿福资本、易方达基金、华鑫证券等线上调研。在公司年报及半年报披露后，

                   通过上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台(http://sns.sseinfo.com) “上

                   证 e 访谈”栏目平台召开 2021 半年度业绩说明会，通过全景路演网参加 2021 年

                   投资者集体接待日活动，解答投资者关注的问题，以便广大投资者深入全面了解

                   公司发展战略、经营状况、可持续发展等方面情况。

                        公司已设置投资者专线电话（0791-85896008），及时接听投资者来电咨询。

                   截至 2021 年 12 月 31 日，2021 年交易日共 249 天，接听投资者咨询电话约 500




                                                           - 6 -










                   余次，回复上交所“上证 e 互动”平台投资者问题 200 余条。全年未发生投资者

                   投诉事件，媒体上也未出现负面报道，充分彰显了公司良好的市场形象，增强了

                   公司与投资者之间的沟通交流，维护了投资者合法权益。
                        （五）诚信经营，持续推进供应商、客户、消费者权益保护

                       公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        （六）以人为本，不断加强员工权益保护

                        1.  完善人力资源制度建设，进一步拓展人才建设工作思路

                        公司面向市场、面向基层、面向一线，树立业绩导向。通过建立市场化选人

                   用人机制、科学选任干部、完善激励体系等方式，持续优化人员结构，激发企业

                   活力，全面保障职工合法权益。 并完善职工补充医疗保险和企业年金制度，进

                   一步增强了员工的获得感和幸福感。

                        2.制定员工培养计划，稳健创新优质发展人才队伍

                        公司依照“统一规划、分级管理、分类培训”的原则，不断完善人才培养和

                   引进保障机制，每年扎实有效开展员工培训工作，认真筹备组织各类常态化人才
                   培养和年度专题培训项目。报告期内，公司组织开展优秀年轻干部培训班、“三


                   制”机构负责人及业务骨干培训班、编辑继续教育面授培训班及十九届五中全会
                   精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神等政治理论网络专题培训班 13 期，

                   参与培训总人数约 2200 人次，进一步增强了人力资源培训开发力度，提升了干

                   部员工队伍职业素养。

                        3.丰富精神文化生活，大力推进企业文化建设

                        今年来，中文传媒通过“中文传媒之星”主题沙龙、“中文传媒健身联盟”、

                   “中文传媒志愿者联盟”、“中文传媒第一发布”微信公众号等载体，努力将公

                   司打造成为员工“事业高地、精神家园、人生归宿和温馨港湾”，公司在 2021 年

                   度全国（省级）文明单位复评中保留第五届全面文明单位称号。报告期内，公司

                   共举办主题沙龙活动 12 期，主题涵盖面广、内容丰富、形式多样，有效增强了

                   员工的凝聚力；积极组建健身联盟，通过足球、篮球、瑜伽、书法等文体俱乐部

                   的形式，举办各类文体活动，丰富员工业余生活，培育团结和谐、顽强拼搏的企




                                                           - 7 -










                   业精神；合力开展“中文传媒杯”第八届职工运动会、“我为群众办实事”、无

                   偿献血等一系列活动，促进了企业文化建设，增强了员工体质、凝聚团队力量，

                   激发了员工社会责任感和服务意识。
                        （七）巩固成果，为推进乡村振兴贡献力量

                        1.主动担当作为，充分发挥文化企业优势

                        报告期内，公司围绕脱贫攻坚、抗击疫情、全面建成小康社会等重大选题，

                   着力弘扬主旋律，策划出版一批弘扬主流价值的优秀作品。例如，围绕“纪录小

                   康”主题，策划出版《“红土圣地脱贫攻坚大决战”丛书》《奔跑吧，橘子》《木

                   鼓敲响的日子》《不让一个老区群众掉队：奋力书写脱贫攻坚的江西答卷》等主

                   题出版物 20 余种。

                        2.强化主体责任，全力做好乡村振兴工作

                        公司深入贯彻人民至上理念，面向农村扎根大地服务乡村振兴。通过文化扶

                   贫、产业扶贫、捐资助学等多种形式，赴安义县、万载县、安义县等多个帮扶点

                   开展帮扶工作。截至 2021 年底，公司帮扶点共 75 个，派驻村第一书记 21 人次，

                   乡村振兴资金投入 401.84 余万元。结合行业特点，向系统内帮扶点捐赠图书 14.3

                   万册，码洋 371 万元。公司江西新华发行集团九江市分公司修水县分公司获得
                   2021 年度定点帮扶工作先进单位、樟树市分公司被评选为 2020 年精准扶贫脱贫


                   攻坚先进单位，宜春市分公司宜黄章建康被评为 2019 年至 2021 年度驻村帮扶工
                   作先进个人、赣州市分公司南丰县分公司曾斌被评为第四期驻村帮扶工作先进个

                   人。

                        此外，公司切实推进“我为群众办实事”实践活动，梳理重点任务 13 项，

                   具体举措 25 条，完成率达 100%；积极组织员工参观“让老区人民过上好日子―

                   ―江西脱贫攻坚成就”展，让广大干部职工感悟脱贫攻坚的峥嵘岁月，激发接续

                   奋斗的热情。

                        （八）绿色发展，全力打好污染防治“组合拳”

                       公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准。

                       公司大力推进信息化、数字化建设，全面启动出版管理信息系统项目推广工

                   作，成为江西省首批完成电子发票电子化报销入账归档试点验收的单位；旗下江




                                                           - 8 -










                   西新华印刷发展集团有限公司下属各公司均已通过 ISO9001:2015 质量管理体系

                   认证和中国环境标志产品认证（十环绿色认证）。公司每年按认证标准进行严格

                   的内审、管理评审并通过北京中环认证中心有限公司的外审，且做到及时根据国
                   家要求及行业标准对体系运行过程中出现的各类情况进行达标调整。

                        （九）形成特色，扎实推进“书香赣鄱”全民阅读活动

                       报告期内，公司全年组织开展“读红色经典 传百年辉煌”等全民阅读系列活

                   动 109 场，不断拓展公共文化服务的广度和深度。在第 26 个世界读书日到来之

                   际，旗下江西人民出版社、江西教育出版社等子公司紧紧围绕庆祝中国共产党成

                   立 100 周年，紧密结合党史学习教育，组织策划了一批有特色、有亮点、主题鲜

                   明、形式多样的阅读交流和阅读引导活动，充分彰显赣鄱“书香魅力”，为助力

                   开展全民阅读、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家江西篇章、实现中华民族

                   伟大复兴中国梦注入强大精神动力。

                       三、结语

                       2022 年是公司贯彻落实中央和江西省委决策部署，找准一流“坐标系”，

                   拿出一流“硬举措”，争取一流“好成效”关键的一年。中文传媒将继续坚持

                   以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大及十
                   九届历次全会精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标定位，坚持稳字当头、稳


                   中求进工作总基调，牢牢把握“稳住、进好、调优”的工作原则，稳住基本
                   盘，拓展新业态，对标创一流，持续增效益，抓落实、勇担当、善作为、攻难

                   关，奋力打造“四力”“四高”型全国领先现代文化企业，以优异成绩迎接党

                   的二十大胜利召开。







                                                                中文天地出版传媒集团股份有限公司

                                                                             2022 年 4 月 14 日













                                                           - 9 -


