







                            中文天地出版传媒集团股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告



                                                           前  言

                        中文天地出版传媒集团股份有限公司（以下简称“公司”或“中文传媒”）

                   2018年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担

                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司

                   在履行社会责任的具体情况编制，系统地总结和反映了公司在履行社会责任方面

                   的实践和业绩，旨在真实反映公司2018年履行社会责任的状况，以促进公司全面

                   健康发展。

                        本报告期间为2018年1月1日至2018年12月31日。

                         一、公司概况

                        （一）公司基本情况

                        公司于2010年12月21日完成重大资产重组，是江西省出版集团公司控股、以

                   主营业务整体借壳上市的公司。公司股票代码为“600373”，股票简称“中文传

                   媒”。

                        公司主营业务包括书刊和音像电子出版物编辑出版、印刷发行、物资供应等

                   传统出版业务；国内外贸易和供应链业务、现代物流和物联网技术应用等产业链

                   延伸业务；新媒体、在线教育、互联网游戏、数字出版、影视剧生产、艺术品经

                   营、文化综合体和投融资等新业态业务，是一家具有多介质、平台化、全产业链


                   特征的大型出版传媒公司。
                        中文传媒自重组上市以来，不断建立健全公司法人治理，在将社会效益放在

                   首位，认真履行社会责任和文化使命的前提下，大力提升经济效益，为股东创造

                   价值，切实维护了全体股东及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事公益事业，获得了社会效益与经济效益的双丰收，促进了公司与社会和

                   谐发展，并努力提升企业的非商业贡献，成为受社会尊敬的上市公司。

                        为保证正确履行社会责任，公司注重承担对股东、债权人、员工、客户、消

                   费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、


                                                           - 1 -











                   规范化、程序化，建立符合现代企业要求的运行机制。

                        公司充分发挥出版传媒产业在经济发展、社会进步、文明传承上的重要功能

                   和作用。报告期内，公司进一步强化出版主业地位，牢牢把握出版导向，切实贯

                   彻“精品出版、精准出版、精细出版”理念，始终坚持把社会效益放在首位，努

                   力实现社会效益和经济效益相统一，公司行业地位进一步巩固，“两个效益”成


                   果丰硕。据《2017 年新闻出版产业分析报告》等资料显示，中文传媒 2017 年度

                   在新闻出版类上市公司中，综合绩效、营业收入、每股收益位居第一，资产规模、

                   偿债能力、归母净利润位居第二，归母净资产位居第三，呈现了良好的发展态势

                   和竞争实力。在各类奖项数量大幅压缩的情况下，公司出版物、出版单位及个人

                   共获各类国家级荣誉 150 项，同比增长 53.1%；省级荣誉 327 项，同比增长 13.9%。

                   在第四届中国出版政府奖中，公司荣获 9 项大奖。

                        2018年，公司实现营业收入为115.13亿元，归属于母公司股东的净利润为

                   16.19亿元；截止2018年12月31日，公司总资产为237.26亿元，归属于上市公司

                   的净资产为132.89亿元。

                        （二）公司的战略指导思想

                         本公司以党建工作为统领，坚持守正创新，着力推进管理提升，创新融合，
                   大力实施“出版与科技、金融和市场的融合”，着力打造全国领先的现代出版传

                   媒上市企业。

                         中文传媒党委树牢“四个意识”，坚定“四个自信” ，坚决做到“两个维

                   护”，以党的政治建设为统领，压紧压实“两个责任”，以永远在路上的执着和韧

                   劲，推动全面从严治党向纵深发展，筑牢企业发展的“根”和“魂”，

                         为公司稳健发展、创新发展、优质发展营造风清气正的良好氛围。

                        （三）2018 年末公司控股股东情况


















                                                           - 2 -































                         （四）每股社会贡献值

                         2018 年度，公司实现基本每股收益 1.18 元，公司每股社会贡献值为 2.97

                   元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）/总股本）。

                        二、2018年度公司履行社会责任情况

                        （一）维护投资者合法权益

                        1．完善公司治理

                        公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和

                   中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大

                   会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。公司治理的实际情况基本符合中国

                   证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
                        2．做好信息披露工作

                        公司严格执行法律法规的规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、

                   及时、公平的原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一

                   个真实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。2018年，公司共召开3次股东

                   大会、5次董事会、4次监事会；披露4期定期报告，编制和披露68次临时公告。

                        3．积极回报广大投资者

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。公司章程关于现金分红的条款明确了优先采取现金分红的利润分

                   配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   和《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文

                   件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》，保证公司利

                   润分配政策的持续性和稳定性。

                                                           - 3 -











                        自2010年公司重组上市以来，公司已累计实施7次现金分红，派发现金红利

                   累计16.84亿元；本年度公司拟以本公司2018年度利润分配方案实施时股权登记

                   日的总股本为基数，向全体股东每10股派现金股利人民币5元，与投资者共享公
                   司发展成果。

                        4．加强投资者关系管理

                        公司设置了投资者专线电话（0791-85896008、85896196），及时接听投资者

                   的来电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在投资者互动平台及上交所“上

                   证e互动”平台上的咨询和提问，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法

                   权益。

                        （二）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        报告期内，公司落实“精品出版、精准出版、精细出版”理念，为读者提供

                   了丰富优质的精神食粮。《红色故事汇》《列王的纷争》等出版物获得第四届中

                   国出版政府奖。《改革开放全景录?江西卷》《难忘初心》《传承两个童年――
                   改革开放给了我和爸爸不一样的童年》入选中宣部 2018 年重点主题出版物选题。


                   《瓷上世界?瓷行天下》《鬼娃子》《少年与自然》等 54 个项目入选中宣部 2018
                   年重点主题出版物选题、原总局第二届中华优秀传统文化普及图书推荐、入选

                   2018 年“中国好书”月度榜、中宣部“向全国青少年推荐的百种优秀出版物”

                   等重点推荐书目；《新时代中国特色社会主义的世界意义》等 38 种出版物入选

                   中宣部“丝路书香工程”“经典中国国际出版工程”等走出去重点项目。公司在

                   全国图书零售市场的占有率居全国地方出版集团第五。目前，销量 5 万册以上的

                   图书有 323 种，同比增加 36 种。其中，《大中华寻宝记》系列总销量超过 1400

                   万册；《不一样的卡梅拉》系列总销量超过 1 亿册，码洋突破 10 亿元。《摆渡

                   人》《摆渡人 2》累计销量分别超过 500 万册、100 万册。

                        （三）安全生产

                        公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚持把安全管理

                   放在首要位置，在抓好安全基础管理工作的同时，不断加大安全的日常监督和培


                                                           - 4 -











                   训。通过自上而下的推动和层层落实，有效地避免、减少了公司运作过程的安全

                   事故的发生，工伤事故发生率持续保持在低位状态。

                        （四）环境保护与可持续发展
                        公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准。

                        公司全资子公司江西新华印刷发展集团有限公司旗下各公司均已通过

                   ISO9001:2008质量管理体系认证和ISO14024:1999环境标志产品认证（十环绿色

                   认证）。公司每年按认证标准进行严格的内审、管理评审并通过北京中环认证中

                   心有限公司的外审，且做到及时对体系运行过程中出现的各类情况进行达标调整。

                   三、积极践行企业核心价值观

                          （一）围绕战略塑造文化

                          公司确定了“打造最具投资价值的全球文化产品与文化服务运营商”的战

                   略目标，并依照稳健发展、创新发展、优质发展的理念推动持续稳定发展。公司

                   积极抓好管理提升，实行“中文传媒以市值管理为中心、出版企业以内容管理为

                   核心、印刷发行以营销管理为核心，全企业以制度管理为核心”的管理路径。同

                   时，按照“团结、优质、高效、创新”的发展精神和“图书出版是旗帜、编印发
                   供是核心、新兴媒体是方向、文化传媒是主业、多元发展是支撑”的方向，积极


                   营造“人人为加快发展出主意，个个为实现目标做贡献”“流汗不流泪、吃苦不
                   吃亏、受累不受气” “想干事的人有舞台、能干事的有平台、干成事的有奖台”

                   的发展氛围。

                          （二）营造和谐企业文化

                          1.“全民阅读”活动收效显著。公司积极承担社会责任，加大公共文化事

                   业投入，倡导“传递文明火种，促进共同进步”为推动全民阅读做出贡献。公司

                   在全民阅读活动中创立的“护苗行动”、“万枝玫瑰映红读书周”和“儿童阅读推

                   广人论坛”等已成为品牌活动。为配合 4 月 23 日世界读书日，公司旗下各出版

                   社精心策划了系列读书学习交流活动，为全省读者带来一场文化盛宴，在校园、

                   社区、农村、军营、企业等地同步开展图书优惠展销、名家签售、名家进校园、

                   经典诵读会等活动，让书香飘满赣鄱，让好书惠泽万家。公司下属子公司江西人

                   民出版社在今年全民阅读月期间陆续开展了“情暖女人心，情系书香季”公益阅


                                                           - 5 -











                   读活动、新书好书阅读分享活动、关爱留守儿童图书捐赠活动等立意高远，服务

                   社会的公益性图书活动，用实际行动助力营造全民阅读氛围。公司作为一家综合

                   性出版企业，我们始终坚持以“传承文明，书香天下”为己任，高举旗帜、引领
                   导向、追求卓越、融合发展。坚持文化产业的责任与担当，为建设文化江西、创

                   建书香社会贡献自己的力量。

                          2.打造文化新地标。公司打造了一批高品质、高品位的新型卖场，将传统

                   的新华书店转变为城市文化综合服务平台，受到了各地政府部门的高度评价和读

                   者的好评。


                        3.品牌建设取得实效。公司十分注重社会影响和品牌建设，履行企业社会责

                   任。公司入选“2018 中国服务业企业 500 强”，并入选 MSCI 指数、上证 180 指

                   数、上证社会责任指数样本股。江西新华发行集团荣获“2018 年度中国版权年

                   度最具影响力企业”奖，连续三届入选“中国服务业企业 500 强”，连续两届入

                   选“江西省影响力文化企业十强”，连续四年稳居全国同行业第一阵营，在全国

                   新华发行系统经济规模和总量排名中位居第四。

                        4.领军企业实力强劲。公司是江西唯一的文化上市企业，近年来，营业收入、

                   总资产、净利润等主要经营指标均位列全国同类上市企业前列， 展 现了良好的发

                   展势头和竞争实力。

                          （三）努力提升员工幸福指数

                          公司依法与员工签订并履行劳动合同，按照国家、省、市地区的有关规定，
                   依法足额为员工交纳养老、医疗、住房公积金等社会保险，保障员工享受社会保

                   险待遇。建立科学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。

                          公司坚持以人为本，倡导“快乐工作，健康生活”理念，创办的“中文传

                   媒健身联盟”，通过以足球、篮球、羽毛球、乒乓球、网球、瑜伽、书法等文体

                   俱乐部为载体，举办各类文体活动，丰富员工业余生活，培育团结和谐、顽强拼

                   搏的企业精神。每年为员工进行一次职工健康检查，关注困难员工生活，为身患

                   重病及家庭困难的员工送温暖，尽力为员工解决各种生活困难。

                          (四)开设“中文传媒之星”主题沙龙

                          公司设立了“中文传媒之星”主题沙龙，通过由公司员工或邀请嘉宾主讲

                   的形式，来分享自己在工作、生活和学习中的心得体会，以此营造共同进步、善

                                                           - 6 -











                   于分享的良好氛围。2018 年，主题沙龙活动共举办了 17 期，主题涵盖面广，内

                   容丰富、形式多样，有效增强了员工的凝聚力。

                          （五）组织开展形式多样的文体活动
                        公司在2018年开展了形式多样的群众性文体活动。全面推广“中文传媒健身

                   联盟”，积极组织开展羽毛球、网球、台球等俱乐部活动，切实丰富员工业余生

                   活，培育团结和谐、顽强拼搏的企业精神。联合中文传媒（本部）精神文明共建

                   单位，结合爱国主义教育、弘扬道德文明和传统节日等主题，组织开展了踏青赏

                   春、国防实践教育、禁毒警示宣传教育、文明旅游、新春团拜和庆元宵猜灯谜等

                   活动。组织员工积极参与集团公司开展的各项文体活动，并承办集团公司第五届

                   职工运动会，获团体总分第一名。

                          （六）提升员工综合素质

                        公司针对员工的成长周期，建立了以入职培训、岗前培训、在岗培训和专项

                   培训为核心的培养体系，推动员工提升岗位胜任能力及综合素质，与企业共同成

                   长，并组织员工参加由出版集团建立的各级企业初级培训、出版传媒学院专业培

                   训、国内名校与合作机构送训、境外研修等四位一体培训体系。

                         四、积极参与社会公益事业
                        报告期内，本公司深入贯彻国家扶贫政策导向，在持续加大安义县、新干县


                   等对口帮扶点支持力度的同时，深化推进捐款捐物、志愿者帮扶多样化精准扶贫
                   工作，累计提供精准扶贫资金 333.45 万元，物资折款 214.84 万元。此外，公司

                   组建的“中文传媒志愿者联盟”积极开展各类志愿者服务活动。如植树造绿、义

                   务献血、文明祭扫、保护母亲河等等。

                        五、结语

                        2019 年是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会的关键之年，公司将以

                   党建工作为统领，全面落实意识形态工作责任制，进一步推动稳健发展、创新发

                   展、优质发展，坚持把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一，努

                   力打造全国领先的现代出版传媒上市企业。



                                                                中文天地出版传媒集团股份有限公司

                                                                             2019 年 3 月 29 日


                                                           - 7 -



