








                                   牡丹江恒丰纸业股份有限公司

                                   MUDANJIANG HENGFENG PAPER CO.,LTD







                                           2017 年度企业社会责任报告


                                           Corporate Social Responsibility Report 2017




























                                         二零一八年四月・牡丹江












                                              报告说明






                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告是牡丹江恒丰纸业股份有限公司向社会发布的第六份企业社会责任

                   报告。本报告以公司 2017 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经

                   营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。本报告是根据上海证券交易所发布

                   的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境

                   信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、《关于做好

                   上市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》，结合公司在履行社会责任方面的具

                   体情况编制而成的。

                   报告发布周期


                        牡丹江恒丰纸业股份有限公司社会责任报告为年度报告。

                   时间范围

                        报告中的 2017 年指 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。


                   报告范围及数据来源

                        如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于牡丹江恒丰纸业股份有限公

                   司，部分数据来自本公司控股股东牡丹江恒丰纸业集团有限责任公司。

                        本报告的数据如与年报有出入以年报为准。其余数据与案例收集主要通过牡

                   丹江恒丰纸业股份有限公司内部相关统计。

                   报告称谓


                        为便于表达和阅读，“牡丹江恒丰纸业股份有限公司”在本报告中还以“恒

                   丰纸业”、“公司”等称谓表述。


                   报告的获取方式

                        本报告以电子版形发布，获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn/。














                   解答报告问题的联系方式


                        联系人：刘新欢、魏坤
                        联系地址：黑龙江省牡丹江市阳明区恒丰路 11 号恒丰纸业董事会办公室

                        邮编：157013

                        电话：0453-6886668

                        传真：0453-6886667

                        邮箱：sh356@hengfengpaper.com




























































































                             砥 砥砺 砺奋 奋进 进  再 再启 启新 新程 程
                              砥砺奋进    再启新程






                         时光是奋进前行的刻度，盘点 2017 年，困难在预料之


                   内，结果达到预期。我们沉着应对复杂的外部形势，在强内

                   功、降成本、抓效益、提质量的主动作为中，主要经济指标


                   均超同期增长。我们推进营销变革，在多变格局中抢机遇，


                   在需大于供的压力中稳产提质，实现产品内销逐步走出低谷，


                   外销再创历史新高。我们深化“三提两降”，让“三转”思


                   想落在实处，让保质、保供、保效益能力持续提升。我们优


                   化“低成本”策略，企业自主设计、自主安装能力不断增强。


                   我们喜庆建企 65 周年和纪念公司制改革 20 周年，推进员工









                   薪酬提前“翻番”，员工的获得感、幸福感更加充实，企业


                   的凝聚力、向心力有效提升；我们深入学习党的十九大精神，


                   打造百年“恒丰梦”的道路自信更加坚定。


                         为者常成，行者常至。2018 年是实施新一轮五年发展规


                   划的起始之年，是砥砺奋进、再启新程的重要节点。在这个


                   新起点上，我们迈出的每一步都在创造新的历史。起步“卓


                   越于新，领势全球”征程，我们将以市场营销管理模式转变，

                   建立更加贴近客户的技术营销管理体系，破局客户关系管理、


                   物流管理瓶颈；以战略目标落实为切入点，建立紧靠市场的


                   技术研发体系，构筑新的竞争优势；以信息化带动管理再升


                   级，让智能化管理、智能工厂、智能制造走进恒丰。紧跟“建


                   设美丽中国”新节奏，我们将积极探索运用节能降耗、节能


                   减排新技术，提升能源综合利用效率；深化低成本策略，增


                   强企业发展后劲；深入研究管理信息化、生产智能化，优化


                   组织结构，促进企业效率提升；进一步发挥恒丰文化的导向


                   和激励作用，让恒丰人精神、恒丰人“家园情怀”转化为推


                   动发展的强大势能，为战略目标落实提供有力支撑。


                         雄心期决胜，壮志在必克。站在实现百年恒丰梦的又一


                    个新起点，让我们以一往无前的进取意识、乘势而上的机遇


                    意识、敢于担当的责任意识，牢记使命、继往开来，砥砺奋


                    进、铿锵前行，共铸百年恒丰新辉煌！






















                                                                                                关





                                                                                                于





                                                                                                我


              牡丹江恒丰纸业股份有限公司是牡丹江恒丰纸业集团有


              限责任公司控股的上市子公司，承担牡丹江恒丰纸业集团有
                                                                                                们
              限责任公司全部的主营业务，是国内首家通过科技部和中国科学

              院认证的造纸行业重点高新技术上市公司，中国造纸协会副理事长单



              位，中国造纸学会副理事长单位，中国造纸学会特种纸专业委员会副主任

              单位，全国工商联纸业商会常务理事单位。公司控股股东为牡丹江恒丰纸业集

              团有限责任公司，实际控制人为牡丹江市国有资产管理委员会。公司自组建以来，


              大力传承和弘扬恒丰集团建企  65  余年来的优良传统和特种纸研发制造技术，着力打

              造核心竞争实力，公司主要生产各类“恒丰纸业”牌卷烟纸、滤棒成形纸、  铝箔衬纸、烟用


              接装纸原纸四大系列卷烟配套用纸及字典纸等高技术含量的特种工业用纸近千个规格品种。


              产品在国内市场覆盖率达  100%，综合占有率  30%左右，是国家重要的卷烟配套用纸及特种

              纸生产基地。  多年来，企业始终坚持不断提高组织的整体绩效和能力，为顾客和其他相关

              方创造价值，在推进卓越绩效管理工作方面取得了丰硕的成果。纸媒心桥，海纳百川。恒丰



              纸业将竭尽全力打造国际一流纸制品研发和生产机构，更好地服务于造纸、烟草事业，与您

              同谋发展，共创未来！










                                                  市场责任










                         股东权益                           供应商权益                            客户权益
                                                                                  完善产品质量管理体
                   公司严格按照《公司                      公司遵循“诚信为本、
                                                                                  系，把追求客户满意作
                   法》、《证券法》和中国                    顾客至上”的经营宗旨，
                                                                                  为产品质量控制的终极

                   证监会有关法律法规的                     充分保护供应商的合法
                                                                                  目标。持续强化原辅料

                   要求，完善公司治理制                     权益。建立了公开透明                      选择、生产过程控制，

                   度，优化公司治理结构，                    的竞争机制，实行公开                      以及产品包装、储存、
                                                                                  运输等整个环节的管
                   为公司可持续发展奠定                     招投标制度，并通过阿
                                                                                  理，努力为客户提供超
                   坚实基础；建立全面的                     里巴巴 1688 平台为供应
                                                                                  一流的产品；完善物流

                   内部控制体系，严防内                     商提供参与公平竞争的
                                                                                  管理体系，针对企业地

                   幕交易，切实维护中小                     “阳光采购”平台。为                      域特点，积极采取集装

                   股东的利益。公司认真                     切实维护供应商权益，                      箱、海路联运、公路运
                                                                                  输、铁路快件、空运等
                   履行信息披露义务，确                     公司建立了供应商的评
                                                                                  多种运输方式，保证到
                   保真实、准确、完整地                     价体系，由多个部门对
                                                                                  货及时性。推进异地库

                   披露信息，使投资者及                     供应商提供产品或服务
                                                                                  建设，全力解决运输半

                   时了解公司的经营状况                     的质量、信誉、交货期、                     径较大问题，满足部分

                   和重大事项的进展情                      价格、资信等多方面进                      客户对产品时限的特殊
                                                                                  要求，为客户解决后顾
                   况。公司秉承公开、公                     行综合评价，与优质供
                                                                                  之忧；完善的客户服务
                   平的原则，以积极、主                     应商保持长期合作。对
                                                                                  体系，定期走访客户，

                   动的态度，开展投资者                     战略性合作供应商，我
                                                                                  加深与客户间的沟通和

                   关系管理工作，通过电                     们建立了高层领导交流                      了解，召开客户座谈会

                   话、上交所  E  互动平台                 机制、互访机制，就双                      和技术交流会，进行客
                                                                                  户满意度调查，持续改
                   等多种形式保持与机构                     方合作领域、社会责任
                                                                                  进存在的问题，以全方
                   投资者、中小股东进行                     展开更加全面、更加深
                                                                                  位、优质高效、客户至

                   良好沟通，不断提升投                     入的有益交流。
                                                                                  上的服务理念打造恒丰

                   资者关系服务水平。                                                      零缺陷服务品牌。











                           公共关系责任



                                               多年来，公司努力践行社会满意的办企宗旨，以自身成



                                          长带动地方经济发展的同时，努力践行社会满意办企宗旨，
                                          着力在企业内部倡导和宣传绿色和谐的发展理念。目前，企



                                          业及员工参与、捐助公益事业是恒丰最重要的企业文化特征


                  参与公益事业                  之一，公司设立的 10 个“年主题活动”中，“环保宣传活动”
                                          及“社会公益活动”已发展成为长效机制。





                                          在整体经济下滑的形势下，积极履行社会责任，为牡丹江市


                                     经济发展做出了突出贡献。公司被黑龙江省委、省政府命名为省
            社会经济贡献
                                     级文明单位标兵。




                                                         自 2008 年起，公司启动建立了“恒丰教育奖励


                       恒丰教育奖励资金                     基金”，通过每年为基金注资，实现对对接学校及
                                                    学生的帮扶。2017 年，公司再次向“恒丰教育奖励



                                                    基金”注入资金，帮扶对接学校十五中学及东华小
                                                    学打造牡丹江市东部区域名校。





                                              为充分发挥恒丰作为省级精神文明单位标兵的影响、示

                                         范作用，推进和谐社区建设，公司积极与恒丰社区建立共建

                 社区共建活动
                                         关系，参与社区建设管理服务，并开展了行之有效的共建活


                                         动。




                                          企业积极倡导和弘扬“奉献、友爱、团结、互助”的志愿者精

                 志愿者服务               神以及恒丰人共建和谐社会的责任感。公司设有职工志愿者服务
                                     队和青年志愿者服务队，现有志愿者  748  人。在公司工会及团


                                     委的组织倡导下，定期开展常态化的志愿者服务活动。2017 年，









                                     先后开展了帮扶困难学生、义务清理河岸垃圾“保护母亲河”、无


                                     偿献血、美化青年林等活动。


                                              积极打造国际一流企业形象多年来，恒丰在加快发展的

                  加强对外宣传
                                         同时，积极打造良好的企业社会形象，形成了社会媒体报道
                                         与自主宣传相结合的形象提升平台。在社会媒体报道方面，


                      公司与中华纸业、黑龙江省电视台及牡丹江市各大媒体建立了长效联系。2017

                      年，围绕恒丰党建、科技、管理、项目等方面内容，在省市级日报、电视台，

                      《中华纸业》杂志，中国文明网、东方头条网网站等媒体进行了多方位的企业


                      形象、员工风采宣传报道，全年开展省级外媒报道 3 篇，市级 11 篇，其他 4

                      篇。在自主宣传方面，公司一方面以《恒丰纸业》官网为形象提升窗口，在中

                      文版和英文版两个平台持续完善《新闻中心》《企业介绍》等栏目，其中中文版

                      全年累计发布新闻动态 44 篇。另一方面建立和完善恒丰纸业微信公众号，自 6


                      月 30 日公众号推送首期消息，全年累计推送消息 120 条，公众号关注人数 3000

                      人左右，有效发挥了公众号的宣传辐射作用。






                           员工权益保护





                        公司在全面推进变革的同时，始终把“员工满意”作为核心理念贯穿于企业

                   发展中。通过调研与实践，建立有效的激励机制与政策，转变员工思想观念，开

                   拓工作思路，不断提升工作质量和工作效率，使企业和员工的面貌焕然一新，达

                   到企业和员工共赢，实现恒丰纸业的可持续发展。完善员工权益保护，激发企业

                   凝聚力。

                        ● 人才培养:公司始终坚持以人为本、和谐发展的人力资源管理理念，将人

                   才的选拔、培养、使用与恒丰的发展目标结合起来，在企业内部成功建立起科学

                   的人才流动机制。在人才的选拔和使用上，公司注重在实践中发现和培养人才，

                   坚持选贤任能、赛马不相马用人机制，大胆启用有理想、敢担当、年轻化、知识










                   化、专业化、求真务实的员工成为各级骨干。一直以来，公司不断搭建人才培养

                   平台，为年轻经营管理人才提供出国学习、同行业交流、企业高层次人才培训等

                   开拓视野、提升综合能力的机会。2017 年，公司持续开展不同特色的后备干部
                   培训活动，多次组织后备干部开展专题培训、讲座研讨及户外拉练活动，培养造

                   就一批未来能够担当重任的后备干部团队，既能够保证恒丰事业始终充满生机和

                   活力，也将助力恒丰始终走在国内外行业前列。

                        ● 薪酬福利:企业发展，惠及员工，公司始终不忘员工收入增长。一直努力

                   探索与改进员工薪酬结构，提高薪酬激励效果。2017 年 7 月，全面落实薪酬体

                   系完善工作，在进一步向重要岗位、高技能岗位、主营业务岗位倾斜的基础上，

                   公司年投入资金总额 2600 万元，用于提高员工工资，员工收入平均增长 18.8%。

                   12 月，占地 13000 平方米的文体中心体育馆投入使用，是公司服务员工、服务

                   社会的又一标志性举措。公司持续开展员工光荣退休座谈会、员工免费健康体检；

                   设立员工帮扶基金，坚持多年为困难职工提供工作及生活上的便利条件。

                        ● 素质提升:持续开展职业技能培训工作，通过职业技能等级评聘，兑现技

                   职津贴，鼓励生产一线员工不断提升岗位技能水平。弘扬榜样引领精神，2017

                   年有两名生产一线员工被评为“龙江工匠”、“雪城工匠”，成为敬业精艺、守正
                   创新的恒丰典范。持续推进“精益六西格玛管理”的先进理念，培养员工打破固


                   有的思维模式，学会通过用科学的统计分析手段看待问题、发现问题、解决问题，
                   树立只有产品达到“零缺陷”，才能最大限度地为顾客提供满意或超值的服务科

                   学理念。

                         ● 合法权益:公司坚持依法经营，合法用工。全员劳动合同签订率 100%。

                   关注员工身心健康，建立完善的休假制度，为员工提供探亲假、带薪年休假、婚

                   丧假和产假等休假，保证员工休息和休假的权利。

                        2017 年，为完善社会责任管理体系，根据 SA8000：2014 要求，并结合公司

                   实际情况制定《社会责任管理手册》，是公司在改善作业环境、加强劳动保护、

                   维护员工权益、勇于承担社会责任并付于实践的指导性文件，为规范公司管理，

                   增强员工的向心力、凝聚力和公司的竞争力，提供强有力的支撑。















































                           环境保护责任





                        节能减排工作  环境保护与可持续发展

                        ● 营造良好的企业节能、环保氛围充分利用 OA 网、《恒丰纸业》报、大屏
                   幕等传媒，利用一年一度的全国节能宣传周、全国城市节水周及世界环境日、地


                   球日等活动，深入开展环境保护、节能减排方面宣传教育。逐步增强了企业员工
                   合理利用资源、保护环境的责任、意识和能力。公司认真总结前期节能减排的科

                   学知识及经验、方式和方法，于 2017 年 4 月编制下发了《公司节能减排实施方

                   案》和《公司节能措施汇编》，指导公司各用能单位节能、减排。通过强化节能

                   减排管理，实施推进重点技术节能，企业各项消耗和总排放物持续降低；全年公

                   司综合能耗减低 1.2%以上; 全年利用白泥 8100 吨。

                        ● 2017 年 5 月公司申领到黑龙江省下发的第一批排污许可证。

                        ● 2017 年公司“透平式真空泵替代水环式真空泵”技术节能项目通过了省

                   级第三方审核及财务审计，省工信委审核，获得奖励金额 100 万元。

                        ● 做到重点污染物减量排放，加强公司污水处理设备、锅炉脱硝脱硫除尘

                   设备的检修、保养，保证污染治理设施投用率、完好率和高去除效率。在保证达

                   标排放前提下，提高污水生化池去除效率，努力削减化学需氧量（C O D）排放

                   量；加大干化污泥替代生石灰脱硫剂的工作；稳定脱硝、除尘设备去除效率。










                        ● 提高废弃物的综合利用量，加大废旧物资回收力度，开展公司内余缺物

                   资调剂及推广修旧利废工作，最大程度发挥废旧物资的潜在使用价值，并按照回

                   收利用价值年底实施表彰奖励。加强垃圾分类管理，推进垃圾资源利用。建立、
                   健全公司垃圾分类收集系统，利用制度督促落实，认真实行垃圾减量化、资源化

                   和无害化。2017 年实施的减排项目有：公司新上 1 台离心空压机替代原 11 台螺

                   杆机上半年投入使用，节约大量电耗和维护费用；实施两台纸机真空泵改造，用

                   透平式真空泵替代水环式真空泵，节约大量电耗和维护费用；全年公司节电创造

                   效率 600 多万元。污水处理污泥干化系统运行正常，全年利用白泥 8100 吨 ， 其

                   中：生产建材板 2400 吨 送往热电锅炉 5700 吨，可替代生石灰 1500 吨, 全年减

                   排二氧化硫 600 多吨。

                        环境保护情况

                        ● 公司污染治理设施情况公司现有废水治理设施 8 台/套；纸机水封闭系统

                   运行正常，采用浅层气浮工艺处理网下稀白水，回用纸机网部喷水管，年节约清

                   水 593.3 万吨。废水在线监测仪，由牡丹江市环保局委托的专业维护公司进行运

                   行管理，设备运转正常。

                        ● 2017 年环保控制措施积极落实环境风险评估制度，编制了相关的环境污
                   染风险应急预案，进行预案演练，强化企业对环境风险的预防和管理，减少企业


                   生产对环境的影响。
                        ● 综合利用、变废为宝。积极倡导能源的综合利用，通过白水回收、损纸

                   回收，在积极减少环境污染的同时，也为企业创造了可观的经济效益。各抄纸分

                   厂气浮池处理网下稀白水，气浮后浆渣回用到各分厂的损纸浆池，重新用于造纸，

                   年回收纸浆 650 多吨，产生经济效益 240 多万元。污水处理通过微滤机回收废纸

                   浆，2017 年共回收废纸浆 610.3 吨，按价值 2500 元/吨计，公司产生经济效益

                   152.58 万元，即减少了对社会资源的消耗，也减少了对环境的污染，变废为宝。




















                   展望 2018





                        2018  年，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会

                   责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合。继

                   续遵守社会公德、 商业道德，接受政府和社会公众的监督，切实履行社会责任，

                   在追求经济效益的同时，进一步保护债权人和员工的合法权益，诚信对待客户、

                   供应商，积极从事社会公益事业，实现公司形象和效益的双重提升，积极促进公

                   司和区域经济社会的健康发展，为构建和谐社会做出新的贡献！






                                              年 年公 公司 司大 大事 事件 件
                              2 2 20 0 01 1 17 7 7 年公司大事件





































































































































































































































































































































































