







                                   甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司

                                             2019 年度社会责任报告






                                                    第一章  前言


                         一、报告简介


                         本报告是以甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司（以下简称“公


                   司”）为主体，向社会发布的第八份社会责任报告。

                         本报告本着真实、客观的原则，系统的阐述了公司在履行社会


                   责任方面所做的各项工作及相关业绩表现。


                         二、编制依据


                         本报告编制依据上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任


                   工作通知》《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公


                   司环境信息披露指引》等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告


                   编写指南》（CASS-CSR3.0），结合企业自身情况编写完成。


                         三、报告范围


                         本报告涵盖公司所属全资子公司、控股子公司和分公司，在经

                   济、环境、社会等方面开展的工作。


                         报告周期为：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。


                         四、数据来源


                         本报告所涉数据由公司内部专业管理部门统计、整理。


                                              第二章  公司基本情况


                         公司是一家集采矿、选矿、烧结、焦化、炼铁、炼钢、热轧、冷


                                                            1











                   轧以及不锈钢生产为一体的，具备年产1000万吨以上的钢材生产能力


                   的综合型钢铁企业。目前形成了公司本部和酒钢集团榆中钢铁有限责


                   任公司（以下简称“榆钢公司”）两大生产基地，产品主要涵盖了碳


                   钢、不锈钢、金属复合板及钛材加工四大生产体系。碳钢产品覆盖线、


                   棒、板、带四大系列，主要产品有高速线材、棒材、中厚板材、热轧


                   卷板、冷轧卷板、各类涂镀材卷板（镀锌、镀铝锌、锌铝镁）等。公


                   司不锈钢产品，主要形成了铁素体、奥氏体、马氏体和双相不锈钢等

                   四大系列产品；金属复合板产品包括金属薄膜板系列、减振板系列和


                   彩色层压钢板系列；同时，借助不锈钢生产体系的完整性和装备先进


                   性形成了钛材加工产业线。公司产品焊条焊丝钢、压力容器钢、桥梁


                   用钢、管线钢、铁路货车车辆用钢、轨道车辆用钢、集装箱用钢、核


                   电用钢、汽车结构钢、冷轧基料等产品在国内外市场享有广泛的声誉，


                   公司生产的不锈钢产品获得市场的认可，成功应用于军工、石油化工


                   领域。


                         近几年来，公司牢固树立科技兴企理念，坚持科技创新和制度创


                   新“双轮驱动”全面深化科技体制改革，鼓励各单位联合科研院所、

                   高等院校以及各类创新平台，提升专业关键技术攻关能力及核心技术


                   研究应用水平，促进各专业技术水平不断进步。2019 年公司的科研


                   项目“超纯铁素体不锈钢系列产品”获得甘肃省工业优秀新产品二等


                   奖；“连续热镀锌机组厚规格生产控制技术研究及应用”获得甘肃省


                   科技进步二等奖；“红外测温目标体发射率测定方法”获得甘肃省专


                   利二等奖；“耐热奥氏体不锈钢产品开发”获得甘肃省科技进步三等


                                                            2











                   奖；“一种 590L 汽车大梁用钢及其 CSP 制备方法”获得甘肃省专利二


                   等奖。


                         2019 年获得甘肃省省级科技成果评价 12 项，其中 5 项被评价为


                   国际先进水平，7 项被评为国内领先水平。公司“连续热镀锌铝合金


                   镀层钢带”“预应力钢丝及钢绞线用热轧盘条”“优质碳素钢热轧盘条”


                   被中钢协审定，冠名为“金杯优质产品”。近年来公司曾先后获得了


                   “全国先进生产力发展典范企业”“海关 AA 类管理企业资质”“钢铁

                   工业环境保护统计工作先进单位”“全省节能降耗工作先进企业”、甘


                   肃“质量信用等级 AA 级企业”等多项荣誉。钢铁产品分别荣获中国


                   冶金工业协会“金杯奖”、冶金行业“品质卓越产品奖”、甘肃省“名


                   牌产品”等称号。公司成功进入工业和信息化部公布的第二批“绿色


                   工厂”序列。


                               第三章  完善法人治理结构，加强股东权益保护


                         公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《上


                   海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等法律法规、规范性文件


                   的规定，设立了由股东大会、党委会、董事会 、监事会、公司经营

                   管理层组成的法人治理结构，形成了权责明确、运作规范、相互制衡、


                   独立运作的治理机制。2019 年公司持续加强“三会”的事务管理，


                   依法合规的履行信息披露义务，加强投资者关系的管理工作，保障了


                   公司股东的合法权益，特别是中小股东的合法权益。


                         一、 不断完善“三会”的管理，规范公司治理体系


                         公司严格按照相关法律法规的要求，组织、召开公司的股东大会、


                                                            3











                   董事会会议、监事会会议，各项会议的召集、召开和表决等程序都能


                   依法运作、规范有效的发挥决策、监督、检查职能。公司在履行各项


                   重大事项审议决策前，需由党委会履行前置讨论研究程序，充分发挥


                   了党组织管方向、把大局的引领作用，将党组织的意见融入公司战略


                   决策体系；公司董事会下设的四个专门委员会，都能利用各自的专业


                   优势在公司战略规划、定期报告编制、内控检查评价、激励机制完善


                   等方面提供参考价值，为董事会的科学决策提供了有力支撑；报告期

                   内，公司的日常关联交易事项、担保事项、董事会换届选举、高管聘


                   任、审计机构的变更等重大事项，都能充分听取独立董事的相关意见；


                   公司监事会对公司财务、内控管理、董事、高级管理人员的履职行为


                   进行了有效的监督和检查；公司经营管理层，依法运作，执行董事会


                   决议，全面负责公司的生产经营工作，并向董事会汇报工作情况。


                         二、内部控制体系有效运行


                         公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的规定


                   和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，开展


                   风险大排查活动，2019 年全年辨识 73 大类 144 项风险点，并制定了

                   相应的风险控制措施；落实重大决策风险评估工作要求，开展风险评


                   估的自检自查工作，切实将各类决策风险降到最低。报告期内，结合


                   本公司内部控制制度和评价办法，在业务流程梳理、优化、更新及内


                   部控制日常监督和专项监督的基础上，完成了内控有效性测试。根据


                   公司确定的财务报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期


                   内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非


                                                            4











                   财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公司聘请的内控审计机构大


                   华会计师事务所（特殊普通合伙）对 2019 年度公司财务报告、内部


                   控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告、内


                   部控制审计报告。


                         三、加强公司信息披露事务管理工作


                         报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司


                   《信息披露事务管理制度》，切实履行信息披露职责，全年通过指定

                   媒体发布 4 份定期报告、34 份临时公告，充分披露了可能对公司股


                   票产生重大影响的各类重大信息。公司披露的信息真实、准确、完整、


                   及时、公平，不存在虚假性记录、误导性陈述或重大遗漏的情形，充


                   分保障了投资者知情权的同时，提升了公司信息公开的透明度。


                         四、投资者关系管理工作


                         报告期内，公司与投资者建立了良好的沟通机制，注重与投资者


                   建立和谐的投资关系，全年通过电话、电子邮箱、传真、上证 E 互动


                   平台，针对投资者提出的关于公司的企业文化、战略发展方向、生产


                   经营、主营业务的优劣势、国家供给侧结构性改革对公司产生影响等

                   方面的问题，与投资者展开了沟通和交流，使投资者得出一个相对公


                   平的论断，摒弃不实传闻，增强对公司的发展信心，提升投资者对公


                   司的认可度。


                                         第四章  供应商、客户权益保护


                         公司致力与客户建立长期、稳定的供应关系，以客户需求为中心，


                   不断提升产品服务质量的同时，提升产品市场竞争力。报告期内，公


                                                            5











                   司深入推进渠道拓展工作，重点加强直供与终端客户的拓展工作， 分


                   别在兰州、无锡两地召开 2019 年度用户座谈会，充分听取客户的意


                   见和建议，密切关注客户的需求和期望，耐心细致的解答客户的问题，


                   以客户的最终满意度为目标，对存在的问题制定快速的整改措施，持


                   续改进、优化产品质量，力争达到企业与客户实现双赢；实施差异化


                   服务管理，重视战略客户的维护和支持，形成制度化体系化的管理模


                   式，强化与战略客户的沟通与对接，及时解答处理客户提出的各类问

                   题；加强与央企、国有大型企业间的合作，提升产品品牌效应，先后


                   与中铁集团、甘建投、甘肃路桥等客户签订了长期战略合作协议，实


                   现了与重点客户业务量的平稳增长。


                                   第五章  以科技创新领航  技术工作亮点突出


                         报告期内，公司以科技创新为基础，以供给侧结构性改革为主线，


                   以“双向双效”为原则，进一步推进产品结构调整和高质量发展。2019


                   年科技重大专项实施 11 项，研究项目实施 19 项，新产品开发项目


                   18 项，技术改进项目实施 57 项，共计开展科技项目 105 项。


                         碳钢产品方面，研究确定了大棒线 HRB600 高强钢筋 12mm、16mm、

                   32mm、40mm 规格产品成分设计和试制工艺，按照生产许可证取证要


                   求开展了试样制取和检验检测工作。高寿命大型铝电解槽用钢生产


                   2000 余吨，产品满足客户使用要求，同时在第一代 LCJ550 的基础上，


                   重新设计增加了低成本 LCJ460-2、高寿命 LCJ550-2、高强减量型


                   LCJ600-2 三个牌号，与北京科技大学合作进行中试试验和研究分析


                   工作；铝电系列用钢继续加强产品推广，在满足酒钢集团甘肃东兴铝


                                                            6











                   业有限公司使用需求的同时，逐步拓展了山东、新疆、青海等客户；


                   锌铝镁产品市场推广工作持续发力，重点在保障光伏支架、畜牧业领


                   域稳定增量的基础上，通过内部优化生产工艺及设备改造，外部积极


                   开拓轻钢别墅、家电行业、高速公路护栏等市场，实现了锌铝镁产品


                   产量、销量、质量同步提升；依托酒钢镀铝锌产品市场效应，通过技


                   术人员开展技术营销深挖客户需求等多项措施，镀铝锌高强钢取得了


                   喜人成绩，全年轻钢别墅用高强镀铝锌板销量较上年稳步提升。

                         不锈钢产品，轨道车辆用不锈钢 301L 钢种通过用户材料测试；


                   T4003 获得三家车辆生产厂家的推荐书；核用不锈钢产品在国内五家


                   核电站、国外一家核电站得到使用，产品受到用户好评，订单兑现率


                   100%；成功研制了 10mm 以上规格的 2507 超级双相不锈钢中厚板产品，


                   产品力学性能达到相关标准要求；控氮马氏体不锈钢全年完成产品产


                   量 5800 吨，通过工艺优化实现母材直接焊接连续生产，酸洗速度每


                   分钟提高了 7 米；耐热奥氏体不锈钢产品的开发，首次采用混酸洗工


                   艺，消除了钢板板面粗糙缺陷，通过凝固组织等精确控制，解决了钢


                   卷表面、边部开裂的技术难题。

                                第六章   着力实施环境整治，环保工作显成效


                         2019 年，公司深入贯彻习近平总书记生态文明建设重要战略思


                   想，认真落实党中央、国务院关于生态文明建设和环境保护的决策部


                   署，按照省、市有关生态环境保护的工作要求，严格遵守环保法律法


                   规相关规定，全面开展环境污染治理工作，加强环境管理体系的运行


                   管理，不断提升公司环保工作治理水平，强化全员环保意识，努力实


                                                            7











                   现公司经济效益、环境效益、社会效益多赢的局面。


                         （一） 重点污染物指标均达标排放


                         报告期内，公司本部、榆钢公司、新疆昕昊达矿业有限责任公司


                   （以下简称“昕昊达公司”）被列入省级、自治区大气重点排污单位，


                   公司本部排放颗粒物8911.9吨、二氧化硫1996.77吨、氮氧化物


                   3704.93吨；榆钢公司排放颗粒物472.57吨、二氧化硫649吨、氮氧化


                   物1490.85吨；昕昊达公司排放二氧化硫858.72吨、氮氧化物334.25

                   吨。榆钢公司、昕昊达公司被列为水环境重点排污单位，2019年排放


                   的化学需氧量分别为4.02吨、7.3吨，排放的氨氮分别为0.04吨、0.74


                   吨；2019年各类污染物的指标排放均在许可范围内。


                         （二）借力国家环保政策的东风，全力推进污染项目的实施


                         2019 年，公司持续加大了环境污染的整治和投入力度，所缴纳


                   的环保税较上年同比下降 13.75%，同时公司也密切关注中央、省、


                   市发布的污染治理防治专项资金的相关政策和支持方向，2019 年申


                   报污染防治专项资金项目 2 个，获批资金 2400 万元，全部用于公司


                   环境污染治理项目的实施。

                         （二） 全力投入环境污染治理，顺利通过中央环保检查


                         以中央环保督察为契机，在公司范围内实施网格化管理，对公司


                   的厂容厂貌、现场环境卫生、达标排放等内容开展专项检查和整治，


                   对于查出的问题实行立行立改的高效措施，使厂区工作环境取得明显


                   改善，并顺利通过了中央环保的督察工作。经过持续开展的综合检查


                   整治工作，进一步提高了公司各级管理人员的环保意识，也提升了公


                                                            8











                   司环保治理的水平，为公司环保工作长效化机制的开展奠定了良好的


                   基础。


                         （三） 强化固体（危险）废物管理，消除潜在隐患


                         报告期内，公司进一步加强了固体（危险）废物规范化管理，组


                   织各单位深入开展固体（危险）废物规范化贮存和处置环境风险隐患


                   排查和治理。一是清理公司各单位历年存储的废油泥、废油桶、废荧


                   光灯管、废化学试剂等危险废物，全年依法合规处理废油泥 380.39

                   吨，处理废油桶、废荧光灯管、废化学试剂等危险废物 23.35 吨；二


                   是重点开展不锈钢除尘灰规范处置工作，积极组织、协调相关单位和


                   部门制定整改方案，落实各项措施，完成了公司危废暂存库改建项目，


                   同时按照市生态环境局专项环保督察的要求，对料场堆存的不锈钢除


                   尘灰烧结矿全部转移至新建危废暂存库内，对处置后的不锈钢除尘烧


                   结矿规范储存，年内累计处置不锈钢除尘灰约 11.30 万吨，生产不锈


                   钢除尘灰烧结矿约 10.20 吨，生产铬铁合金 7.9 万吨；三是针对公司


                   各单位堆存在冶金渣场的固体废物，组织召开了工业固废环境治理现


                   场办公会，制定整改措施。并督促完成了堆存在冶金渣场的 2.4 万吨

                   炼钢、高炉除尘灰的倒运、苫盖和场地平整工作，切实解决公司工业


                   固废处置利用存在的隐患问题。


                         （四）加强放射性同位素及射线装置的监督管理


                         为加强放射源安全和防护的监督管理，公司持续做好放射性同位


                   素及射线装置管理工作，组织各单位对放射源场所安全和防护开展了


                   全面的自检自查工作，对存在的问题制定措施并落实整改，完善放射


                                                            9











                   源场所安全和防护设施，降低放射源安全管理风险；着重对现场废旧


                   放射源的现状进行细致排查，对部分单位长期闲置的 17 枚放射源按


                   照法规要求办理上缴处置程序；强化现有放射源视频监控系统，增设


                   视频监控点位 56 处；对公司放射源暂存库、选烧厂、炼轧厂、甘肃


                   镜铁山矿业有限公司（以下简称“镜铁山矿”）、榆钢公司放射源监控


                   设施进行升级改造，其中：炼轧厂、镜铁山矿、榆钢公司已于 2019


                   年 10 月完成改造，公司放射源暂存库和选烧厂的升级改造项目计划

                   于 2020 年 6 月完成改造。


                                  第七章  坚持以人为本，全员共享改革成果


                         公司坚持“以人为本”的管理理念，认真贯彻“全心全意依靠职


                   工办企业”思想落实“为民服务解难题”具体要求，切切实实为职工


                   办好事、解难题，以职工满意作为检验工作成效的最高标准，使广大


                   职工深刻的感受了公司改革发展带来的成果，不断增强了企业与职工


                   之间的凝聚力、向心力。


                         （一）建立联动机制，发挥群体绩效激励作用


                         报告期内，公司以“经营目标为导向”，充分体现盈利共享、风

                   险共担、员工收入与企业效益、单位任务完成情况和个人业绩挂钩，


                   设置单位绩效考核指标，形成工资能增能减的联动机制，极大的增强


                   了各单位干事创业的能力，经营效益明显提升。2019 年顺利实现了


                   公司经营绩效与职工收入双增长的目标任务。


                         （二）组织专业技术培训，推动公司高质量发展


                         为全面推动公司高质量发展，公司对关键岗位、关键职工进行系


                                                           10











                   统化培训、学习。助力公司生产创新、管理创新、技术创新、改革创


                   新，推动企业“提质增效、转型升级”，实现科技兴企、人才强企、


                   创新驱动发展的战略目标。2019 年，组织全体职工参加工业气体防


                   护知识培训，有效提升了职工在操作过程中安全防范意识，并编制了


                   《工业气体防护手册》；同时对从事工业气体防护工作的 324 名工作


                   人员进行系统化的专业培训，全面提升了风险防范和应急处置能力；


                   对基层单位的班组长分批次进行脱产培训，加强基层一线职工的管理

                   能力；安排相关管理人员参加行业协会举办的工艺技术培训，使管理


                   技术人员增长知识的同时，借鉴学习钢铁企业较为先进的工作方法，


                   推动公司科技创新工作的不断进步；加强校企、科研合作，打造高层


                   次、高水准的人才培养计划，利用优质的教学资源，对职工开展智能


                   制造、节能环保和不锈钢行业发展的专题培训，累计培训 2500 余人


                   次，随着培训工作的深入开展，使广大学员深刻的认识到培训不仅是


                   拓宽了工作思路和方法，更是提升了与工作实践相结合的技术研究与


                   分析的手段，深受学员好评。


                         （三）坚持依法纳税，依法保障职工合法权益

                         公司积极践行国有企业的社会责任和使命担当，坚持依法纳税，


                   全年实现纳税总额 11.28 亿元，为国家及地方的经济建设做出了积极


                   贡献；稳健经营，实现了职工稳定就业，截止 2019 年 12 月 31 日，


                   在职员工数量为 21,191 人；规范用工行为，本着双方自愿、双向选


                   择、协商一致的原则，签订劳动合同且劳动合同覆盖率为 100%；坚


                   持以人为本管理理念，保障职工合法权益，2019 年公司为职工缴纳


                                                           11











                   社会保险费用共计 3.68 亿元。


                         （四）不断加大职工的福利保障，满足职工实际需求


                         报告期内，公司以“不忘初心、牢记使命”主体教育为契机，认


                   真落实“三必谈”和“五必访”制度，对多家单位进行实地调研、查


                   验，确定各单位、各基层岗位职工的实际诉求，以最大可能的满足职


                   工需求为目的，对反映较为强烈、问题较为突出、较为频繁的，及时


                                              2
                   反馈并得到有效落实。019 年公司走访慰问困难和先进人物 52 人次，
                   发放慰问金 36.9 万元、发放帮扶救助款 70 余万元；全年为职工发放


                   生日蛋糕券近 20000 余张；为百余名离退休职工举办欢送会和参观活


                   动；为基层岗位配备微波炉、空调、风扇、冰箱、洗衣机等物资物品


                   60 余万元；为保证岗位职工饮水安全，在生产现场安装生活水净化


                   设施 140 台套，解决了 9000 余人的饮水问题；在炎炎夏日为一线岗


                   位职工送清凉物资共计 70 万余元；为基层岗位职工配备血压计、应


                   急药品等，从点滴的小事入手，切实解决了岗位职工所想、所盼的问


                   题，使职工真实的感受到公司对职工的关爱，也使职工与公司的关系


                   更为和谐、紧密、团结。

                         （五）以业余活动为载体，丰富职工文化生活


                         报告期内，为更好地丰富职工的业余生活，使职工真正做到愉悦


                   身心、劳逸结合，公司举办了形式多样、题材新颖的文化娱乐活动。


                   组织职工参加嘉峪关市举办的《第二届全民健身健康大会》，通过参


                   赛职工的奋力拼搏，公司荣获优秀组织奖，并获得团体赛的冠军、亚


                   军的荣誉；公司也积极动员职工参加集团公司举办的各类体育比赛且


                                                           12











                   都取得了优异的成绩；公司注重女职工的权益保护，组织筹办“三八


                   妇女节”“维权月”答题活动、法治道德宣传教育，使全体女职工在


                   参与答题的活动当中，学习到女职工权益保护的相关知识，注重自身


                   的权益保护；在举国上下，普天同庆新中国成立 70 周年的华诞之际，


                   举办“巾帼心向党・礼赞新中国”主题演讲比赛和读书会活动，使广


                   大干部职工深刻感知新中国历史性的变化，珍惜当下的幸福美好生活；


                   围绕“当好主人翁、建功新时代”主题教育活动，聚焦基层一线，撰

                   写优秀微视频脚本 23 篇，甄选部分题材拍摄成微视频作品 11 部，


                   大力宣传职工在“止滑、减亏、增赢”活动中涌现出的典型事迹，弘


                   扬社会主义核心价值观和社会正能量。


                                    第八章  投身公益建设   彰显国企担当


                         报告期内，公司深入贯彻学习习近平总书记扶贫开发战略思想，


                   全面落实习近平总书记视察甘肃重要讲话精神和指示精神，坚持把脱


                   贫攻坚帮扶工作作为促进全社会共同发展的头等大事和首要民生工


                   程，紧紧围绕武威市古浪县黑松驿镇年度脱贫计划，结合各项工作部


                   署安排和具体要求，进一步细化帮扶措施，积极推进帮扶工作，落实

                   帮扶责任，有力的推动当地农业产业经济的发展。


                         （一） 深入扶贫一线，建立帮扶工作小组


                         报告期内，公司 102 名中层干部对 229 户 926 人开展结对扶贫工


                   作。经过扶贫小组深入现场的调研，发现致贫当地的主要原因为病、


                   残、缺少劳动力、缺乏技术等。经过帮扶责任人、驻村干部及帮扶站


                   工作人员扎实开展的帮扶工作，截止 2019 年底实现脱贫为 103 户 401


                                                           13











                   人（最终结果以国家验收脱贫人数为准）。


                         春节前夕，公司党委对党建共建村西庙沟村和磨河湾村等 20 名


                   贫困户开展了慰问；根据国务院办公厅《关于深入开展消费扶贫助力


                   打赢脱贫攻坚战的指导意见》及公司帮扶工作的实际情况，为有力解


                   决当地农副产品的滞销问题，实现当地贫困村民农产品的增收，公司


                   有关部门制定了切实可行的销售方案，鼓励、倡导公司员工对该地区


                   的农副产品进行购买，实现当地经济收入增长 36.22 万元；根据古浪

                   县政府统一异地搬迁的脱贫工作部署，先后组织 111 名帮扶责任人通


                   过进村入户、电话、微信、资金帮扶等形式积极开展了移民搬迁动员


                   工作，截止 2019 年底共有 221 户 895 人完成了异地搬迁；全力助推


                   当地产业经济发展，全年总计投入 175 万元，用于发展当地养牛（母


                   牛繁殖）产业；公司帮扶站工作人员通过走访贫困户，对长期患病家


                   庭开展网络援助；对帮扶对象的子女实施精准就业等，一系列举措的


                   实施，得到当地政府和村民的赞誉，也充分体现了公司作为省属国有


                   企业积极践行社会责任和担当。


                         （二）爱心援助，获得社会赞赏

                         在公司团委的组织及带领下，公司有关单位组织了“向祖国献礼


                   志愿者在行动”之“走进特殊教育，关爱特殊儿童”融合教育活动，


                   为学校孩子们带去了慰问品及体育用品的同时，也为孩子们带去了希


                   望和温暖，使孩子们深刻的感知社会对他们的关注和关爱；部分单位


                   还组织职工深入社区开展志愿者服务活动，主要开展卫生清扫、杂物


                   处理、帮助社区老人修理家用电器、清理卫生死角等，一桩桩、一幕


                                                           14











                   幕爱心举措的实施，得到了社会各界的一致好评，同时公司也将爱心


                   援助工作变成了企业的一种动力，不断激励每一位职工奋发有为、无


                   私奉献。


                                      第九章 2020 年疫情防控  勇担使命


                         （一）以行动诠释责任，用爱心传递真情


                         疫情就是命令，防控就是责任，自 2020 年年初全国暴发新型冠


                   状病毒感染肺炎的疫情以来，为全力打赢疫情防控阻击战，贡献企业

                   智慧和力量，公司积极扛起社会责任的大旗，助力酒泉钢铁集团有限


                   责任公司（以下简称“集团公司”）向周边城市张掖市红十字会捐赠


                   防疫物资，包括 2 万双医用检查手套、2100 副护目镜、150 桶 84 消


                   毒液（集团公司统一对外捐赠数量），用行动诠释了国有企业的担当


                   和家国情怀，筑起了一道阻挡病毒，抵御疫情的铁壁钢城。


                         （二）坚持“疫情防控、安全生产”两手抓、两不误


                         公司高度重视疫情防控工作，在确保公司安全生产稳定顺行的同


                   时，严格落实工作责任，把防控疫情的工作作为当前一项重大政治任


                   务来抓，在政策宣传上持续发力、在安全生产上确保平稳，以对职工

                   群众身体健康和生命安全高度负责任的态度，全力做好疫情防控工作，


                   切实维护了公司生产经营稳定大局。


                         （三）疫情当前，广大职工积极投身疫情防控工作


                         为全面打赢疫情防控阻击战，响应广大党员干部迫切支持疫情防


                   控斗争的强烈愿望，公司组织党员干部开展自愿性募捐活动，公司现


                   有党员干部 5085 名，共 4921 名党员参与募捐活动，共计捐款 38.95


                                                           15











                   万元，全部用于支持疫情防控工作；在疫情防控期间，公司广大党员


                   干部、团员职工充分发扬先锋、模范作用，积极投身公司疫情防控工


                   作之余，踊跃报名参加嘉峪关市社区志愿者服务活动，通过值班执勤，


                   定时定点消毒、外来人员登记排查、人员体温检测等工作，使广大市


                   民的健康得到了基本保障；公司团委针针对疫情期间嘉峪关市中心血


                   站血库告急的情况，号召广大志愿者开展义务献血活动，公司职工在


                   第一时间积极响应、广泛参与，为社会、为人民贡献爱心。

                                                    第十章 结束语


                         2020 年，是全面建成小康社会和十三五规划的收官之年，也是


                   脱贫攻坚战的决胜之年，面对当前较为严峻的市场形势，我们必须保


                   持攻坚克难的必胜决心和乘风破浪的坚定信念，为全面完成公司各项


                   生产经营任务不懈奋斗，同时公司也将更加注重投资者权益的保护，


                   高度关注职工发展，不断完善公司内部控制制度，积极维护供应商、


                   客户的合法权益，践行绿色发展理念，打好精准扶贫工作攻坚战，助


                   推公司实现高质量发展。







                                                         甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司


                                                                        2020 年 4 月 30 日














                                                           16



