






                                                    净
                                                   净
                                                 龙
                                                          保
                                                       环
                                                      环
                                                龙
                                          福
                                          福建龙净环保股份有限公司
                                          福建龙净环保股份有限公司司
                                              建
                                             建
                                          福
                                                                         公
                                                                      限
                                                                      限

                                                                            司
                                                                         公
                                                                   有
                                                             股
                                                             股
                                                          保
                                                                   有
                                                                份
                                                                份
                                                           社
                                                              会
                                                     年
                                                        度
                                                                       报
                                                                          告
                                                                 责
                                                                    任
                                         二    一    年  度  社  会  责  任  报  告  书
                                         二一年度社会责任报告书
                                         二二一一年度社会责任报告书书

                                                        前      言言
                                                        前前
                                                        前        言言
                         按照《上海证券交易所上市公司社会责任指引》关于“上市公司对国家和
                   社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、
                   供应商、社会等利益相关方所应承担的责任”的社会责任要求，福建龙净环保股
                   份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）根据实际工作情况拟定《2010 年
                   度社会责任报告书》。
                        公司对社会责任的认识：
                        第一，企业应该承担并履行好社会责任，为国民经济的快速稳定发展发挥
                   自己应有的作用。
                        第二，企业在遵纪守法方面作出表率，遵守所有的法律、法规，完成所有
                   的合同义务，带头诚信经营，合法经营，依法纳税，共建法治社会。
                        第三，加速产业技术升级和产业结构的优化，大力发展绿色企业，加大企
                   业吸纳就业的能力，为环境保护和社会安定尽职尽责。

                        第四，企业应充分发挥自身作用，支援社区教育、关爱员工健康、注重人

                   文关怀、倡导文化先进、营造良好的公共环境。

                         自上市以来，本公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债


                   权人和职工的合法权益，诚信对待供应商和客户。尤其是在环境保护方面，本公

                   司是我国环境保护行业大气污染控制领域首家上市公司和国内最大的专业从事

                   除尘、脱硫装置等大气污染治理设备机电一体化研发制造基地，公司通过了


                   ISO9001（质量）、ISO14000（职业健康）和 ISO18000（安全）管理体系认证，

                   今年内将通过 SA8000 社会责任体系认证。




                         一、公司概况
                         一 、  公 司 概  况
                                司
                              公
                                  概
                         一一、、公司概况况
                                                            1









                         福建龙净环保股份有限公司是中国环保产业最大的龙头企业，长期专业致

                   力于大气污染控制领域环保产品的研究、开发、设计、制造、安装、调试、运营。


                   公司先后引进美国、德国、澳大利亚等国家先进的除尘、脱硫、脱硝、物料输送、

                   干式排渣五大系列各规格完整产品。公司产品产销量连续五年名列全国同行业第

                   一，遍销全国各省、市、自治区，并出口欧洲、亚洲、南美洲等二十几个国家和


                   地区。

                         龙净 A 股股票于 2000 年 12 月在上海证券交易所上市（股票代码 600388），

                   并在证券市场业绩出色，成为环保板块的龙头。公司现有资产总额超过 50 亿元，


                   净资产 20 亿元，总占地面积 40 多万平方米，现有员工 5000 余名，在北京、上

                   海、西安、武汉、宿迁、广州、南京、天津等多个区域已形成全国性的研发、生

                   产 和 市 场营 销 布局， 综 合 实力 居 行业前 茅 。 2010 年 公 司实 现 销 售收 入


                   3,344,729,702.38 元，实现净利润 228,540,792.77 元，主要经济指标再创历史最好

                   水平。

                         龙净在创新人才培养机制方面进行积极探索和尝试，吸纳了一大批国内著


                   名专家和海外优秀人才加盟，带动了龙净整个研发团队的快速成长，并促使公司

                   形成以除尘、脱硫、脱硝及物料输送等领域顶级专家为科研带头人，以有多年环

                   保产品开发经验的技术骨干为中坚力量，以大批年富力强的青年技术人员为主体

                   的老中青结合的研发梯队，具备了较强的研发创新能力。龙净现有博士 6 人，硕


                   士 73 人，国务院津贴专家 5 人，高级职称 66 人，中级职称 197 人。

                         近年，龙净先后获得了“国家高新技术企业”、“全国环保科技先导型企业”、

                   “全国企事业专利试点企业”、“全国质量管理先进企业”、“全国首批 4A 级标准


                   化良好行为企业”等国家级荣誉称号。“龙净”商标被认定为“中国驰名商标”，

                   “龙净牌”电除尘器获“中国名牌产品”称号；公司被科技部等三部委联合授予


                   “国家创新型企业”，成为创新型建设队伍中的重要一员。











                                                  保
                                                       股
                                             确
                                                实
                                                          东
                                                                   权
                                                            的
                                                              合
                                                                 法
                        二、保护股东利益，确实保障股东的合法权益
                             保
                        二 、  保 护 股  东 利  益 ， 确  实 保  障 股 东  的 合  法 权  益
                        二二、、保护股东利益益，，确实保障障股东的合法权益益
                                    东
                                      利
                                 股
                               护
                                                            2









                        公司自上市以来，在股东的大力支持和全体员工的共同努力下，经营业绩得

                   到快速发展，经济实力日益雄厚。公司在经济效益稳步增长的同时，始终把保护


                   股东和债权人合法权益的工作放在首位，积极构建与股东的和谐关系，建立完善

                   法人治理结构，保证所有股东能够公平、充分享有各项合法权益。通过公平、公

                   开、公正的信息披露及与投资者的沟通，使投资者对公司有更深的了解。同时，


                   本公司也是福建省龙岩市的利税大户和就业大户，增加安排就业人员 2000 多人，

                   为福建省的海峡西岸经济区建设作出应有的贡献。




                         三、以人为本，关心爱护职工，维护职工权益
                         三 、  以 人 为  本 ，  关 心 爱  护 职  工 ， 维  护 职  工 权  益
                                人
                              以
                         三三、、以人为本本，，关心爱护职工工，，维护职工权益益
                                  为
                                                   职
                                                           维
                                                             护
                                                 护
                                          关
                                            心
                                              爱
                                                                  工
                                                               职
                                                                    权
                         本公司多年来严格遵照《劳动法》等法律法规，依法保护职工合法权益，
                   建立和完善了包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度。公司一直视人才为最
                   宝贵的资源，在人才吸引、使用、激励、培养、评价等方面进行系统性的探索。
                         首先，公司特别注重创新人才队伍培养，构筑科技创新激励机制，培育浓
                   厚创新氛围。龙净先后承担十五科技攻关计划、十一五 863 计划、国家重大产业
                   技术开发项目在内的数十项国家重点项目，研究成果通过省部级鉴定 6 项，全部
                   达到国际先进水平，部分技术国际领先；自主技术申请专利近百项，其中发明专

                   利 21 项；主持、参与制订、修订国家和行业标准 17 项。在研发和生产过程中，

                   龙净探索建立了知识、技术、管理等要素参与分配的创新激励机制，并通过《技


                   术创新管理办法》、《科研开发项目管理办法》、《技术中心专业技术职务任职评聘

                   办法》、《专利管理规定》等科技管理制度，鼓励科技人员直接走向市场，开发市

                   场急需的产品和技术，鼓励生产、安装、一线部门开展技术革新、工艺革新活动，


                   鼓励研发人员、试验人员、车间技术人员及普通工人在内的全体员工提出技术进

                   步和生产降耗的建议，并通过技术职务评聘、专利奖励、提成奖励、荣誉命名等

                   各种方式对在技术创新方面取得突出成绩的员工给予奖励。对获授权专利技术的


                   发明人给予每项3000-6000元奖励；对产生重大经济效益和社会效益的技术革新，

                   除一次性给予 5～30 万元奖励外，再按该技术应用产生净利润的一定比例连续三




                                                            3









                   年给予奖励；对技术过硬、成绩突出的一线工人、设计人员，公司通过评审会，

                   授予符合条件人员特级工艺师、高级选型师、高级检验师等职务，并按公司中层


                   干部待遇给予激励。同时龙净还与各研发项目负责人签订科研开发合同，对研发

                   目标、经费保障、成果归属、人员激励等在合同中予以明确，使科技人员的付出

                   得到应有的回报，并建立了“设计责任追溯制度”，在产品品牌上打上主设计师


                   名字，用设计者名字进行技术创新和新产品的成果命名。这种全员创新的机制充

                   分调动了广大技术人员的开发创造热情，为近年龙净技术领先优势的不断巩固提

                   供了有力支撑。2010 年公司培训共 121 场计 8237 人次参加，在全公司形成崇尚


                   科技的良好氛围，为公司可持续发展奠定了基础。

                         其次，公司重视女职工劳动保护、特殊利益等相关合法权益等法律法规的

                   执行工作，认真贯彻落实《福建省企业女职工劳动保护条例》，几年来组织开展


                   全公司女工参加的“女性健康”讲座，增强女性知识的普及；按期发放女职工劳

                   动保护用品，特别对已入会的农民工也同样发放，对女工进行了妇科普查等组织

                   工作，2010 年参加人数合计超过 1000 人次；公司在投入女职工生育保险，特殊


                   用品，妇科普查等方面高度重视，从资金上给予大力支持，每年投入资金 10 万

                   元，保护了女职工的合法权益和特殊利益。

                         第三，公司现已形成一种关爱困难职工、包括关爱单亲困难女职工的制度。

                   公司积极健全和完善困难职工台帐和单亲困难女职工“连心卡”机制，通过爱心


                   帮扶和社会救助，为她们送信息、送资金。帮助困难职工、单亲职工、农民职工

                   纳入到工会“金秋扶困助学”活动中，关爱困难住院职工，急困难职工所急，对

                   职工本人住院、职工直系亲属死亡丧葬，相关领导和工会干部都及时探望慰问。


                   2010 年在开展“送温暖、办实事”活动中，工会多次积极组织对公司特困职工、

                   重病职工、困难职工帮扶慰问工作，在经济上给予支持：发放金秋助学款 5700

                   元；发放困难补助金 6600 万元；发放公司退休人员报销医药费补助金 50 万元。


                         第四，2010 年是公司的文化年，也是公司上市十周年，公司上下以“文化

                   认同”为主题，开展一系列的文化年活动：组织全公司进行娱乐竞赛性质的游泳




                                                            4









                   比赛，举行为期半个月的职工男子蓝球赛，通过海选进行职工歌手大奖赛，组织

                   全公司员工分片划块的进行全民参与的大型游园活动，同时还组织代表队参加桥


                   牌赛、钓鱼赛、摄影比赛等共十几场，在全公司上下取得很好的效果。通过开展

                   丰富多彩、健康有益、职工喜闻乐见的文体活动丰富职工的业余文化生活，增强


                   企业凝聚力，塑造团队精神，推动企业文化建设。



                                                   ，
                                                 上
                                                          供
                                                        护
                                                      保
                                              至
                                     本
                                  为
                                信
                                            户
                                          客
                                       ，
                                                                                   合
                                                                                好
                                                                              良
                                                                                          系
                                                                                       关
                                                                                     作
                                                                           立
                                                                  权
                                                               商
                                                             应
                                                                         建
                                                                       ，
                                                                    益
                         四、诚信为本，客户至上，保护供应商权益，建立良好合作关系
                           、
                         四
                              诚
                                                                                   合
                                                           供
                                                      保
                                                                                     作
                                                        护
                                                                           立
                                                                              良
                                                                                好
                                                                         建
                                                             应
                                                               商
                                                                  权
                                            户
                                              至
                         四四、、诚信为本本，，客户至上上，，保护供应商权益益，，建立良好合作关系系
                                          客
                                                                                       关
                              诚
                                  为
                                信
                         公司牢固确立“诚信为本”的经营理念，以市场需求为导向，树立“客户
                   至上”的经营宗旨，构建系统、完善、全面贴近用户的市场网络体系。目前公司
                   电除尘器产品的销售已经覆盖了全国三十四个省、市、自治区，在电力、建材、
                   钢铁、有色冶炼、化工、造纸等行业中得到广泛应用。与之同时，公司也高度重
                   视产品的售后服务工作，一支由 100 多名专业技术人员组成的售后服务队伍，及
                   时快速地向全国用户提供全面周到的技术服务，24 小时的服务热线客户培训站，
                   星级服务措施，让客户无后顾之忧，赢得很好的顾客满意度。公司在北京、沈阳、
                   济南、昆明等十几个主要城市设立办事处，建立贴近用户的营销服务网络，加强
                   售后服务，实现用户专责制，对每个用户都有专人负责，为用户提供贴心服务，
                   专门负责除尘设备调试、维修、运行维护和服务咨询，专营备品备件、承接除尘
                   成套设备的设计、制作、安装一条龙业务，在除尘设备运行维护和大小修、改造
                   上具有独到的先进技术和高效的专业水准。
                         多年来，公司始终坚持诚信经营、精诚合作、互惠共赢的原则，与供应商
                   建立了良好的合作关系。为确实保护供应商的合法权益，公司制定了具体措施：
                   第一，加强供应商资格审查。为保证供应商质量，让切实有竞争实力的供应商参
                   与，对供应商的资格进行审查，平等地对待供应商，不设置特定的、歧视性的条
                   件阻止供应商平等地取得合格供应商的资格；第二，加强对供应商的培训。这有
                   利于使供应商充分了解公司采购的制度、意向、信息，以便供应商更好地、有针
                   对性地进入公司采购市场。第三，加大公司采购各环节的透明度。首先是公司采
                                                            5









                   购信息公告的透明度，让供应商平等地获得信息。合理规范与信息有关的一系列

                   要点，如；信息公告与采购实施之间要有足够的时间；信息的表达应尽可能准确、


                   明了，避免发生误会和误导等；第四，建立和完善质疑投诉程序。供应商的质疑

                   和投诉是公司采购活动中经常遇到的问题，妥善处理这些问题，事关供应商合法

                   权益的保护和公司采购的顺利进行；第五，增强公司采购队伍的整体素质。建立


                   一支高素质、专业化的公司采购队伍是保护供应商的合法权益，促进公司采购工

                   作健康发展的重要保证。因此，公司广泛吸纳人才，多渠道选拔人才，把一批基

                   础好、素质高、懂公司采购业务知识的人员充实到公司采购队伍中，另一方面加


                   强在职人员的学习培训，提高政策水平和业务素质；第六，对违规供应商实行惩

                   治。对供应商的保护和惩罚是相辅相成的两个方面。供应商也应当熟悉采购规则、

                   熟悉招标投标程序、守合同讲信用，做文明守法的供应商。因此，为保障公司采


                   购的健康有序发展，在做好保护供应商利益的同时，要对违规和有不良行为、信

                   誉差的企业进行惩治。




                                  保
                                     护
                                  保
                              环
                              环
                                境
                                境
                                     护
                                            持
                                            持
                                              续
                                              续
                                       及
                                       及
                                          可
                                          可
                                                 发
                                                 发

                                                   展
                         五、环境保护及可持续发展
                           、
                         五五、、环境保护及可持续发展展
                         五
                       公司三十多年来一直专注于大气污染控制产品研发生产，主导产品包括除
                   尘、干湿法脱硫、气力输送、电袋复合除尘技术等系列产品。近年来，公司面向
                   市场，在新产品新技术的开发应用方面取得重要成果，先后研制成功 FE 型电袋
                   复合式除尘器、除尘用高频高压整流设备、BEL 型电除尘器、多复双区式电除尘
                   器、FGC 烟气调质装置、大型机组烟气循环流化床干法脱硫装置、烧结机烟气脱
                   硫装置、石灰石石膏湿法烟气脱硫装置、SCR 烟气脱硝装置、LQZ 型正压浓相气
                   力输送装置等十余项重大环保设备新产品，为电力、冶金、建材等行业排污企业
                   实现国家节能减排要求提供了多层次全方位立体式的技术解决方案。
                       （1）干法脱硫技术：引进消化德国干法脱硫技术并解决了大型化应用的关键
                   技术问题，实现了干法脱硫技术在邯峰电厂 66 万 KW 机组成功应用，创下世界

                   纪录。同时突破干法脱硫技术只能应用于燃煤电厂的技术瓶颈，将干法技术应用




                                                            6









                   到冶金、化工、垃圾焚烧等领域，并取得上海梅山钢铁国内最大规模的烧结机干


                   法脱硫项目突破。

                       （2）湿法脱硫技术：在引进德国湿法脱硫技术装备国产化中取得重大的突破，

                   实现 100 万 KW 机组应用。

                       （3）烟气脱硝技术：与丹麦托普索公司合作开发脱硝技术，国产化脱硝技术


                   在福州可门 60 万 KW 项目中应用，并取得广东珠江电厂 4×30 万 KW 机组项目，

                   这是目前国内最大的脱硫项目。

                       （4）电袋复合除尘技术：自主开发成功电袋复合除尘器，解决了国家新排放


                   标准发布后的行业共性问题，并迅速实现了技术工业应用转化。目前已签订合同

                   超过 20 亿元，国内市场占有率高达 50%以上，取得华电新乡电厂国内首台 66

                   万 KW 电袋项目成功投运业绩，成功中标当前世界最大的 100 万 KW 电袋项目，


                   并实现出口印度 KSK 电厂 6×60 万 KW 机组重大项目突破。

                       （5）电除尘技术：自主开发成功“双维振打式电除尘器”，实现了顶、侧两

                   种电除尘技术优势有机结合，推动了电除尘设备的整体性能优化，并迅速发展成


                   为行业主力除尘设备；自主开发成功“高效节能型电除尘器”，有效解决了电除

                   尘器低排放较难、高比电阻粉尘捕集效率较低、设备成本较高、运行能耗较大等

                   行业重大关键技术难题。

                       （6）高频电源技术：自主创新开发成功电除尘用高频高压整流设备，该产品


                   的研制成功打破了国外技术垄断，使我国成为国际上掌握该项技术的少数几个国

                   家之一，并使我国同类产品进口价格大幅降低。

                       （7）烟气调质技术：引进消化吸收德国烟气调质技术，实现国产烟气调质设


                   备在华润登封电厂 30 万 KW 机组成功投运，各项指标优于设计要求，并取得广

                   东平海 100 万 KW 的世界最大烟气调质项目。

                       （8）物料输送技术：引进澳大利亚一流的物料输送技术和人才，建立了世界


                   上最长、最先进的气力输送测试实验线，同时开发出先进的料性法系统设计技术，

                   独特的仓泵流化及出力控制技术、简便实用的消堵技术、合理的变径技术，并实




                                                            7










                   现了电力行业 100 万 KW 机组气力输灰和干排渣系统项目的突破。
                               心
                               心
                                                     担
                                 参
                                 参
                                                     担
                                                       企
                                                       企
                             热心参与公益事业业，，勇担企业社会责任任
                             热
                             热
                                    与
                                           事
                                         益
                                           事
                                             业
                                                ，
                                         益
                                                  勇
                                    与
                                      公
                                                  勇
                                      公
                                                              会
                                                            社
                                                            社
                                                              会
                                                                   任
                                                                 责
                                                                 责
                                                          业
                                                          业
                        六、热心参与公益事业，勇担企业社会责任
                        公司在不断发展、生产扩大、效益增长的同时，没有忘记自己的社会责任，
                   热心于社会公益事业，积极投身于各项公益活动，坚持以企业反哺社会，回馈社
                   会的发展思路。
                        公司团委每年组织团员青年到龙岩市街心花园等公共场所开展学雷锋做好
                   事活动，组织职工参加无偿献血、义务植树造林等活动；开展“结对帮扶”活动，
                   每年 4000 元/每人资助家庭困难的大学生；积极支持、参与社区文化活动；排练
                   文艺节目参加“6・5”环境日宣传活动；组队参加“诚信杯”公民道德知识竞赛
                   等活动。

                                                存
                                                          及
                                                       距
                                                     差
                                                            改
                                                                 措
                                                              进
                                                  在
                                              况
                             社
                               会
                        七、社会责任履行状况存在差距及改进措施
                        七 、  社 会 责  任 履  行 状  况 存 在  差 距  及 改 进  措 施
                        七七、、社会责任履行状况存在差距及改进措施施
                                         行
                                           状
                                      履
                                  责
                                    任
                       2010 年，在全体员工的努力下，公司在公益事业、环境保护、职工权益保
                   护、股东权益保护等诸多社会责任方面做了很多工作，但公司的社会责任履行状
                   况与《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定相比，还存在差距，
                   公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社
                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、保护股东利
                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从
                   事社会公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协
                   调、和谐发展，为福建的海峡西岸经济区建设作出更大的贡献。


                                                                                             福建龙净环保股份有限公司


                                                                                                     2011 年 3 月 28 日








                                                            8


