



                                                                                    2011 年度社会责任报告





                                       天津中新药业集团股份有限公司
                                       天  津  中  新  药  业  集   团  股  份  有  限  公  司
                                                       业
                                                    药
                                                          集
                                                                股
                                                             团
                                       天
                                       天津中新药业集团股份有限公司司
                                          津
                                                 新
                                             中
                                                                         限
                                                                   份
                                                                      有
                                                                            公
                                                  1
                                               0
                                                1
                                             2 2
                                                                         告

                                             2011年度社会责任报告
                                                                      报
                                                   年
                                                          社
                                                             会
                                                                责
                                                       度
                                                                   任
                                                    年
                                                                责
                                                             会
                                                                   任
                                                       度
                                             2001111年度社会责任报告告
                                                                      报
                                                          社
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                        本 公  司 董  事 会 及  全 体  董 事  保 证  本 报  告 内 容  不 存  在 任  何 虚  假 记 载  、 误  导 性  陈
                                                        本
                                              董
                                                          报
                                                               内
                                                             告
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈陈
                                                   保
                        本
                                                     证
                                                事
                                                                                     记
                                                                                   假
                                                                                虚
                                                                                                 性
                                                                                               导
                                                                                            误
                                                                      存
                                                                    不
                                                                 容
                                                                              何
                                                                           任
                                                                         在
                                       及
                                    会
                                           体
                                  事
                               董
                             司
                                         全
                          公
                                                                        整
                                                                        整
                               漏
                                                                      完
                                                                      完
                                                                 性
                             遗
                                                                                         连
                                                                 性
                                                                                         连
                                                                   和
                                                                   和
                                                                                       及
                                                                                      及
                                                                                  个
                                                                                  个
                                                                               担
                                      对
                                                                                    别
                                    并
                   述或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                                    别
                                                                               担
                                                                          性
                   述
                   述
                                                                          性
                                                                             承
                                      对
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                             承
                                                                                           带
                                                     实
                                                     实
                          大
                          大
                                           内
                     或
                                                       性
                                           内
                     或
                                                的
                                                的
                                              容
                                             容

                                                  真
                                                  真
                        重
                        重
                                                                                              责
                                    并
                                                            准
                                                                                              责
                                         其
                                         其
                                                                                           带
                                                              确
                                                              确
                                                            准
                                 ，
                                                                                                任
                             遗
                                                                                                   。
                                                          、
                         天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公
                   司”）自2008年3月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。
                   公司旨在通过本报告向广大公众展现2011年度中新药业在社会责任
                   的发展与实践中所做的工作，向利益相关者报告公司的经营运行情
                   况，使股东、员工、合作伙伴及利益相关者对公司有更全面的了解。
                        中新药业的经营范围涵盖了中成药与中药材、生物工程药品、化
                   学原料药与制剂、营养保健品的生产、加工与销售等多个领域，是典
                   型的以中成药生产经营为核心，并向其他医药板块辅射的现代大型综
                   合型医药企业。目前，公司本部及所辖的达仁堂、乐仁堂、第六中药
                   厂等21家分公司，新丰制药、赛诺制药等15家控股子公司，以及中美
                   史克、百特等7家参股子公司，已形成了包括企业管控中心、产品制
                   造中心、工业销售中心、市内商业中心、药材经营中心与科研中心等
                   在内的整体战略布局，从而为发挥集团效应，形成有利于企业可持续
                   发展的产业链提供了有效保证。
                         中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉
                   承“天人同序，惠福民生”的企业经营理念。在市场经济环境中，公
                   司积极树立和深化社会责任意识与可持续发展观，统筹兼顾利益相关
                   方的期望与可持续发展的要求，坚持与利益相关方合作共赢，坚持保
                   护环境，遵守社会公德与商业道德，并切实地将担负社会责任和可持
                                                            1






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                   续发展融入到企业的日常经营过程中。公司始终将弘扬中华民族的优


                   良传统，把握企业发展的客观规律，促进企业发展与社会进步的和谐

                   统一，作为公司发展进程中的自觉追求。


                                       绩
                                         与
                                            社
                         一
                                 营
                         一、经营业绩与社会贡献值
                                    业
                                               会
                           、
                                                     献

                                                        值
                                                  贡
                              经
                         一一、、经营业绩绩与与社会贡献值值
                              经
                                               会
                                                  贡
                                                     献
                                 营
                                    业
                                            社
                         2011年，中新药业以科学发展观为指导，按照天津市委“调结构、
                   增活力、上水平”的工作部署和医药集团“改革创新、科学发展”的
                   方针要求，以促进中新药业力争三年翻一番为目标，坚持重在武装思
                   想，树立发展新理念，重在解决问题，实施发展新举措，重在取得实
                   效，建立发展新机制的工作方针，开创了中新药业经济持续较快发展，
                   企业稳定和谐的良好局面。
                         截至2011年12月31日，公司总资产41.43亿元人民币，同比增长
                   8%，净资产18.82亿元人民币，同比增长4.61%；2011年，公司累计实
                   现营业收入43.92亿元人民币，同比增长26.46%；公司累计实现归属


                   于母公司净利润2.48亿元人民币，公司的自营业务利润累计实现2.27

                   亿元人民币，同比增长13.94%，继续保持了近年持续增长的态势。公


                   司的第一大品种速效救心丸的销售业绩继续表现突出，全年累计实现

                   销售362万条，实现销售收入60,297万元，同比增长5,377万元，增幅


                   9.79%。公司重点培育的潜力品种同样表现抢眼，23个大品种中实现

                   销售收入30%以上增长的品种达到6个，如通脉养心丸、紫龙金片、胃


                   肠安、治咳川贝枇杷滴丸等品种均呈现持续高速增长的态势。

                         2011年，公司实现基本每股收益0.33元，上缴国家税收3.99亿，


                   向员工支付工资2.87亿，提供福利1,934万元，公司缴纳五险一金

                   10,632万元，提供工会与教育经费1,136万元，向银行等债权人支付


                   利息4,955万元，对外捐赠合计250.8万元。根据以上数据及有关公式





                                                            2






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                   计算形成的公司每股社会贡献值为1.51元。



                                                             化
                                       理
                                    治
                                 人
                           、
                                                          大
                              法
                         二、法人治理与股东利益最大化
                         二
                                                        最
                                                  利
                                               东
                                         与
                                                     益
                                            股
                              法
                                                        最
                                                     益
                                 人
                                    治
                                            股
                                                  利
                                               东
                         二二、、法人治理理与与股东利益最大化化
                                                          大
                         中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所S股与上海证券交易
                   所A股的境内外两地上市公司，因此需同时接受新加坡和上海两地交
                   易所和中国、新加坡两国法律、法规的规范治理。公司在遵从我国《境
                   外上市公司章程必备条款》的基础上，根据境内外有关法规制定《公
                   司章程》，并依中国、新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规
                   范公司治理结构。总体来讲，公司现行的治理结构架构明确，层次清
                   晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公司治理机构和规范运作
                   的要求。
                         公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
                   规则》、《监事会议事规则》等法规制度规范治理。公司董事会充分发

                   挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益，公司董事会中有


                   三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董事为

                   新加坡籍。公司注重发挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董


                   事会下设的审计、薪酬与考核、提名等专门委员会中担任主席或委员，

                   特别指出的是，公司审计委员会委员全部由公司独立董事担任。公司


                   设有监事会，监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法对公司的

                   经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。


                         公司追求不断提高上市公司质量，不断改善公司治理水平，逐步

                   完善规范运作，创造全体股东利益最大化。2011年5月，公司根据上


                   海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司董事会秘书管理办法

                   （修订）的通知》（上证公字〔2011〕12号）制定了本公司的《董事


                   会秘书工作制度》，进一步明确董事会秘书职责及其分管的工作部门。





                                                            3






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                   2011年12月，公司为进一步完善公司法人治理结构，健全投资决策程


                   序，提高董事会科学决策能力，制订了《董事会战略委员会工作细则》。

                   2011年12月，公司根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立


                   内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30号）

                   与天津证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》


                   （津证监上市字〔2011〕90号）等文件的指示要求，对已制订的《内

                   幕信息知情人管理制度》进行了修订，从而进一步加强了对内幕知情


                   人的管理。在2011年的年报工作中，独立董事与审计委员会均做到了

                   严格按照相关制度开展审核工作。综上所述，2011年，公司各项规章


                   制度均得到有效遵行。

                         在信息披露方面，公司按照《信息披露制度》的规定一直本着从


                   多不从少，从严不从宽的原则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门

                   的要求做好信息披露工作。公司确保了在境内外信息披露的一致性，


                   并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。公司重视投资者关系

                   工作，热情接待投资者的来访、提问与咨询，通过合规的、充分的信


                   息披露加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，维持

                   与投资者的良好关系，树立公司良好的市场形象。


                         公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性

                   和稳定性，公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。


                   2011年，公司按计划实施了以2010年年末总股本739,308,720股为基

                   数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元（含税）的利润分配方案。


                   自1992年公司发行定向募集内部股以来，公司在18年中共进行了13

                   次现金分红，为广大股东提供了稳定的投资回报。


                         三、现代中药企业建设与规范化管理
                        三  、  现  代  中  药 企  业  建  设  与 规  范  化  管  理
                                                       规
                                               建
                                                          范
                                                                管
                                                             化
                                            业
                        三三、、现代中药企业建设设与与规范化管理理
                                 代
                              现
                                         企
                                       药
                                    中
                                                            4






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                        2011年，公司所属各企业均较好地贯彻落实了公司整体战略部


                   署，不越位不缺位，实现公司各项基础管理工作的逐步完善与整体经

                   济运行质量的明显提高。


                                    理
                              营
                           经
                         在经营管理方面，2011 年，公司进一步规范财务核算工作，印
                                 管
                                 管
                           经营管理理
                           经
                              营
                   发了《关于中新药业集团内部转账事项的管理规定》，对集团内企业
                   的采购、供应、销售所产生的债权债务规定了转账的原则，降低了集
                   团内部大量的债权债务；印发了《关于预付款项的管理制度》，规定

                   了在采购原料、商品、工程物资和广告等领域企业相关部门、企业领

                   导和公司管理部门各自的职责和责任。通过对预付款项的管理，有效


                   地降低了采购风险，提高了资金的使用效率。同时，公司进一步加强

                   固定资产管理，开展对系统内企业专门的固定资产盘点工作，深入了


                   解了各企业固定资产管理的情况；继续加强资产统计、盘点、调拨、

                   处置、报废的管理；同时继续与公司纪委完成对所属企业的项目监察


                   工作。

                           质
                                    理
                                 管
                              量
                         在质量管理方面，公司是历史悠久的中药制造企业，在保证产品
                              量
                                 管
                           质
                           质量管理理
                   质量方面有着优良的传统，拥有完善的质量管理体系。公司全面推行
                   GMP管理模式，执行GLP、GCP、GAP、GMP、GSP系列标准，全面控制产
                   品质量。

                         1、2011年，公司GMP内审小组按年度计划对各分（子）公司进行


                   GMP内审，通过内审及时督促各分（子）公司严格按照GMP标准加强内


                   部质量管理工作，为各分（子）公司执行新版药品GMP规范打下基础。

                         2、公司持续开展质量攻关活动，积极组织QC小组管理人员参加

                   中国医药质量管理协会举办的初、高级诊断师培训，推动和提高中新


                   药业QC小组活动整体水平。在2011年举办的“第32次全国医药行业质





                                                            5






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                   量管理小组成果发表交流会”，公司取得了参加评选的八个成果获得


                   了一等奖，五个成果获得二等奖的好成绩。中新药业荣获“全国医药

                   行业质量管理小组活动优秀企业”称号。


                                 管
                              全
                                    理
                         在安全管理方面，公司在生产工作中狠抓基础管理、加强安全生
                           安
                           安全管理理
                           安
                                 管
                              全
                   产培训，广泛开展安全检查，为实现公司安全生产与形势稳定奠定了
                   坚实的基础。
                         1、公司层层签订安全职责责任书，使全体员工明确安全工作的

                   责任，从而加强对安全工作的责任意识。为避免发生各类事故，公司

                   司坚持加大检查和整改力度，除每月例行检查与临时检查相结合的方


                   式外，还坚持对各单位进行夜间抽查，均由公司党政领导亲自带队，

                   着重对制度落实与设备、设施的安全检查。


                         2、公司加强对干部、员工进行安全工作的宣传和教育，提高员

                   工对安全工作重要性的认识。2011年，公司结合节假日及针对冬、暑


                   期的不同特点，先后开展了一系列的安全教育并进行了试卷考核，进

                   一步强化了全体员工安全经营的法律意识，营造关注安全经营、关爱


                   生命的氛围。

                         3、2011年，在中新药业及所属各企业的共同努力下，公司实现


                   全年系统无重伤事故、无死亡、无重大设备事故、无中毒事故、千人

                   负伤率在1‰以下。


                              境
                                    护
                                 保
                           环
                         在环境保护方面，公司始终秉承绿色医药的理念，高度重视发展
                                 保
                           环
                           环境保护护
                              境
                   低碳经济，多年来，公司各级企业始终保持高度的社会责任心，在发
                   展生产的同时，做好治污减排工作，环境保护工作走在国内同行业的
                   前列。公司着力于强化员工节能意识，加强节能宣传教育，做到节能

                   与人人有关，人人参与。公司要求所属企业做到全面了解能源使用情





                                                            6






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                   况，收集整理能源资料，建立各部门的用能设备台账，能源消耗台账


                   等。公司加强能源计量，细化三级计量，作能源平衡台账。淘汰落后

                   的高耗能产品，逐步淘汰公司所属企业高耗能落后设备，采用合理的


                   节能技术。公司强调管理细化，加强日常巡视，杜绝跑冒滴漏和不必

                   要的浪费能源现象，并加大考核力度。经过一系列努力，公司在 2011


                   年产值大幅上升的前提下，万元产值耗能源和万元产值耗新水同时大

                   幅度下降。


                         四、科技创新与可持续发展
                         四 、  科  技  创  新 与  可  持  续  发  展
                                            可
                                                  续
                                               持
                              科
                                 技
                         四四、、科技创新新与与可持续发展展
                                    创
                                                     发
                         中新药业结合国家扶植中医药产业的有利契机，依托自身先进的
                   技术设备与丰富的中药品种资源，努力提升自主创新能力，提升科技
                   研发水平，大力发展绿色中药，推动产业升级。
                              技
                           科
                                    发
                                 研
                        在科技研发方面，2011 年，公司共开展新品项目研究 24 个，其
                                 研
                              技
                           科技研发发
                           科
                   中，获得生产批文的 2 个，获得临床批文的 1 个，待批生产的 6 个；
                   公司共开展工艺改进项目 11 个，其中 8 个项目已完成；公司对包括
                   中新公司 7 个重点大品种在内的 15 个老产品开展了二次开发工作。

                   2011 年，公司科技投入率达到了 5.7%。截止目前，公司全资及控股

                   企业共有 617 个制剂品种，658 个制剂批准文号，19 个原料药，17


                   个中药保护品种在保护期，89 个独家品种。

                                    励
                                 奖
                           科
                         在科技奖励方面，“速效救心丸大品种技术改造”获国家“重大
                              技
                              技
                           科技奖励励
                           科
                                 奖
                   新药创制”科技重大专项资助 328 万元；公司研究中心获得国家生物
                   医药国际创新园（天津）创新药物孵化基地建设（中药新药中试技术
                   转化平台）项目支持；隆顺榕 NO.2 项目已被列入天津市科技支撑计

                   划；“达仁堂企业技术中心创新能力建设”等 5 个项目成功申报 2012


                   年天津市工业科技开发专项资金项目；紫龙金基因芯片项目已通过国





                                                            7






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                   家科技部结题审核；清咽滴丸、胃肠安丸、通脉养心丸、金芪降糖片、


                   紫龙金片、降压避风片顺利通过天津市科委中药大品种结题验收；“中

                   药提取生产过程的优化控制系统”项目和“中药现代化工程及自主创


                   新体系建设”项目分别参评天津市 2011 年科技进步奖和 2011 年度天

                   津市科技企业创新工程奖，目前已公示。


                         2011年，公司作为高新技术企业，享受15%税率优惠。

                                    权
                                         护
                                       保
                              识
                           知
                         在知识产权保护方面，2011 年，公司共申请 110 项专利（其中
                                 产
                           知识产权保护护
                                 产
                              识
                                    权
                           知
                                       保
                   65 项发明、7 项实用新型、38 项外观设计），获得 26 项发明专利、
                   43 项外观专利授权。中药六厂舒脑欣滴丸专利“治疗心脑血管病滴
                   丸及其制备方法”获 2010 年度天津市专利金奖。中药六厂“松柏”
                   商标成为继“达仁堂”商标后中新药业旗下的又一个中国驰名商标。
                   产品国际注册继续推进，2011 年，在日本、俄罗斯、香港、印尼、

                   马来西亚、泰国、越南、埃及等 10 个国家及地区进行了各品种规格


                   184 个品次的出口注册工作，以具有自主知识产权的优势开拓国际市

                   场。


                         五、员工利益与社会和谐
                         五 、  员  工  利  益 与  社  会  和  谐
                                            社
                                                  和
                                    利
                                               会
                                 工
                         五五、、员工利益益与与社会和谐谐
                              员
                         中新药业始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工，关心员工，
                   致力于对员工利益的维护，努力提升员工的工作质量与生活质量，维
                   护企业稳定，促进社会和谐，主要体现在几个方面：一是依法保障员

                   工权益，为促进企业的和谐奠定坚实的基础，公司严格贯彻《劳动合

                   同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订《劳动合同》，加强对劳


                   动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养老、医疗、

                   工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员


                   工的现实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，





                                                            8






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                   关爱员工身心健康。二是充分调动员工积极性，让员工分享到企业发


                   展为其带来的裨益，公司不断完善企业的薪酬体系与激励机制，在公

                   司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水平相应提升。


                         公司领导班子坚持关心职工生活，依法维护职工正当权益，通过

                   看得到、摸得着的实事，让职工共享企业发展的成果。2011年，中新


                   药业职工从业人员劳动报酬增长率达到了14%以上，公司行政继拨25

                   万元额度投入到“专项困难职工帮扶基金”，重新核定了直接帮扶的5


                   个企业共计156人，下拨185,950元用于救助困难职工，为7个单位59

                   人发放助学金72,000元。另外专门下拨给中央药业工会4万元实施帮


                   扶困难职工，确保了不让一家一户困难职工生活过不去。公司被评为

                   2010－2011年度市级文明单位，被命名为AAA级劳动关系和谐企业，


                   同时，公司所属5个企业被命名为AAA级劳动关系和谐企业。

                         同时，公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安


                   置困难企业职工，为维护社会稳定做出一份努力。2011 年，公司共

                   招聘应届大学生 81 人。


                         六 、  企  业  文  化 与  回  馈  社  会
                         六、企业文化与回馈社会
                              企
                                          与
                         六六、、企业文化化与回馈社会会
                                    文
                                 业
                                               馈
                                                  社
                                            回
                         中新药业积极推进企业文化建设，彰显传统中药企业文化底蕴，
                   公司注重老字号品牌挖掘与维护，所属品牌“达仁堂”、“松柏”商标
                   相继成为中国驰名商标，清宫寿桃丸传统制作工艺荣入国家级非物质
                   文化遗产名录，不但提升了企业的知名度、美誉度和影响力，更为公

                   司未来的发展，注入了新的品牌支撑。


                         在加强企业文化建设的同时，公司不忘回馈社会、服务社会，积

                   极履行企业公民的社会责任。2011年，公司联手中国红十会，设立“救


                   心基金”，资助培训全国万名基层医师，以提升偏远地区人民的健康





                                                            9






                                                                                    2011 年度社会责任报告


                   水平。同时在全国范围内开展“救心十分、十分救心”活动，即速效


                   救心丸每销售出一盒，将向“救心基金”捐款十分，让救心天使行动

                   走遍中大地，有力的彰显了中新药业品牌内涵。


                         公司在不断完善企业内部文化建设的同时，企业文化的对外吸引

                   力也不断释放，2011年，包括学生、农民、社区居民、客商、各级领


                   导、外国友人等不同领域人员在内的近6,000人次走进了中新药业现

                   代中药产业园参观考察，感受中新药业企业文化，对中新药业给予高


                   度评价。公司自办报纸《今日中新》连续三届被评为市国资系统“十

                   大优秀企业报”。


                         2012年，公司将力争站在国内同行业先进水平的高度上，重新审

                   视和思考公司的发展，树立战略眼光和更高的追求，按照“做业绩一


                   流的上市公司、全国性的知名品牌、中药现代化的领军者”的发展目

                   标不懈努力。要本着对股东负责，对员工负责，对国有资产保值增值


                   的工作态度，力争做到速度与质量、规模与效益的协调发展。公司将

                   进一步增强社会责任意识，积极投身社会公益事业，以实际行动承担



                   起更多的社会责任。公司有信心与社会共同和谐发展，共创美好未来。
































                                                            10


