










                                      珠海华发实业股份有限公司


                                        2013 年度社会责任报告书





                   一、概述


                         公司自 2004 年上市以来一直将履行社会责任作为己任，以“建


                   筑理想家”的运营理念、以“越完美越追求完美”的企业精神，在经

                   营发展中，积极承担社会责任，落实可持续发展及科学发展观。2013


                   年度，公司继续坚持着“诚信、品质、服务”的经营方针，通过诚信


                   经营，打造精品，完善服务，全面提升企业的综合实力和竞争力，创


                   造良好的经济效益和社会效益，回报股东，回报社会。


                   二、创造经济价值



                         2013 年度公司加大了楼宇销售力度，商品房预售创历史新高；


                   加大成本控制力度，提高了企业经济效益；在巩固珠海区域空头地位


                   的基础上，逐步实现向一二线城市布局的战略转型。截至 2013 年 12


                   月 31 日，公司总资产 437.28 亿元。报告期内，公司实现基本每股收


                   益 0.66 元，上缴国家税收 9.66 亿元，向员工支付工资等薪酬合计

                   4.2 亿元，向银行、公司债券等债权人给付的借款利息合计 17.78 亿


                   元，对外捐赠合计人民币 0.03 亿元。根据以上数据及有关公式计算


                   形成的公司每股社会贡献值为 2.69 元。


                   三、社会责任履行情况


                   （一）保护股东、债权人权益



                                                            1










                         1、股东（投资者）与债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法


                   规的规定建立科学合理的组织架构，加强内部各项管理制度的建立：


                   围绕公司法人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内


                   控制度；建立了与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，


                   信息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、


                   规章所规定的各项合法权益；建立了股东大会、董事局、监事会和管

                   理层团队组织，形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相


                   辅相成、各司其职、各负其责的关系，构成一种相互配合、各展其能


                   的现代企业管理体制。


                         报告期内，公司在巩固去年内部管理工作成果的基础上，进一步


                   优化管理体系。按照中国证监会《企业内部控制基本规范》及其配套


                   指引的要求，先后审议通过了《关于制定<高级管理人员工作规则>


                   的议案》、《关于制定<高级管理人员职业道德准则>的议案》、《关于制


                   定<内部控制评价管理办法>的议案》、《关于制定<新闻发言人制度>


                   的议案》，进一步推进公司内部控制制度的建设，完善公司的法人治

                   理结构，使公司内部控制规范运作步入新的阶段。


                         报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事局会议 33 次，各项


                   决议都得以执行，在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回


                   避了表决。


                         2、投资者关系管理


                         公司历来注重保护投资者，特别是中小投资者的利益，通过投资




                                                            2










                   者热线电话、邮件、传真等方式加强公司与投资者之间的信息沟通，


                   促进公司与投资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中


                   建立公司的诚信形象。


                         公司注重媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研等，及时掌握


                   媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对


                   于投资者的电话问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析；


                   认真接待投资者调研，使投资者对公司产品和发展有更多的感性认

                   识。



                         报告期内公司共接待到访机构投资者约 50 家，接待人数超过 100


                   人次，日均接听投资者咨询电话上 10 个，通过现场实地考察、坦诚


                   的座谈和热线电话交流，就投资者普遍关心的行业前景、市场变化、


                   公司开发销售情况、公司市场开拓计划等事项进行了阐述，细致专业


                   地建立了与投资者的沟通渠道，提高了公司在资本市场的透明度，维


                   护了公司形象和投资者利益。


                         3、股东回报


                          公司在经济效稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，平


                   衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定合理的利润分配政策，

                   积极回报广大股东，最近三年累计现金分红达到 2.45 亿元。


                         4、对债权人权益的保护


                          公司始终坚持稳健的经营策略，与债权人保持良好的沟通合作


                   关系。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权


                   益，不断完善沟通交流的方式和渠道，严格按照与债权人签订的合同



                                                            3










                   履行债务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利


                   益与债权人利益的双赢。


                         （二）职工权益保护


                         公司坚持德才兼备的用人原则，十分重视职工权利的保护，依据


                   《公司法》和《公司章程》等的规定，建立职工监事选任制度，确保


                   职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和


                   重视职工的合理需求；聆听员工的声音、征求创意等等，通过各种方

                   式和途径，构建和谐稳定的关系。


                         公司的人员培训着力于培训的系统性和体系化，人才培养体系的


                   建立，标志着公司的人才培养进入了一个新的历史阶段，对未来有着


                   深远的意义和影响。


                         公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。创


                   建了自己的合唱团和艺术团，每年举办迎春文艺汇演和职工运动会等


                   活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。


                         （三）客户、消费者权益保护


                         公司诚信经营，不断追求一流品质。为了保证供应商、客户和消

                   费者的合法权益，公司严格控制产品质量，持续改善和提升产品品质，


                   不断提高公司产品的美誉度和客户的满意度；不断完善售后服务，给


                   客户提供专业、快捷、贴心的服务；加强互通，实现共赢；在不断提


                   高公司效益的同时，更赢得了供应商、客户、消费者对公司的认可和


                   赞誉。







                                                            4










                         （四）重视环境及生态保护，打造“绿色房地产”


                         公司的主营业务是房地产开发与经营，主要是住宅综合小区开


                   发，包括住宅、与住宅配套的商铺、会所、车库等。建设项目对环境


                   的影响主要有对大气、水（河流）、声、施工期水土流失、固体废物


                   的影响。为保护珠海环境及生态，促进社会可持续发展，公司在防止


                   并减少污染环境，保护水资源及能源，保证所在区域的适合居住以及


                   保护并提高所在区域的生物多样性等方面做了大量有效的工作，采取

                   的主要环保措施包括：


                         1、施工扬尘：采取有效措施防止施工现场和装卸、运输过程中


                   产生扬尘污染和危害周围环境；教育施工人员严格遵守环境保护和文


                   明施工管理法规。


                         2、机动车尾气：加强地下车库的管理，重视车库抽风系统的保


                   养维护，经确车库空气流通，防止机动车尾气积聚现象发生。


                       3、生活污水：小区排水系统要做到清污分流，加强生活污水的


                   排放管理，做到渠道畅通，确保生活污水经过三级化粪池和隔油池初


                   步处理后排入市政管网，最终排入污水处理厂。

                       4、噪声声源：尽可能将产生噪声的设备设置在半地下室和室内，


                   设备加装隔声罩并安装采用减振台座、选用小功率低噪声的设备。


                         5、加强对生活垃圾的收集、堆放及清运过程的科学化管理。


                         所有建设项目依据法定程序公示建设项目环境影响评价报告书，


                   收集公众意见，在取得政府所有相关许可批文后开工建设。


                         针对水资源、电资源的消耗，公司内部通过管理体系的完善和持




                                                            5










                   续改进，不断深化和细化内部管理，使得每年公司对水、电的消耗量


                   均呈下降的趋势，在节能降耗方面，成效显著。一直以来，公司开发


                   过程中均能做到严格遵守国家各项要求与标准，从未发生因破坏环


                   境、污染环境受到政府处罚的事件。


                         （五）关注教育、文化与环境保护建设等社会公益事业


                         1、2013 年 1 月，华发艺术团第四次受邀加盟央视蛇年春晚。除


                   夕之夜，华发艺术团将以优美的舞姿向全球华人展示珠海城市形象和

                   民族复兴梦想。


                          2、2013 年 1 月，华发新城社区举办“我们的节日――华发社


                   区“庆元旦、迎春节”联欢晚会，活跃了广大居民的文化生活，增强


                   了广大居民对社区的认同感和幸福感，展示了华发社区居民良好的精


                   神风貌。


                         3、2013 年 1 月，由华发会主办的“最爱华发”2013 迎春联欢晚


                   会在华发新城商业街中心广场举行。华发业主艺术团呈现了现代歌


                   舞、京剧、相声、魔术等 12 个节目，为广大华发业主献上蛇年新春


                   的第一份祝福。

                         4、2013 年 2 月，华发股份开展了拥军慰问活动。华发房产开发


                   公司执行董事王煜伟带队走访慰问了广州军区珠海房地产管理分局，


                   并送上了慰问金。


                         5、2013 年 2 月，“华发之夜 2013 年珠海市新春交响合唱音乐


                   会”在珠海大会堂隆重举行。华发合唱团携手著名指挥家曹丁以及天


                   津交响乐团，激情演绎了交响合唱的巅峰之作贝多芬第九交响曲《欢




                                                            6










                   乐颂》等世界名曲，华发合唱团也成为首支公开演绎《欢乐颂》的珠


                   海本土合唱团体。


                         6、2013 年 3 月，由华发股份主办的华发?四季“少年钢琴师 珠


                   海琴童选拔赛”在华发新城销售中心举行。此次选拔赛不仅给他们提


                   供了一个展现自我、相互交流的平台，更是一次放飞梦想的契机。


                         7、2013 年 4 月，华发德威国际高中在珠海慈善总会的指导下，


                   在珠海柠溪文化广场举行了“90 后的呼唤”赈灾慈善义演募捐活动。

                   据不完全统计，包括市民自发捐赠和企业捐赠在内，本次义演共募得


                   12.4 万元善款，其中 1.4 万元将用于珠海斗门助学贫困儿童，其余


                   11 万元将全部捐往雅安灾区。


                         8、2013 年 5 月，由珠海市斗门区政府主办、华发・水郡协办的


                   “珠海市斗门区首届绿道嘉年华”活动于华发水郡湿地公园、华发水


                   郡休闲公园内举行。该活动旨在与市民分享斗门区绿道建设的成果，


                   让市民亲身体验认识绿道，积极倡导低碳生活理念。


                         9、2013 年 7 月，由华发社区主办的“华发乐活社区暑期嘉年华


                   公益活动”于 7 月 20 号在华发新城商业街举行，此次活动涉及急救

                   措施讲座、国学沙龙、艺术演出、商家主题展示等。


                         10、2013 年 8 月，“U′r Not Alone 伴星同行”华发社区关爱


                   自闭症患儿慈善义卖活动在华发新城举行，此次义卖共募得善款


                   4574.5 元，全部捐献给珠海自闭症儿童。


                         11、华发股份向当日成立的珠海市见义勇为协会捐款 300 万元。


                         12、为了丰富员工业余生活，增强公司凝聚力，2013 年 12 月 30




                                                            7










                   日下午，中山华发在生态庄园举行“迎新年”员工自行车比赛。


                   四、结语


                         2014 年，面对错综复杂、充满变数的外部经济环境，公司将坚


                   持稳中求进的发展战略，进一步增强社会责任意识，自觉承担社会责


                   任，给股东更多回报，给员工提供更广阔的发展空间，节能减排，保


                   护环境，积极参与慈善事业，为社会和谐发展贡献一份力量。










                                                                   珠海华发实业股份有限公司


                                                                       二一四年四月九日















































                                                            8


