






                                                         
                                                                    有
                                              华
                                                  微
                                                             股
                                                                份
                                                     电
                                       吉查华微电砉煞萦邢薰司司
                                       吉
                                       吉  查   华   微  电      股  份   有  限   公   司
                                                                           公
                                                                       限
                                           查
                                       吉查华微电砉煞萦邢薰司
                                                   
                                                   
                                            年度硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ娓
                                            年
                                            年
                                                度
                                                度
                                                                         的
                                                                     任
                                                                     任
                                                                         的
                                                                                告
                                                                             报
                                                                             报
                                                                  责
                                                          社
                                                       行
                                                       行
                                                          社
                                                                  责
                                                              会
                                                              会
                                     2010年度硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ

                           本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载、、误导性陈述或敷大次蟮夹猿率龌蚍蟠
                                                                                           述
                                  会
                                                                                             或
                                                              不
                                                                                         陈
                                                                  在
                                             事
                                                                存
                                事
                                                                                                敷
                                       全
                                                        告
                                                          内
                                           董
                                         体
                                     及
                                                            容
                                                     报
                              董
                                                                                   误
                                                                          假
                                                                                     导
                                                                        怼
                        本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载载、、误导性陈述或敷大
                                                 
                                                                             记
                        本
                                                                                                  大
                          公
                                                   本
                            司
                                                                                       性
                                                                    任
                                                                      何
                                               保
                                                       整
                                                       整
                                                   和
                                                     完
                                                   和
                                                     完
                                                                              。
                                                                        带
                                                                        带
                                                                      
                                                                    及
                                                                      
                                                                            任
                   栖栖，，并对其内容的真实性性、、方确性和完整性承担个别及ご责任任。。
                   栖
                                                                          责
                                                                          责
                                                                   及
                                                           承
                                                             担
                                                           承
                                                         性
                                                         性
                                                                 别
                                                                 别
                                                               个
                                                             担
                                                               个
                                    真
                                    真
                                  的
                                  的
                       并
                       并
                                      实
                                      实
                           其
                           其
                         对
                         对
                                容
                                容
                              内
                              内
                                            方
                                            方
                                          、
                                              确
                                                 性
                                                 性
                                              确
                                        性
                     ，
                   栖，并对其内容的真实性、方确性和完整性承担个别及ご责任。
                        前
                        前
                   惊惊、、前
                   惊
                     、
                          
                   惊、前
                       2010年是华微电矸⒄沟姆惊年。这惊年，在广大客户技吧缁岣鹘绲墓匦持下，
                   公司方确把握市场档搏，扎实经亍⒑托吵沙ぃ较好地实现柚企┘榷目标。枫经四十余载
                   风雨洗枢，华微电硎颊秉承“对罴100%挑剔，让客户100%满馈钡木卣n，弘悠“用
                   真诚斜就和谐，把爱心洒满人间”的文化枞念，枫经行┢鸱，创造柚辉煌的企┏删汀；
                   微电砩铘停成长牢缭鹑危责任牢绶钕住B为国内功样半导体器件擞虻呐磐繁，
                   华微电硎颊坚持钌矸⒄购蜕缁岱钕紫嘟岷系暮托吵沙猓不断思索企┕民的社会使
                   命，认真硇衅┕民的社会责任，努枵创造企┕民的社会价，玷战企┐蛟斐扇谩罢
                   府放心、投枵呖心、员工舒心，社会满馈钡挠上市公司。
                                    会
                   二二、、公司司硇猩缁嵩鹑吻榭隹
                   二 、  公 司   行 社  会 责  任 情  况
                                         任
                             
                               行
                                      责
                        公
                                           情
                                  社
                   二、公司硇猩缁嵩鹑吻榭
                       （惊）维护股东和债权人权拢A好投枵吖叵倒荑裙B。
                       公司惊秉持“公平、公正、公开”的原则平等对待所有投枵撸~格按照《公司法》、
                   《券法》、《上市公司枞方则》等法鸱ü婀娑ǎ不断完善公司枞结构，提升公司
                   枞水平，保障所有股东技罢权人的权隆９司ц沼谟牍啥和债权人建起长期信任及共
                   鄣墓叵担2010 年公司持恋对枞结构进行完善，既繁９愦蠊啥的权碌玫角惺当Ｕ稀
                       1、推进完善公司枞结构，加强公司规范化操B。
                       1）完善的枞结构、焙玫枞水平、科n的枞机┦枪司规范经亍⒌钟经胤
                   险和健康发展的┒缺，κ枪司切实硇猩缁嵩鹑蔚┒然础。华微电~格旮守监管
                   部门的法鸱ü妫建起完善的公司枞结构，并坚持不懈地ц沼谔岣吖司的枞水平。
                   公司根据《盎人民共和国公司法》、《盎人民共和国券法》等法鸱ü娴墓娑建柚
                   股东大会、董事会、监事会和经枞层“三会惊层”的法人枞结构，2010 年在原有┒忍
                   系基础上，建并完善柚《吉查华微电砉煞萦邢薰司内幕信息敉情人登记┒取贰《吉查
                   华微电砉煞萦邢薰司年报信息披岱蟠蟛畲碓鹑菥┒取贰《吉查华微电砉煞萦邢薰
                   司外部信息报送和使用管枞┒取贰《吉查华微电砉煞萦邢薰司敏感信息排查管枞┒取
                   等规章┒龋进惊步完善提高枞结构与水平。
                       2）公司胺ㄉ董事会战桁委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
                   个斥门委员会，并根据《上市公司枞方则》的相关求┒ㄨ帧都查华微电砉煞萦邢薰
                   司董事会战桁委员会工B细则》、《吉查华微电砉煞萦邢薰司董事会薪酬与考核委员会工
                   B细则》、《吉查华微电砉煞萦邢薰司董事会提名委员会工B细则》、《吉查华微电砉
                                                            1









                   份有限公司董事会审计委员会工B细则》，且在实际运行~格旮照行，从而保障柚公司
                   法人枞结构的高效、科n运斧。

                           2、投枵吖叵倒荑鹊奈护工B。
                        1）B为投枵吖叵倒荑裙B的核心，信息披崾颊是投枵吖叵倒荑裙B的敷
                   敷，2010 年公司除认真行国家相关信息披岬姆稹⒎ü嫱猓叭槐承缯媸敌浴⒎饺

                   性、及时性、完整性、公平性原则开展信息披峁B，充分的披嵬枵吖匦牡挠牍司相关
                   的信息，即死丛銮科┩该鞫龋保护投枵叩聂颓槿及其合法权隆

                       2）为实现公司与投枵间的双向沟通，形成毙曰ザ，2010 年度公司共接待数十家
                   机构投枵呃垂司参观、沟通，通过交医惊步加深柚投枵呒扒痹谕枵叨怨司的柚解与

                   认敉。据不完全统计，2010 年公司通过投枵呋ザ电话，与个人投枵呒盎构投枵吖灿
                   近千次的交矣牍低ǎ进惊步增强柚相互间的柚解与互动。
                       3）投枵吖叵倒荑仁巧鲜泄司长期的、持恋的战桁行为，求上市公司通过┒ǔ饷

                   的┒〉己蜕Ｊ低枵吖叵倒荑裙B。根据我国《公司法》、《券法》对上市公司高级
                   管枞层诚信惴务、上市公司信息披帷⒐司枞、股东碌谋；さ确矫娴南喙毓娑ǎ及

                   国监会《上市公司与投枵吖叵倒B选暗挠泄毓娑ǎ公司进惊步完善柚“投枵吖
                   系管枞┒取保并确定柚投枵吖叵倒荑裙B就是为投枵咛峁┓务的工B原则，即死丛
                   强企┑姆务朗叮使公司投枵吖叵倒荑裙B更具有持恋性与有效性。

                           （二）积极ц沼诿艄と卤；ぃ通过多惩揪队行Ч菇ê托称。

                       1、高度关斟敏┙】蛋踩管枞工B，坚持既宋本，旭敷员工权隆
                       公司坚信“敏┙】蛋踩是企┓⒄沟牡诰命档”，高度关斟敏┙】蛋踩管枞工B，
                   坚持既宋本，旭敷员工权拢关斟员工健康，让员工都能分享企┓⒄勾葱碌某晒。

                       公司积极推进 OHSAS18001 管枞体系建设，强化敏┙】怠安全管枞，并且颁布柚新版
                   《环境健康安全管枞体系手册》。华微电黻甘毓家和地区的相关法鸱ü妫采取有枵措施，

                   肌姆缦铡蔽〉妓枷耄挤缦帐侗鸷涂┪手段，全面夯实敏┙】蛋踩管枞基础工
                   B，消除敏┙】蛋踩愍患，努枵实现氖鹿省纳撕Α奈廴荆提高敏┙】蛋踩绩效。
                       1）伎n的态度、先进的枞念，不断提升安全工B管枞水平。

                       B为高新技术企，公司在生产经毓程埃接触到更多先进的管枞思夂湍Ｊ剑同时，
                   为柚快速与国际大企┙庸欤呀更为先进的安全管枞思夂湍Ｊ剑公司通过柚 OHSAS18001

                   敏┙】蛋踩管枞体系，并针对电硇┥产特点和危险源特点，建起符合体系求的管
                   枞文件。经过多年实际运行，公司安全管枞工B取得柚长无进步。华微电聿坏在安全管枞

                   模式上进行更新和呀，在安全枞念方面，公司提出“姆缦铡钡陌踩枞念，即通过深入细
                   У奈Ｏ赵幢媸丁⑵兰酆涂，将风险降低，对“危险”进行提前控┖驮し溃从而达

                   到“姆缦铡钡哪勘辍
                        2） 充分用各城道，全面开展安全培v和g传教育活动。






                                                            2









                       公司从细化安全培v内容入手，敷新完善柚安全培v┒龋对安全培v工B提出柚新的
                   求，培v频次增多、培v内容多化、强调培v效果的悚，并且充分用班前班后会，
                   枷殖∨v为停调动员工参与安全培v的热情，即颂岣咴惫さ陌踩朗丁叹方面，公

                   司肌按悍馈⒍防、安全生产月”活动为契机，突出教育员工生产防火敉识、家居和公共场
                   所防火安全、火灾事故暗拿鸹鸺寄芎吞由常识，并g传板报形式进行培v。每年公司均

                   旦各部门进行消防习、疏散、紧急避险v等活动，即颂岣呷体员工的安全朗丁
                       3）建完善的敏┙】倒荑┒龋关斟敏┙】怠

                       在员工敏┙】当；し矫妫公司确定柚“既松戆踩为第惊位”的敏┙】倒荑仍则。
                   公司~格旮守《盎人民共和国敏┎》法》的求，建《敏┪郎管枞控┏`》、

                   《松动保护用品使用管枞规程》、《松动保护用品发放管枞标方》等完善的敏┙】倒荑
                   度。对于生产现场的敏┪：Τ钏兀惊方面，通过对存在敏┪：Φ南殖〗行日常监测，并
                   对可能造成危害的设备和原材柞进行更新和替代，使用国家法鸱ü嬖^的生产原材柞和生

                   产设备；叹方面，在生产现场均安断柚有毒有害愁素的在线监控设施，实施 24 小时监测，
                   并┒ㄨ斩杂卸居泻紧急事故的占贝枞措施，出现懦Ｇ榭即处枞；提供符合国际标

                   方的个人松动保护用品。
                           2、增强员工就┍Ｕ嫌胄匠旮保障，持恋提高员工胜任枵与发展枵。
                         1）不断完善公司薪酬福政策，确保员工得到相毡Ｕ希创建和谐企。

                       公司通过┒ê屯晟葡喙匦匠旮政策，提供与员工价和松动成果相称的报酬，为保
                   障员工生活总及个人价实现提供充分的持。在按时保保员工基本薪酬同时，按照

                   国家法鸷退啥政策求，保障员工社会保险等员工基本保障，特别针对工程技术人员
                   和叵人员等关键经馗谖皇凳┘政策，鼓人才技能和敉识潜能的开发，保障高端人才

                   敦枵体现。公司通过各掣计划的实施，不断提高员工生活矗卦旌托车脑惫す叵担
                   创建和谐企。

                       2）持员工敏┥{发展，为广大员工卦旌托辰】档某沙せ肪场
                       华微电砻磕晖ü┒ê翔鹊呐v计划，为员工提供充分的培v和发展机会，年度形成
                   公司级培v规划，各部门结合生产经厥导技霸惫し⒄棺芮螅┒具有岗位特点技罢攵

                   性较强的培v┒群团v内容，并通过形式多的培v模式提升各级人员的基本素和工B
                   技能，从各方面为员工敏┓⒄固峁┒枵。2010 年，公司恒送骨干人员到敷点院校n习深

                   造，为公司未来发展储备高端管枞人才。通过持恋的人枵璞就杌疃挖掘员工潜能、强化
                   员工素，使员工始整在松动枵市场上保持较强的竞争能枵，从而促进整个社会人枵柙词

                   用效样的提升。
                       3）持恋开展系吞馕幕节活动，活跃团队氛围，增强全员凝聚枵。

                       公司通过多次开展文健⑻逵文化活动，惊方面为员工个人才秸故敬罱ü憷舞台，
                   同时进惊步活跃团队氛围，增强全员向心枵与凝聚枵，持恋将企┪幕建设工B推向深入。
                   2010 年，公司先后举办肌背嫌性 爱在无限”为吞獾挠扌麓鹦煌砘岬认够大型文体




                                                            3









                   活动。活动的开展，使员工身心得到放松，同时深层次融入企╄饶睿传递公司倡导的核心
                   价观，全体员工在活动扒楦薪蝗凇⑺枷牍彩叮展现员工健康向上的精神风貌，培育高
                   诚度和强行枵的员工队伍，为企┓⒄固峁┎唤叨枵。

                       （三）汲鲜凳匦盼原则，与合B伙伴互惠互，共谋发展。

                       1、搭建与合B者共同成长进步的基础平台，巩固战桁合B伙伴关系。
                       2010 年公司坚持对供丈淌凳┫殖∩蠛耍及时提出改进建模并有针对性地S订
                   保协模┒ㄍ獍投诉B〉际椋规范回货慈啡稀⒎蠢∠低常提升外包厂家的批次

                   管枞、懦Ｅ管枞和内部处枞芯片次侍獾页蹋提高工B效样。问题的提出与整改，有
                   效地推动柚外协厂商的品管枞水平与垂芸朗叮惊方面对我司后恋产品的刺峁╄

                   基本保，叹方面促使合B者t求改进与提高，有于与供丈探焙玫暮B关系。同
                   时，公司坚持召开每年惊度的供丈袒模通过彼此交以鼋友惹，拓宽信息渠道，加强合
                   B，共谋发展，实现双邸

                       2、肌俺闲拧本，守法经兀树焙闷┬蜗蟆
                       华微电肌俺闲拧本，从企┐初即强调并桑实诚信体系建设，并在日常经

                   运B过程笆颊计湮〉迹时刻体现高度的诚信朗队肷缁嵩鹑胃小Ｕ是愁为公司惊惯坚
                   持“诚实守信”的经卦则，将客户掳谠诘诰位，愁而塑造柚诚信可靠的守法企┕民
                   形象。公司的焙梅⒄技霸谖夜功样半导体行A出的杰出贡献受到各级说嫉母叨裙

                   斟，2010 年 4 月 14 日，肮政局常委、全国人大常委会委员长吴邦国来我公司视察，

                   对公司发展给予肯定和勉。
                       3、建起快速内部反栈，提高客户满蓝取
                       公司S改客户投诉管枞程`，建大客户 24 小时反栈。在公司筇寰厮獾

                   导下不从噼盏厍炕客户服务朗叮伎突ё为导向，确“急事、小事不过天，大事、
                   难事不过三”的快速响栈，垂荑热嗽鄙钊氩线，提高工B效样，将问题解决在现场。

                   同时，针对客户投诉回复春徒饩瓷瓒ㄏ盏募ㄐЭ己”辏层层桑实，不断提升公
                   司的对外品形象。进惊步完善纯┑悖提高全员垂芸朗叮人人参与垂荑裙
                   B，庸荑龋查栖洞，┒ㄕ改措施，杜绝管枞问题出现，持恋提高客户满蓝取2010 年 8

                   月公司被愎度 NTL 公司评为 2010 年度佳供丈獭

                       （四）强化全员环保朗叮树正确的环保枞念，促进社会可持恋发展。
                       环境是人w忌存的基本条件，κ侨社会得伎沙至捣⒄沟奈基础，保护人
                   生存的环境，实施可持恋发展战桁，惠成为当今社会“和平与发展”的共识。华微电碚ц

                   于全面禁⒍匀颂寤蚧肪晨赡懿生有害的化n物的使用、削减污染物的排放，推进清洁生
                   产和节约生产，创建柙唇谠夹秃突肪秤押眯推，确保根色生产，符合国家法鸱ü娴

                   求。
                       1、全员普及的环保朗逗统前的环保枞念。






                                                            4









                       公司惊秉承“环境是发展的基础，环境是企粘械５姆社会责任”这惊敷枞念，
                   持恋改进缙┗繁＜ㄐВ实现社会责任。公司通过多扯的g传和培v，完善的┒仍
                   束和激，积极参加社会环保活动，创造焙玫幕肪撤瘴В提升全体员工的环保朗丁

                       2、~格旮守国家环保排放标方，旮q相关排放法鸱ü娴求。
                       公司~格旮守《盎人民共和国固体废物污染环境防法》、《电硇畔⒉品污染控

                   管枞办法》、《大气污染物蚝吓欧疟攴健返雀飨罘鸱ü妗Ｍü先进的处枞工剑使生产
                   过程八产生的含氟废水、酸碱废水等~格按照国家污染控┚级标方进行排放，~格行

                   建设项目“三同时”管枞规定，进行污染物纯。公司不但减少企┠诓康奈廴九欧牛还
                   考畹交繁Ｉ缁嵩鹑危投承担社会环保求，包括参加社会环保g传、捐赠环保杞稹⑽

                   副呔用裎蕹ジ化，得到副呔用竦墓惴涸抻。公司通过欧斯、赛尔康、东、飞浦、
                   长虹、⑾搿TCL 等敉名企┑幕繁Ｉ蠛耍得到其环保认可。
                       3、构建先进的环保管枞体系。

                       公司惊认为“减少生产过程暗奈廴疚锱欧拧优于后期污染物的枞，愁此公司呀
                   先进的 ISO14001 环境管枞体系，建完善的管枞┒龋从原材柞采购过程、生产过程、销

                   售过程进行控，达到环保预期目标。
                       4、采用先进的环保处枞工胶突繁４枞设施。
                       公司对污染物的处枞工剑~格按照国家环境政策和法规的求，进行环境菹炱兰酆

                   环境项目竣工悚收，不断进行完善和改进，目前对于废水处枞惠经具备二级化n沉淀法、
                   和沉淀法，去除效样达到 97%忌希对于锅茔⑵处枞采用 SS 型双级湿法除尘脱蔚┖隙

                   敢，可达到脱涡а 70～90%、除尘效样 96～99%忌系男能。
                       5、通过工礁慕和生产┰旃程全面控，实施有害物的全面管控。

                       近几年来，公司不但在污染物排放方面进行~格控，还特别关斟产品使用后，是否会
                   愁产品本身含有的化n污染物，废弃后对环境造成菹欤特别是欧盟 ROHS ¤甙洳己螅
                                                                                                    ，
                                                                                                    ，，
                   公司从产品设计开发、供丈痰墓荑取HSF 生产过程控┘父龇矫嫒胧郑有效控┎品昂
                   有的有害物，及时的讶胗泻ξ的控┨逑 QC080000，控┎品扒Γ汞，镉，栈价
                   铬，聚溴二苯醚（PBDE）或聚溴⒈剑PBB）的含矗使其符合国家、国际及客户的标方。

                       6、实施有效的监测和监督。
                       公司针对特征污染物配敢柚具有国际先进水平的在线监测设备和所有污染物的实悚室

                   监测设备，并实现处枞工疃控。通过内部合枞频次的管枞监测，监督合格排放，并在
                   相关部门的月污染物监测督导下，全部达标排放。

                       7、提升节能朗丁⒏慕生产工剑全面实施节能减排。
                       公司坚信，节能减排既是我们的社会责任，κ枪司降低成本、提高效碌哪谠求。

                   公司把节能减排B为斧变经济增长方式和优化经济结构的敷途径，旦和动员全体员工，
                   翱靠萍冀步，加大工B枵度，强枵推进节能减排工B。

                       （五）己托秤押玫纳缁峁共关系为基础，持恋增强企┓⒄故佃铡



                                                            5









                           1、际迪碌暮托彻畚旗敛，建并维护焙玫墓共关系。
                           华微电硎颊认为，钌淼某晒τ氤沙す不开全体员工的共同努枵，果不开投枵哂牒
                   B涡械男湃危果不开客户的持，果不开合B伙伴的互惠互，愁此公司在萸钌矸⒄

                   的同时，始整诵┙步为使命，际迪鹿畚旗敛。公司投与相关各方建起
                   密切⑾担始整保持焙煤托车纳缁峁共关系，肌敖企┐蛟斐扇谜府放心、投枵呖心、

                   员工舒心，社会满赖挠上市公司”为萸竽勘辍
                           2、计┚胤秸胛眩持恋增强企┚济实枵。

                       华微电硎颊坚持“辞笊存、计城蠓⒄埂焙汀脊婺；生产为基础，萸缶
                   鹿荑龋提升运匦а，实现企┘大化”的经胤秸耄这是公司经┘ū３殖至翟

                   长的原动枵，同时ξ企┪蠢纯沙至捣⒄固峁┘崾当Ｕ稀８崭展去的惊年，华微电砟诘
                   结构，外拓市场，不断夯实管枞基础的同时，集ц沼诓品发与技术创新，苦内功，
                   发展枞念更科n，发展模式更创新，发展的生命枵更加旺盛。2010 年，公司┪袷杖

                   达 113,573.02 万元，实现润蠖 9,894.27 万元，上缴税金 7,476.18 万元，为经济平稳较快发
                   展与社会和谐进步B出沼泄毕住

                       3、公司积极投身慈善事，争B具有社会责任感的企┕民。
                       公司积极参与赈灾救危、爱心捐料活动。2010 年 8 月，华微电碓诩查省、市抗洪捐款活
                   动昂霞葡蛟智捐款 120 万元; 2010 年 9 月，公司荣获“2010 年吉查市防u抗洪抢险救灾贡

                   献奖”。公司团委为市抗洪救灾上交团市委特殊团费1万元；2010年4月公司向玉树灾区捐款5万
                   元，团委旦党团员捐款11596元、第二党部旦140名党员、员工捐款20545元；2010年4月3

                   日公司团员向西南五省市特旱地区捐款800元，公司枫年计捐赠蠖畲 200 余万元，竭枵践
                   行“用真诚斜就和谐，把爱心洒满人间”的企┪幕箬饶睢

                     、
                       展
                       展
                   三三、、展望未来来
                         望
                           未
                              来
                   三
                         望
                           未
                   三、展望未来
                       华微电砑嵝牛企萸箪对降牡庥牢⒕常企┑纳缁嵩鹑将相伴整生。责任成
                   就企，我们将继恋向纭鞍哑┐蛟斐扇谜府放心、投枵呖心、员工舒心，社会满赖
                   优上市公司”这惊目标不懈萸螅有效硇猩缁嵩鹑危更加斟敷科技进步与痛葱拢不
                   断提升企┠诤与竞争枵，更加关斟敏工权卤；ず退啥保障，卦焱沤帷⒑托车钠┪幕，
                   更加斟敷环境保护和柙唇谠迹树可持恋发展的企╄饶睿更加斟敷诚信经睾蜕┑赖拢
                   确信任上的企┑，更加关斟公率┖痛壬凭枇希大枵传播焙闷┬蜗螅为促进
                   社会和谐发展贡献枵础
                       在未来的岁月，我们将惊如既往地承担站〉纳缁嵩鹑危积极提升企┘，为股东、

                   为客户、为社会交上惊份满赖拇鹁怼












                                                            6


