









                                          广州药业股份有限公司

                                          2011 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         一、前言

                         （一）本报告乃根据中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）

                   公告【2011】41 号及上海证券交易所（“上交所”）《关于做好上市公


                   司 2011 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任

                   方面的具体情况而编制的。



                         （二）本报告是广州药业股份有限公司（“本公司”或“广州药业”）


                   发布的第四份社会责任报告。本报告总结和反映了 2011 年度本公司

                   及其附属企业（“本集团”）、合营公司在生产经营的同时，在保护股

                   东、职工、客户、消费者等利益相关方的合法权益，对社会、环境负

                   责等方面所履行社会责任的实践及评估情况。




                         （三）本报告经本公司 2012 年 2 月 16 日召开的第五届第十二次

                   董事会会议审议通过。




                         二、概述

                         （一）公司简介

                         广州药业于 1997 年 9 月 1 日由广州医药集团有限公司属下八家

                   中成药制造企业和三家医药贸易公司重组成立。于 1997 年 10 月，发





                                                                                                     1










                   行 2.199 亿股 H 股，为国内最早发行 H 股的中成药制造企业之一；

                   于 2001 年 1 月，发行 7,800 万股 A 股。由此，公司总股本增至 8.109


                   亿股。本集团主要从事：（1）中成药、天然药物和生物医药的研发、

                   制造与销售；及（2）医药和医疗器械的批发、零售和进出口业务。

                         本集团目前拥有十三家企业，包括八家中成药制造企业、三家医

                   药商业企业和两家医药研发机构。




                         （二）股本结构








                                     H股股东
                                      27%

                                                                                   广药集团
                                                                                      48%




                                   其他A股股东
                                       24%                   农信社
                                                              1%








                         （三）社会责任观

                         我们认为，社会责任与良好的企业公民形象意味着：尊重、负责、

                   诚信与法律遵从及与社会、环境的和谐共生和可持续发展。



















                                                                                                     2










                         （四）社会责任战略



                                                 主营业务
                                                 持续稳定
                                                    增长

                           加强治理、                                      绿色生产、
                            维护股东                                       保护环境
                              权益

                                                 可持续发
                                                  展战略


                           重视员工、                                      安全生产、
                            保障员工                                       严控产品
                              权益                                         质量

                                                热心公益、
                                                 回报社会







                         （五）利益相关方

                         本集团始终重视企业发展与各利益相关方的相互作用和影响，不

                   断完善沟通机制，谋求与利益相关方的共同发展。




                                               本集团利益相关者沟通机制

                                                                                           2011 年开展
                   利益相关者            关注内容                 期望目标            沟通形式或渠道
                                                                                           的主要工作

                   政府及社区         带动地方经济发           合法经营、依法纳税、 政策执行、定期                     参照本报告
                                 展、环境保护、和          节能减排、清洁生产、 汇报、工作会议、 的第 4-7 页
                                 谐社区               积极参与公益慈善              慈善公益活动、

                                                                         志愿者
                   投资者           保护股东利益、经          持续稳定的投资回报、 定期报告、临时                     参照本报告
                                 营业绩、公司治           良好的公司治理结构、 公告、股东大会、 的第 7-9 页

                                 理、战略规划            完善的信息披露机制、 投资者调研拜访
                                                   风险防范制度

                   员工            人力资源政策、职          建立有效沟通、加强员            职工代表会议、          参照本报告


                                                                                                     3










                                 业发展规划、员工          工培训、持续改善员工            工会、培训、信          的第 9-12 页
                                 权益保护、参与企          福利、公正透明的人力            访渠道
                                 业经营               政策

                   客户及消费         药品质量、安全与          安全生产、严控质量、 沟通渠道、学术                     参照本报告
                   者             价格                价格合理                  会议、客户反馈  的第 12-14 页

                   供应商           诚信度、公司实力  诚信经营、互利互惠、 合同、协议                               参照本报告
                                                   共同发展                                   的第 15 页



                         三、履行社会责任情况


                         2011 年是“十二五”发展规划的开局之年，本集团一方面围绕

                   今年的经营目标，积极开展各项工作，大力拓展市场，确保主营业务

                   的持续稳定增长；另一方面在追求卓越运营表现的同时，坚持可持续

                   发展战略，守合法诚信经营，倡导安全生产和环境保护，建立并不断

                   完善利益相关者沟通机制，以实现与各利益相关者的和谐发展与共同


                   进步。

                         今年，本集团积极履行经济、环境和社会责任，具体履行情况在

                   于如下各部分体现：




                         第一部分：社会责任之于政府及社区

                         （一） 合法经营方面

                         本集团注重依法经营，始终将依法规范运作作为公司运行的基本

                   原则，在各业务环节过程中均遵从法律法规及相关规定。同时，本公


                   司及属下企业聘请/设置了专门法律顾问，为各业务环节提供专业的

                   法律支持，控制运行风险。

                         在企业普法教育方面，本集团通过法制海报宣传及法律知识培训


                   讲座等多种形式进行日常法律知识普及和宣传，为促进公司健康稳定

                   发展营造良好的法治环境。2011 年 10 月份，本公司积极参与了广东

                   证监局、广东证券期货业协会和广东上市公司协会举办的内幕交易法




                                                                                                     4










                   规知识竞赛活动，并获得优秀组织奖。

                         此外，作为企业公民，本集团把依法纳税作为履行社会责任、回

                   馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。




                         （二） 环境保护方面

                         本集团倡导绿色环保理念，积极推进清洁生产和节能减排。全年


                   本集团实现了 “三废”达标排放和污染物排放总量控制在环境保护管

                   理局下达的指标范围内。

                         2011 年以来，本集团属下企业坚持走“节能、降耗、减污、增

                   效”的可持续发展之路，贯彻落实清洁生产管理，重视在环保治理方


                   面的资源投入，加大对新能源、新技术等节能降耗改造项目的资金投

                   入。各下属企业建立了环保责任制，成立环保三级管理网，并逐级与

                   各级环保责任人签订环保责任承诺书，将环保责任层层落实到个人；

                   设立环保管理专职机构主抓日常环保监督管理工作，通过污水排放口


                   先进的在线监测仪器，对企业的排污口进行全程自动监测和记录，确

                   保污水达标排放。

                         本公司属下广州中一药业有限公司（“中一药业”）、广州奇星药

                   业有限公司（“奇星药业”）、广州王老吉药业股份有限公司（“王老吉


                   药业”）、广州陈李济药厂有限公司（“陈李济药厂”）、广州星群（药

                   业）股份有限公司（“星群药业”）均已通过清洁生产认证，其中 2011

                   年，中一药业被评为广州市环境友好企业；广州敬修堂（药业）股份

                   有限公司（“敬修堂药业”）被评为佛山市南海区环保诚信企业。


                         本集团在生产过程中产生的废水、废气以及固体废物的处理、处

                   置情况如下：









                                                                                                     5













                                             通过自建污水处理站处理后达标排放，部分
                       废水                    中水回用至绿化喷淋、道路清洗，减少自来


                                             水用量。






                                                                               通过单体除尘机、水
                        废气                    车间产生的粉尘                          喷淋等除尘设施处理

                                                                               后达标排放



                                                      由于天然气为洁净燃料，基本对空气

                   锅炉燃烧天然气                            造成的污染非常小，并且通过在锅炉
                                                      烟囱加装省煤气设备，对高温烟气余
                   所产生废气
                                                      热进行回收，用于加热锅炉给水，减

                                                      少天然气用量。






                                                                               委托具有相关处


                        固体废物                       危险废物                        理资质的单位进
                                                                               行回收利用。







                          一般废物                       交由环卫回收站处理。







                         此外，本集团进一步升级和拓展“永不过期”药品回收服务，增

                   强企业社会责任感，为引导社会大众向低碳环保消费模式、绿色健康

                   生活的道路而不懈努力。



                                                                                                     6












                         （三） 公益慈善方面


                         本集团持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放

                   在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造

                   和谐公共关系。今年，本集团实施了“社保帮扶”、“产业帮扶”、“教

                   育帮扶”、“技能培训”、“基础设施建设”、“精神文明建设”等帮扶项目，


                   开展了广东“健康直通车”医疗志愿服务活动。2011 年年度，本集团的

                   公益性捐赠支出约为人民币 520 万元。

                         同时，成立我国糖尿病领域规模最大的专项慈善基金――“广药

                   中一消渴（糖尿病）基金”，本着“以人为本，扶贫济困”的宗旨，实


                   施安老、扶幼、助学、济困等慈善项目，支持科研项目、医生培训以

                   及患者教育等公益事业。2011 年“广药中一学子”助学项目覆盖了北

                   京、上海、济南、成都、长沙、广州等地的多所高校。




                        第二部分：社会责任之于投资者

                        （一） 公司治理方面

                         本公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共

                   和国证券法》、中国证监会有关法律法规、上交所与香港联合交易所


                   有限公司（“港交所”）各自的上市规则及本公司《公司章程》的要求

                   规范公司运作。同时，严格按照本公司的《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求召集、召开股东大会、董

                   事会会议和监事会会议。2011 年度，本公司共召开一次股东大会、


                   八次董事会会议、四次监事会会议、三次审核委员会会议、两次战略

                   发展与投资委员会会议、一次提名与薪酬委员会会议和一次预算委员

                   会会议。

                         2011 年，本公司开展了内幕信息管理自查及不断完善和深化公





                                                                                                     7










                   司治理工作，对《公司章程》、《内幕信息知情人登记制度》的相关条

                   款进行了修订，同时制订了《广州药业股份有限公司董事会秘书工作


                   细则》，明确了董事会秘书的职责与权限。上述制度分别经本公司于

                   2011 年 3 月 25 日召开的董事会会议、2011 年 12 月 2 日的第五届董

                   事会书面决议、于 2011 年 6 月 21 日召开的董事会会议和 2011 年 6

                   月 21 日召开的 2010 年年度股东大会审议通过。




                        （二） 信息披露和投资者关系管理方面

                         本公司一直注重信息披露工作，严格按照有关法律法规及本公司

                   《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关


                   信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正

                   地获得信息。本公司指定由董事会秘书负责信息披露工作，负责接待

                   股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。并且，指定中国内

                   地《上海证券报》与《证券时报》为本公司信息披露的报纸，并在上


                   交所与港交所的指定网站和本公司网站上披露。2011 年，本公司按

                   时在指定媒体上披露定期报告 4 次，发布临时公告 26 次，无出现年

                   报信息披露重大差错。

                         本公司注重投资者在公司发展中的地位和作用，通过公司主页投


                   资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待、业绩发布

                   会等多种方式，与投资者保持良好的沟通。2011 年现场接待投资者

                   来访近百人次。




                        （三） 股东回报方面

                         本公司于 2011 年 6 月 21 日召开的 2010 年年度股东大会审议批

                   准了本公司 2010 年度利润分配及派息方案：以 2010 年年末总股本








                                                                                                     8










                   810,900,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利人民币 0.50 元

                   （含税）。

                         本公司已向截至 2011 年 5 月 20 日止名列本公司股东名册上的 H


                   股股东派发 2010 年度末期股息每股人民币 0.05 元（含税），现金红

                   利发放日为 2011 年 8 月 12 日。

                         本公司于 2011 年 7 月 11 日在中国国内《上海证券报》、《证券


                   时报》上刊登了 2010 年度 A 股派息实施公告，A 股股权登记日为 2011

                   年 7 月 14 日，除息日为 2011 年 7 月 15 日，现金红利发放日为 2011

                   年 8 月 12 日。



                        第三部分：社会责任之于员工


                         本集团继续坚持奉行“以人为本，关爱员工，企业与员工和谐持

                   续发展”的理念，造就了素质优良、结构合理的员工队伍，为企业的

                   发展提供了人力资源保障。


                         （一）员工聘任与福利方面

                         本集团按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的

                   基础上与员工签订书面劳动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福

                   利，涵盖养老、医疗、工伤、生育和失业保险以及住房公积金等项目。


                   同时，本集团还设立了企业年金和住房补贴，为员工提供多重保障；

                   实行带薪年假、探亲假、产假、哺乳假等制度。

                         截止 2011 年 12 月 31 日，本集团的在册员工人数为 5,470 人，

                   退休职工有 5,278 人。本年度的工资总额约为人民币 3.84 亿元。


                         同时，本集团重视毕业生就业问题，充分利用人才市场、高校等

                   招聘渠道，缓解当前严峻的大学生就业形势，充分体现本集团在促进

                   就业和维护社会和谐稳定中所起的作用。2011 年度，本集团共招聘

                   高校毕业生 265 名。





                                                                                                     9










                         （二）员工安全与健康方面

                         本集团在生产经营中，为保障员工安全，于企业层面，全面落实


                   安全生产责任制，健全完善各项规章制度，强化安全管理，落实“三

                   级”安全管理网络，明确职责，使安全生产工作从上到下，层层落实，

                   责任到人。2011 年初，本公司与下属企业签订了《安全生产目标管

                   理责任书》，明确了安全生产责任，有效地提高了企业责任人的安全


                   生产意识；于员工层面，定期对员工进行职业健康教育，制定班组长

                   安全培训工作方案，并编制班组长安全培训教材，组织各制造部班组

                   长安全教育培训，加强班组安全建设。

                         2011 年，本集团通过严格排查安全隐患，层层落实安全生产责


                   任制，加强安全隐患治理整改力度，及时开展年度“安全生产月”各

                   项教育宣传和隐患整改活动，强化消防安全演练成效，增强员工安全

                   生产意识等各项安全管理措施，确保 2011 年全年实现了安全生产，

                   安全生产目标管理工作实现了全年无发生重大安全事故，无发生死亡


                   与重伤事故，无发生较大以上安全生产责任事故，无发生火灾爆炸事

                   故，无发生重大设备事故，无发生重大职业病危害事故，无发生中毒、

                   中暑事故，无发生一次直接经济损失 10 万元以上事故的“八无”良好

                   局面。其中，中一药业被推荐为 2011 年广州市安全文化示范企业。


                         同时，本集团关注员工的身体健康，组织全体员工每年进行一次

                   健康检查，女工每年进行一次妇科检查，从事接触职业危害作业的员

                   工每年进行一次职业健康专项检查，员工离岗前、离职前或退休前必

                   须进行职业健康检查。




                         （三）员工培训方面

                         本集团注重提升员工队伍的整体素质，制定各类人才培训计划，

                   使企业的管理水平和市场竞争力得以不断提升。根据本集团综合管理





                                                                                                    10










                   体系的实际情况，开展了相关培训，保证本集团各项体系按要求正常

                   运作。


                         1、组织管理人员、专业技术人员进行适合岗位要求的培训，让

                   管理人员、专业人员了解最新的行业发展趋势，拓宽专业知识面，取

                   得培训合格证书。

                         2、对于 GMP 生产知识，组织相关员工进行法规、政策以及微生


                   物等专业知识培训，让广大员工意识到企业对于质量的重视。在操作

                   工人的培训方面，严格监督车间办公室实施 SOP 的培训，通过笔试

                   和现场问问题的方式，切实考察操作人员的岗位操作技能。

                         3、为了提高培训内容与实际工作的密切关联性，本集团从优秀


                   的管理人员中挑选一些具备讲师能力的作为内训师，一方面提高了培

                   训与实际工作的匹配程度，另一方面开发人力资源，锻炼车间管理人

                   员多方面发展的能力。

                         4、高度重视安全培训，凡是新入公司的正式员工、车间外聘人


                   员以及实习生，必须经过 GMP 培训、SOP 培训以及安全培训后，才

                   能到各车间、部门实习。另外，组织各部门安全负责人、车间班组长

                   参加安全员培训，所有安全员均须获得上岗证后才可上岗。

                         5、与市药监局培训中心合作，开展各种制药企业上岗证培训。


                   举办营销人员持证上岗培训、质量检验员以及质量管理员上岗证培

                   训。

                         6、针对新入职员工，本集团专门设计了适合新员工特点的培训

                   课程，内容包括企业文化、职业生涯规划、沟通训练、个人职业生涯



                   测试和指导、自我管理等课程，使新员工身份从学生快速转变到职员。


                         （四）人力资源结构优化方面

                         本集团不断探索改进新员工管理模式，不断地完善人力资源管理





                                                                                                    11










                   结构。2011 年 12 月，本公司总经理办公会议审议通过了《广州药业

                   股份有限公司人力资源政策管理制度》等多项人力资源管理制度。




                         第四部分：社会责任之于客户及消费者

                         （一） 产品质量方面

                         本集团认真贯彻落实国家的有关法律法规，牢固树立“质量是企


                   业生命”的思想，进一步加强和完善食品药品质量管理工作，确保了

                   工作目标的实现：2011 年度，本集团没有发生重大药品质量投诉及

                   质量事故，药监部门全年产品抽检合格率为 100％，较好地完成各项

                   质量管理指标任务。


                         新版《药品 GMP 认证检查评定标准》已于 2011 年 3 月 1 日起施

                   行，与 98 版比较，新版 GMP 要求更高，规定更细。为符合新版 GMP

                   要求，本集团采取了一系列相应措施：组建实施新版 GMP 核心团队，

                   制定目标、落实责任；培训核心骨干、深刻理解新版 GMP 的理念、


                   内涵；通过产品、硬件、软件对标，识别企业质量风险、盲点和薄弱

                   环节，找差距，定对策；解决历史遗留问题，扫除实施 GMP 的障碍；

                   务实工作，重点突破、持续改进，达到工艺优化、管理先进、成本降

                   低，全面提升企业的管理水平与核心竞争力。


                         同时，本集团对日常监管检查、飞行检查、专项检查、跟踪检查

                   等各项检查中的存在问题进行及时的纠偏，将药品监管部门严格监督

                   企业的外部推动和压力转化为企业内部的动力，使 GMP 成为生产质

                   量管理的一种常态。


                         2011 年，本集团在产品质量方面取得良好的成绩：奇星药业通

                   过 2011 年澳洲 GMP 复检；陈李济药厂获“广州用户满意企业”和“广

                   州市用户满意服务明星企业”荣誉称号；中一药业获特种设备安全使

                   用管理 B 级企业，等等。





                                                                                                    12












                         （二） 科技创新方面


                         本集团继续推进科研创新，加快新产品开发与科技成果的转化，

                   大力推进产、学、研的结合，为广大消费者提供质量更好、疗效更优

                   的产品。2011 年，本集团及合营企业王老吉药业共取得药品生产批

                   件 4 个，食品生产批件 15 个；申请发明专利 18 项，获得国内发明专


                   利授权 32 项，此外，陈李济药厂的昆仙胶囊国际专利（PCT）申请

                   继获得俄罗斯、澳大利亚、加拿大、日本、韩国、中国、香港的专利

                   授权后，又获得美国的专利授权，累计共获得 8 个国家和地区的专利

                   授权。今年，本集团及属下合营企业取得了如下科技成果：

                         1、获得多项科技奖项及称号：

                           中一药业的“中药丸剂（消渴丸）生产过程质量控制关键技术的研究和

                           产业化”项目荣获广州科技进步奖一等奖（已公示）；中一药业获国家中
                   （1）
                           医药管理局授予“传统名优中药品种保护与生产示范基地”称号及广东
                           省科技厅认定为“广东省创新型企业”。
                           奇星药业获国家中医药管理局授予“传统名优中药品种保护与生产示范
                   （2）
                           基地”称号。
                           以中一药业为传承主体的“保滋堂保婴丹制作技艺”于 2011 年 5 月入
                   （3）
                           选第三批国家级非物质文化遗产名录。

                           广州潘高寿（药业）股份有限公司（“潘高寿药业”）的蛇胆川贝枇杷膏
                   （4）
                           获首届国家非物质文化遗产博览会金奖；
                   （5）  潘高寿药业的丹鳖胶囊获中国中医药学会二等奖。
                           潘高寿药业的蜜炼川贝枇杷膏、蛇胆川贝枇杷膏和丹鳖胶囊获“广州市

                           自主创新产品”称号；同时，蜜炼川贝枇杷膏、蛇胆川贝枇杷膏、治咳
                   （6）
                           川贝枇杷露、蛇胆川贝液获选为广州手信，潘高寿获广州手信生产企业
                           称号。

                           王老吉药业获科学技术进步奖二等奖、科学技术奖二等奖、全国食品工
                   （7）  业科技进步优秀项目奖和2009-2011年广东食品行业科技进步优秀项目
                           奖。
                           广州汉方现代中药研究开发有限公司的“超临界 CO2 萃取为核心的成
                   （8）  套技术装备及其在天然药物中的应用研究及产业化”项目获 2010 年度

                           广东省科技进步一等奖。

                         2、今年，以荣获吉尼斯“全球最长寿制药厂”――陈李济药厂


                                                                                                    13










                   为主体，成立了“陈李济健康养生研究院”和“岭南中医药文化体验

                   馆”，旨在进一步研究、发展中医药对人类健康长寿的特殊作用和贡

                   献，传承中医药养生文化。


                         3、继本公司属下王老吉药业、敬修堂药业、潘高寿药业、星群

                   药业与广州采芝林药业有限公司五家企业入选第一批“中华老字号”

                   认定名单后，中一药业、陈李济药厂、奇星药业三家企业于本年内入


                   选第二批“中华老字号”认定名单。

                         4、2011 年，中一药业的中一牌消渴丸循证医学研究（863 项目

                   子课题）已完成了初步的临床总结，消渴丸的药物经济学研究正在积

                   极开展当中。奇星药业亦成功申报 2011 年度广东省国际合作项目“华

                   佗再造丸白俄罗斯循证医学研究”，并获得广东省政府的资助。


                        5、治疗性双质粒 HBV DNA 疫苗完成了Ⅱa 期临床试验和临床研

                   究资料的交接工作，并于 2011 年 3 月份启动了Ⅱb 期临床研究，截

                   止 2011 年 9 月，按照方案要求共完成入组受试者 231 例，目前继续


                   进行受试者入组及回访相关工作。

                        6、中一药业于 2011 年 6 月通过了新版 GMP 认证的现场检查，

                   并于 7 月份取得了广东省的第一张符合新版 GMP 标准的口服制剂前

                   处理 GMP 证书。


                         7、中一药业、星群药业、陈李济药厂、奇星药业、敬修堂药业、

                   潘高寿药业及王老吉药业于 2008 年获得高新技术企业认定，根据国

                   家相关政策，高新技术企业有效期为 3 年，期满前应进行复审。目前，

                   以上 7 家企业已通过高新技术企业复审。其中，王老吉公司申报重点


                   高新技术企业于 2011 年 10 月 8 日入选 2011 年国家火炬计划重点高

                   新技术企业。









                                                                                                    14










                        第五部分：社会责任之于供应商

                         本集团采用比价比质的采购流程管理，建立公正、公平、规范、


                   廉洁的供应关系。在采购过程中，本集团严密跟踪采购途径，实现对

                   采购产品的质量监控。对于自有产品的原材料供应商，除进行质量监

                   督外，还组织多部门进行不定期的现场考察。

                         同时，本集团不断学习先进的供应商管理理念，提高管理水平，


                   保持与供应商的沟通互动，致力于发展稳定双赢的供应链体系。



                         四、结束语

                         2011 年，本集团在投资者、员工、客户、消费者和供应商权益


                   保护，环境保护和社会公益事业等方面做了一些工作，取得了一定成

                   绩。本集团将广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、保护股东

                   权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履

                   行社会责任的着力点，并继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发


                   展机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，从而

                   促进本集团能更好地履行社会责任和支持社会公益事业，实现自身与

                   全社会的可持续发展。






                                                         广州药业股份有限公司

                                                          2012 年 2 月 16 日




















                                                                                                    15


