






                                           万 向 德 农 股 份 有 限 公 司

                                                2020年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大

                   遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、前 言

                        （一）上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、维


                   护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面

                   的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责

                   任战略规划及工作机制。


                        （二）本报告根据《上海证券交易所履行社会责任的报告编制指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        （三）本报告系统地总结和反映了万向德农股份有限公司（以下简称“公司”

                   “万向德农”）及子公司2020年度从事生产经营过程中，坚持“以人为本、以德


                   兴农”的科学发展观，坚持“为客户创造价值，为股东赚取利润，为员工发展事

                   业” 的企业经营宗旨，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、

                   促进经济可持续发展等方面所履行社会责任的实践。

                        （四）本报告经 2021 年 4 月 23 日召开的公司第九届董事会第八次会议、第


                   九届监事会第五次会议审议通过。

                        二、 公司的社会责任

                        “粮安天下，种铸基石”。种子行业是农作物种植业的上游环节，是农业生

                   产中最基本的生产资料，关系国家的粮食安全。


                        2020 年恰逢“十三五”收官、“十四五”开局的关键节点，党中央、国务

                   院高度重视种业发展，对农业生产和粮食安全予以高度关注，国家连续出台支持

                   种业发展的重要文件。为抓好强化国家战略科技力量、增强产业链、供应链自主

                   可控能力，要加强种质资源保护和利用；加强种子库建设；尊重科学、严格监管，









                   有序推进生物育种产业化应用；开展种源“卡脖子”技术攻关，立志打一场种业


                   翻身仗。民族种业的快速稳定发展，为粮食安全乃至整个农业打下坚实的基础。

                        万向德农作为全国性的种业上市公司，多年来专注于优良品种的示范推广，

                   连续多年公司玉米种子的推广量位居全国前列，公司深知肩负的社会责任重大，

                   从保障国家粮食安全的高度出发，充分发挥种业骨干企业、民族种业的带头作用，

                   把优质种子生产作为基础，实施精品化战略，做好精细化产品定位，确保种子生


                   产质量，为保障国家粮食安全、提升我国农业综合生产能力，不断创新和推广良

                   种种植贡献自己的一份力量，践行企业的社会责任。

                        三、重视对股东和社会的回报


                        股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职责。

                   公司在保证健康持续发展的基础上，极其重视对投资者的合理回报。

                        为此，在近几年行业竞争压力不断加大的不利情况下，公司制定了相对稳定

                   的利润分配政策，积极回报股东。2020 年，公司经第八届董事会第十二次会议


                   及 2019 年度股东大会审议通过，公司实施了 2019 年度利润分配方案：以 2019

                   年末总股本 225,060,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元(含

                   税)，送红股 2.5 股，同时以资本公积每 10 股转增 0.5 股，股东得到了实实在在

                   的回报。


                        四、加强管理，规范企业运营，保护股东权益

                        在内控工作的基础上，公司不断完善企业管理制度，规范企业运营。公司作

                   为一家上市公司，严格按照上海证券交易所《股票上市规则》履行信息披露义务，

                   董事会、监事会保证公司的定期报告和临时公告的真实、准确、完整，不存在虚


                   假记载、误导性陈述和重大遗漏。

                        此外，公司积极开展投资者关系管理活动，通过网络、电话、传真及现场接

                   待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、

                   未来发展的意见和建议；平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝


                   针对不同投资者选择性披露的情形发生；通过多种渠道积极与投资者互动，便于









                   公司股东特别是中小股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事


                   项的进展情况，充分保障中小股东的合法权益。

                        五、注重创新，促进企业可持续发展

                       （一）科研方面

                       1、品种管理：

                       2020 年度已基本实现玉米品种的全国主产区布局,多个品种通过国家审定，


                   同时多个品种在对外合作研发中。

                       2、试验测试

                       2020 年参加国家审定试验（含绿色通道和京科联合体试验）共计 38 个普通


                   玉米品种，其中自主选育玉米品种 30 个，已经涵盖了全国 11 个玉米品种种植生

                   态类型区中的 9 个。

                       3、科研项目

                       2020 年公司共实施黄淮海耐密抗逆适宜机械化夏玉米新品种培育、东华北区


                   早熟抗逆耐密适宜机械化玉米新品种培育、主要农作物种子加工与商品质量控制

                   技术研究与应用、西北耐密高产抗旱玉米新品种培育等科研项目。

                       （二）生产加工质量方面

                       1、2020 年度，公司共落实制种面积 2.7 万余亩，制种面积比上年度下降了


                   约 43%，有效缓解库存压力。

                       2、2020 年度，为预防草地贪叶蛾，公司在张掖基地开展了病虫害统防统治

                   工作，对制种田开展草地贪叶蛾监控，以预防为主，提前普及相关知识，除京科

                   968 个别区域早衰外，其他品种均未发生严重病虫害，提高了种子质量与产量。


                       3、2020 年度，公司在基地开展了安全主体责任制的落实，在八个大的方面

                   对安全做了系统的梳理，完善了安全生产制度，制订了安全预案、签订了安全目

                   标责任书，建立健全了企业安全文化体系，各岗位责任落实到人。









                       4、2020 年度，张掖基地的制种田全面取消了父本满天星种植方式，在节省


                   了劳动力的同时，保障了授粉质量，本年度张掖基地收获籽粒平均纯度高出国家

                   标准。

                       （三）销售方面

                       1、进一步强化品牌运作，在品种进入产品成熟期时，启用“SPR”子品牌延

                   长品种生命周期，并定义高端价位，与原产品形成差异化。公司打造的高端品牌


                   “SPR”实现了产品价格到品牌价值的转变。

                       2、完成了东北区域的新品种布局，公司自主研发的新品种有效降低了东北

                   区域对京科 968 的依赖，并将逐步完成东北区域的品种更新换代。


                       3、疫情期间为缓解销售压力，公司在各大自媒体平台注册账号宣传推广公

                   司产品、组织线上会议，形成了公司的自媒体矩阵，达到了良好的效果。

                       4、创新整村推进销售模式，公司今年在甘肃省张掖市党寨镇宋王寨村整村

                   推进晋单 73 号 3000 亩，实现了从示范田到示范户再到示范村的跨越，并带动周


                   边市场整村推进：影响当地周边村明年进行整村推进。

                       5、坚持对接服务种植大户战略已见成效，面对土地流转加速，新型种植主

                   体兴起，公司抓住行业变革机遇，2020 年度，面向新型种植主体（种植大户）

                   销售上了一个台阶。


                        六、关注合作伙伴，实现双赢

                        公司作为种子选育、生产、销售一体化的企业，将诚实守信作为企业发展、

                   促进双赢的基石。为此，公司与经销商及其他合作伙伴建立了双赢的长期合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护合作伙伴的合法权益。


                        公司严格遵守并履行合同约定，以保证公司及合作伙伴的合法权益。

                       七、完善人力体系，关注员工发展

                        公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人才”是公司永续发展

                   的原动力。公司努力为员工提供优越的工作环境，向员工提供有针对性的专业培









                   训，实现个人价值的增值，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的


                   机会。

                        公司严格遵守《劳动法》，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、

                   失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实

                   维护员工的切身和合法利益。

                        公司倡导“公平、宽容、创新”的企业文化，倡导系统完善的企业人力资源


                   制度是保障企业和员工共同发展的根本，认真贯彻“岗位合理分配，人岗匹配”

                   的用人原则，促进和谐劳资关系。

                        结合广泛的员工访谈，做好关心员工，激励员工，发现员工优点，培养企业


                   人才，制定员工发展规划等工作。

                        八、安全生产，环境和谐

                        公司将安全生产分为两个方面，一方面是企业的生产安全和财务安全，更重

                   要是企业员工的健康和人身安全。


                        在保障企业生产安全和财务安全方面，公司多年来一直注重制度建设和人员

                   防患意识培养，切实保障企业利益、股东利益不受损失。公司通过强化组织建设，

                   成立了公司层面的安全委员会，落实安全责任，健全防治措施，将安全生产和保

                   障财产安全作为贯穿全年的重点工作常抓不懈。在厂区及仓储重地悬挂警示牌，


                   对出入涉及安全生产的厂区及仓储场所、重点场所的车辆及人员严格检查，防患

                   于未然。

                        在保障员工健康和人身安全方面，公司根据农业生产的特点，注重对重点危

                   险源点的员工安全生产和劳动保护，注重对员工的安全教育与培训，不定期地对


                   公司安全生产进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 一

                   方面，公司组织外聘老师对员工进行消防安全、生产安全、车辆使用、常见疾病

                   和药物使用等方面的培训；另一方面，每年安排员工进行全面的身体健康检查；

                   同时，重点关注员工工作场所的安全性建设，这一部分涵盖工作条件的所有方面，









                   包括温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的质量及使用安全。公司通过加


                   强保安及劳动保护措施，创造安全的工作环境等。

                        九、环境保护

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，号召公司员工节约资源，合理使用冬季取

                   暖，鼓励绿色出行。


                        十、企业荣誉

                        公司控股子公司德农种业股份公司获得北京市农业产业化重点龙头企业、北

                   京市诚信创建企业称号、中国种业信用骨干企业、AAA 级信用企业等荣誉称号。


                        十一、结语

                        社会责任一直是公司高举的旗帜。2021 年，公司将不断夯实运营管理基础，

                   持续扩大主业收入，为实现利益相关者利益最大化提供保障；不断加强与供应商、

                   客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业文化建设，提


                   高员工满意度；进一步积极保护股东、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极

                   参与社会公益事业，促进公司与社会的共同发展。








                                                                       万向德农股份有限公司董事会

                                                                                   2021 年 4 月 27 日



