

















                                       山东高速股份有限公司




                                     2017 年度社会责任报告































                                                  二一八年三月
















                                              山东高速股份有限公司


                                              2017 年度社会责任报告



                                                        目      录


                   董事长致辞：........................................................ 3

                   一、关于我们........................................................ 4

                       （一）公司概况 .................................................. 4

                       （二）企业文化 .................................................. 4

                       （三）社会责任 .................................................. 4

                   二、报告说明........................................................ 6

                   三、山东高速 2017 年度社会责任报告................................... 7

                   （一）稳中求进，提升经营管理质量.................................... 7

                   （二）以人为本，关注员工发展成长.................................... 9

                   （三）互利共赢，提高客户服务水平................................... 10
                   （四）环境友好，助力绿水青山驻存................................... 12


                   （五）热心公益，促进社会和谐发展................................... 12

                   四、展望来年....................................................... 13



























                                                            2












                         董事长致辞：



                        2017 年，是公司实施“三五规划”承上启下的关键之年，也是公司加快转
                   型升级的紧要之年。在面临宏观经济下行压力较大、济青高速改扩建导致通行费

                   收入下降等复杂形势下，公司上下团结一心，解放思想，凝心聚力，攻坚克难，

                   抢抓机遇，扎实工作，路桥运营和资本运营效益稳步提升，品牌影响力大大增强，

                   创新成果再创佳绩，重点工程稳步推进，安全、廉政、稳定、风险防控工作扎实

                   有效，圆满完成股东大会确定的各项任务指标，取得了良好的经济效益和社会效

                   益。

                        截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 508.39 亿元，比年初增长 11.91%；

                   归属于上市公司股东的净资产 266.08 亿元，比年初增长 6.78%。2017 年公司实

                   现营业收入 73.80 亿元，同比下降 12.78%；归属于母公司净利润 26.44 亿元，

                   同比下降 14.41%；每股收益 0.550 元。

                        2017 年，公司继续秉承“富员强企 回报社会”的企业使命，对股东，坚持

                   稳中求进；对员工，坚持以人为本；对客户，坚持互利共赢；对环境，坚持绿色

                   和谐；对公益，坚持奉献爱心。
                        2018 年，公司将以党的十九大精神为指引，在履行 2017 年社会责任的基础


                   上，坚持稳中求进总基调，以高质量发展为总目标，以路桥运营和资本运营双轮
                   驱动为工作主线，以改革创新为动力，以安全、廉政、稳定和风险防控为保障，

                   大力推进人才强企战略和行业领先战略，全面打造“山东高速”品牌。

                        新的一年，山东高速将自身发展与经济、社会和环境全面和谐可持续发展相

                   结合，以更大的热情和爱心投入到履行企业社会责任中来，努力开创公司快速、

                   健康发展的新局面。







                                                                       董事长：孙亮

                                                                       二一八年三月





                                                            3












                         一、关于我们


                        （一）公司概况



                        山东高速股份有限公司（简称“山东高速”或“公司”）成立于 1999 年 11
                   月 16 日，由山东高速集团有限公司与招商局公路网络科技控股股份有限公司（原

                   名“招商局华建公路投资有限公司”）共同发起设立。2002 年 3 月 18 日在上海

                   证券交易所挂牌上市，股票代码 600350，注册资本 48.11 亿元。公司主要从事

                   对高等级公路、桥梁、隧道、港口等基础设施的投资运营业务，以及高速公路产

                   业链上相关产业、环保和金融等领域的股权投资。


                        （二）企业文化

                        公司立足不同发展阶段和同行业上市公司对比，与时俱进，逐步凝练形成了

                   符合公司发展规律的企业使命、愿景和核心价值观，形成独具齐鲁文化特色和公

                   司特质的“畅和”文化。

                        企业使命：富员强企  回报社会

                        企业愿景：立志百年企业，打造中国高速第一品牌。

                        企业价值观：立身以德为本  管理以人为本

                                      工作以诚为本  发展以质为本

                        企业精神：责任、进取、卓越


                        （三）社会责任


                        社会责任目标：成为行业社会责任领导者

                        稳中求进，提升经营管理质量：致立于诚实守信，合法经营，不断增强企业

                   的盈利能力、抗风险能力和可持续发展能力，为股东及社会创造更多价值。

                        以人为本，关注员工发展成长：致力于打造幸福和谐的“高速一家人” ， 让

                   全体员工过上“自尊、自信、自足、自乐”的幸福生活。

                        互利共赢，提高客户服务水平：致力于探索智慧高速、智慧服务，为驾乘人

                   员打造更加安全、便捷、舒适的驾乘体验。

                        环境友好，助力绿水青山驻存：致力于研究和推广生态环保示范路建设和高

                   速公路路域生态多样化系统。
                                                            4











                        热心公益，促进社会和谐发展：致力于社会公益事业，努力实现企业与社会、

                   环境的综合可持续协调发展。

















































































                                                            5












                         二、报告说明



                   ?  重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                       误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                       连带责任。

                   ?  报告时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日

                   ?  报告发布周期：本报告为年度报告。

                   ?  报告发布日期：2018 年 3 月 31 日

                   ?  报告采用称谓：报告中采用的“山东高速”、“公司”、“我们”均指山东

                       高速股份有限公司。

                   ?  报告编制依据：

                        中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》

                        上海证券交易所《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》

                   ?  报告数据来源：山东高速股份有限公司所属各部门、各单位

                   ?  报告获取渠道：投资者可在公司网站（www.sdecl.com.cn）以及上海证券交

                       易所网站（http://www.sse.com.cn）查阅获取。
                   ?  阅读反馈


                        若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式与我们联系。
                        联系人：王云泉

                        地址：山东省济南市奥体中路 5006 号  邮编：250101

                        电  话  ：  +86  531  89260052    传   真  ：  +86  531  89260050     电  子  邮  箱  ：

                   sdhs@sdecl.com.cn























                                                            6











                   三、山东高速 2017 年度社会责任报告


                         （一）稳中求进，提升经营管理质量


                        1、关键绩效
                        2017 年，公司上下凝心聚力、攻坚克难、抢抓机遇，扎实工作，实现营业

                   收入 73.80 亿元，净利润 26.44 亿元，每股收益 0.550 元。

                                           图表 1：公司近三年主要财务指标


                                 指标名称                      2015 年度          2016 年         2017 年

                    资产总额（万元）                              4,506,656.73  4,543,051.26  5,083,921.65
                    归属于上市公司股东净资产（万元）                      2,290,196.81  2,491,904.98  2,660,812.71
                    营业收入（万元）                                697,419.82     846,056.19     737,953.14

                    归属于上市公司股东净利润（万元）                        269,620.47     308,935.75     264,418.20
                    净资产收益率（%）                                   12.22%         12.93%          10.29%
                    每股净资产（元）                                      4.76           5.18            5.53

                    每股收益（元）                                      0.560          0.642           0.550
                        2、产业升级

                        高速公路行业具有投资大、回收期长、收益率低的特点。多年来，“投不起、

                   建不起、修不起、养不起”的行业发展瓶颈难以突破。

                        公司坚持“路桥运营+资本运营”双轮驱动战略，在路桥运营主业方面坚持

                   稳中求进，逐步增强品牌影响力的同时，大力开展资本运作。目前，公司已打造

                   集证券、银行和基金管理公司于一身的多元化投融资平台，借助多元化平台以及

                   公司良好的业绩和信用，利用股权、债权相结合的方式，多方面筹集低成本资金；
                   同时以市场为向导，进行资产盘活，收购环保企业，开展股权投资，实现产业转


                   型升级。
                        3、完善治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司法人

                   治理结构，强化内部管理，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强信息披

                   露，切实维护公司及全体股东的利益。公司已建立由股东大会、董事会、监事会

                   和经理层组成的治理架构，并以《公司章程》为基础，制定了多层次的治理规则，



                                                            7











                   明确各方的责任和义务，确保股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、管理

                   层各司其职、互相协调、有效制衡，不断提升公司治理层水平和决策效率。

                        2017 年，公司共召开 14 次董事会、6 次监事会、3 次股东大会；完善修订
                   了《公司章程》及《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，并披露于上海证券交

                   易所网站。

                        4、透明信披

                        公司指定信息披露媒体为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》

                   及上海证券交易所网站。2017 年度，公司共发布定期报告 4 份，临时公告及其

                   附件 126 份。

                        报告期内，公司在“2018 上市公司投资者关系创新峰会暨首届中国卓越 IR

                   颁奖盛典”中荣获“2017 年度中国卓越 IR 最佳信披奖”，公司董事会秘书王云

                   泉先生荣获“2017 年度中国卓越 IR 最佳领袖奖”。

                        5、利润分配

                        山东高速始终牢固坚持“回报社会”的企业使命，把维护好、实现好、发展

                   好股东权益作为公司经营管理的出发点和落脚点，不断提高经济效益，持续提高

                   现金分红比例，提升“价值山东高速”新形象。最近 3 年每年以现金方式分配的
                   利润均不少于当年可分配利润的 30%，公司连年入选上证公司红利指数。2017


                   年，公司以 2017 年 12 月 31 日总股本 4,811,165,857 股为基数,向全体股东每
                   10 股派发现金红利 1.78 元（含税）,共计分配 856,387,522.55 元，现金分红占

                   归属于上市公司股东的净利润的 32.39%。

                                             图表 2：公司近三年现金分红情况

                                                                             单位：元

                                                                  分红年度归属于           现金分红占归属于
                               每 10 股派息数         现金分红数额
                      年度                                          上市公司股东的           上市公司股东的净
                                (元)（含税）            （含税）
                                                                      净利润             利润比率(%)

                      2017               1.78      856,387,523     2,644,182,045              32.39%
                      2016               1.96      942,988,508     3,089,357,508              30.52%
                      2015               1.79      861,198,688     2,757,874,509              31.23%









                                                            8











                         （二）以人为本，关注员工发展成长


                        山东高速始终秉承“富裕员工”的企业使命，坚持“人尽其才，量才适用”
                   的人才理念，建立了管理人员、专业技术人员、一线作业人员三条纵向独立并行、


                   横向平行交叉的阶梯式职业发展网络结构，确保员工职业发展目标顺利实现，致
                   力于打造幸福和谐的“高速一家人”。

                        1、薪酬待遇

                        公司重视员工薪酬待遇情况，不断优化改善薪酬激励机制。落实全员业绩量

                   化考核，根据各单位的绩效考核成绩将绩效工资兑现到各单位，各单位根据员工

                   考核成绩将绩效工资兑现到员工个人。考核成绩还与岗位晋升、合同续签、先进

                   评比等挂钩，大大提高了员工的工作积极性和主动性。除参加由当地政府部门统

                   筹或组织的职工退休福利计划 （社会养老保险）、住房公积金计划、基本医疗

                   保险、工伤保险、失业保险、生育保险等多项保障计划外，公司还为员工定期缴

                   纳企业年金及补充医疗保险。

                        2、劳动保护

                        公司极其重视安全生产及员工的劳动保护。2017 年，公司加强安全生产的

                   预算管理，重点加大了员工安全教育培训和安全隐患整改的投入，有针对性地开

                   展安全培训演练，保证各类安全设备物资的充实完备，确保安全生产需要。
                        同时，公司每半年组织一次危险源辨识，识别分析危害员工职业健康安全的

                   影响因素，完善控制措施，自公司成立以来未发生一起涉及员工职业健康安全的

                   事案。

                        3、员工培训

                        为提高经营层管理水平及员工的工作能力、综合素质，建设学习型组织，打

                   造学习型队伍，公司坚持内部培训与外部培训结合，并制定了《2017 年度员工

                   培训计划》，将公司培训工作纳入受控状态，全年公司层面组织各类培训 40 余

                   期，培训内容丰富，形式多样，为员工提供了新的管理理念及知识资源，促进其

                   自身的可持续发展。

                        4、温暖员工

                        2017 年元旦春节期间，公司组织开展“送温暖”活动，对离休老干部、困

                   难职工和因公负伤职工发放了救济和慰问金；夏季，组织开展了“夏送清凉活动”，

                                                            9











                   公司各级工会通过采取送清凉物资、送政策宣传、送安全培训等方式，发放清凉

                   物资资金补助；为生产一线的苦、脏、累、险职工提供有效帮助,确保一线职工

                   身心健康，进一步激发职工工作积极性。同时，公司还采取多种形式关心职工日
                   常生活，为职工组织职工体检，开展职工生病住院和直系亲属亡故探访慰问工作。

                        5、丰富生活

                        公司为员工开设“职工书屋”，为广大员工提升思想素养、技术技能等搭建

                   电子化阅读平台,受到广大职工的喜爱和欢迎，极大地调动了职工读书学习的积

                   极性和主动性。同时积极组织员工参与乒乓球比赛、羽毛球比赛、健步运动及健

                   康知识讲座等活动，增强员工强身健体意识，丰富员工业务文化生活。

                         （三）互利共赢，提高客户服务水平


                        高速公路运营是公司核心业务板块，公司依托现代科技，不断加快推进“智

                   慧高速”建设，致力于为驾乘人员打造安全、舒适、便捷的出行服务。

                        1、保障安全畅通

                        一是多方联动，确保济青高速公路改扩建项目顺利推进。一方面，对外，加

                   强与高速交警的协调联动。另一方面，对内，进一步细化相关工作标准和要求并

                   贯彻落实。

                        二是强化调度指挥，提升快速反应能力。公司在国内率先建成并持续强化三
                   级调度指挥体系，运用全程监控系统实现路况信息 24 小时立体管控，不断畅通

                   信息上报渠道，快速、有效的收集并处理路况信息，重点加强对重大交通事故、

                   危化品事故的跨区域调度指挥能力，全面提高了交通事故管控能力。

                        三是进一步提升清障水平，清障救援目标由“5、15、90”向“5、15、60”

                   转变，即接到报警后 5 分钟内出动，出动后 15 分钟到达现场，到达现场后 60

                   分钟完成清障，恢复通行。清障目标时间由原来的 70 分钟（“5、15、90”中的

                   “90”包括“5”和“15”）下降到 60 分钟。2017 年，公司交通事故平均处置

                   时间为 58 分钟。

                        四是深入推进不封路工作模式。当发生重特大交通事故时，及时采取变道行

                   驶、主线分流、多级分流等交通管制措施，合理引导车辆通行。在发生冰雪、浓

                   雾、暴雨等恶劣天气时，路政大队和交警部门实行联合上路巡查，随时掌握道路




                                                            10











                   通行情况，并利用喊话器、警报器以及可变信息情报板等提示车辆降低行驶速度，

                   防止车辆超速行驶及穿插行驶造成交通事故。

                        2、建设智慧高速
                        2017 年，公司联合山东省气象局、山东省高速交警总队共同研发了高速公

                   路气象系统，实现了对公司所辖高速公路路段的实时气象监测和精细化气象预报

                   预警，在第一时间将气象信息直接自动推送到交警、路政、收费等工作人员，第

                   一时间下达、运行各种指令，用数据来做出科学决策，从而降低交通管制频率，

                   提高高速公路的运营效率，从而进一步提升了路网应急管理水平和道路运营管理

                   水平。

                        同时，公司应用了综合管理系统，将道路全程监控、巡查车辆定位、路况、

                   天气等信息与来自高德地图、公安交警的资源相整合，实现路网资源的可视化展

                   示，达到交通事件、交通流量、人力物力资源相协同，解决了信息实时沟通、协

                   作的需要，提高各业务联动处置效率。

                        3、打造便利出行

                        2017 年，公司率先开通全国首批高速公路全支付车道，具有自主知识产权，

                   支持现金和支付宝、微信等非现金支付渠道；在全支付车道基础上，公司还推出
                   了基于车牌识别的互联网支付产品 ITC，是基于传统 ETC 业务的升级产品，采用


                   车牌识别+手机 APP 的模式，实现用户在家自助绑定车牌和支付方式，出口车道
                   无干预的完成通行费快速支付，真正实现“无感支付”。

                        公司研发并运营了复式收费系统，即在每条收费车道出、入口可同时满足两

                   辆车取卡、缴费通过，高速公路通行效率提高一倍以上。同时，为方便驾驶人员

                   取卡，车道入口发卡设备还特别加装了伸缩取卡装置，缩短了取卡距离。入口自

                   动发卡车道系统为目前国内首创。

                        公司还率先在全国同行业研发试运行了首个基于人工智能 AI 技术的公众出

                   行热线“温馨”智能交互系统， 即 引入了机器人来代替人工接听热线电话，打造

                   了个性订制、永远在线、智能交互的贴身管家式出行服务模式。

                        与此同时，公司持续运用路桥运营“大数据”，通过网站、微博、微信、E

                   高速软件等途径引领社会公众便捷出行。





                                                            11











                         （四）环境友好，助力绿水青山驻存


                        山东高速积极倡导“绿色高速”新思维，充分认识到“绿水青山就是金山银
                   山”，让“绿水青山”变成“金山银山”的顶层设计，坚持人与自然和谐共生。


                        一是对建养过程中的材料节约与循环利用、生态环保材料研发、全寿命周期
                   预防性养护等关键技术不断加大投入，形成一系列适用于高速公路新建及养护的

                   节能减排方案。公司现已掌握就地、厂拌冷、热再生技术，通过再生工艺，不仅

                   可以节约大量的沥青、砂石等原材料，而且可以避免废料污染环境。

                        二是针对护栏板破损现象，公司积极探索废旧护栏板整型技术，将废旧护栏

                   进行再利用，减少浪费。本年度公司共整形循环利用护栏板 200 余吨。

                        三是着力推进 ETC 和自动发卡车道建设、维护保障。据统计，平均每辆车通

                   过 ETC 车道比通过人工收费车道可节省油耗约 0.03 升，CH 化合物排放量降低约

                   0.7 克，CO 化合物排放量降低约 4.7 克，NO 化合物排放量降低约 0.3 克。2017

                   年，根据公司所辖及管理路段车流量数据计算，ETC 车道可月均节约 171,032.15

                   升燃油消耗，并减少 30,502.55 千克各类污染物的排放；自动发卡车道可月均节

                   约 82,011.28 升燃油消耗，并减少 14,613.16 千克各类污染物的排放。据此测算，

                   2017 年全年可累计节约燃油 303.65 万升燃油，减少 541.39 吨各类污染物排放。

                        2017 年，公司被评为“交通运输节能减排示范企业”，成为同行业上市公
                   司中唯一一家获此殊荣的单位。


                         （五）热心公益，促进社会和谐发展

                        1、公司抓好精准扶贫，积极响应省委省政府选派“第一书记”的部署和要

                   求，连续六年选派优秀职工作为“第一书记”到驻村开展帮扶工作,重点围绕农

                   村基层组织建设、解决群众生产生活难题等方面，建立完善服务群众台帐和联系

                   贫困户台帐，帮助驻村切实改善生活质量，做到精准扶贫。

                        2017 年，公司为驻村争取政府扶持资金 468.4 万元，其中物资折款 15.8

                   万元。在驻村建立健全村支部和村委会议事规则和决策程序，建立党员学习和组

                   织生活制度，推行村务公开制度；帮助驻村在村内主要道路两侧修建排水沟

                   1,000 余米，并在道路两侧及文化广场安装太阳能路灯 10 余个，硬化土路及损

                   毁老化道路 6.2 公里，修建下水道 1 公里，道路桥涵 13 座，有效地改善了驻村

                   村容村貌及出行环境；解决了村内积水及农田排灌问题；修建文化广场 500 平米，
                                                            12











                   丰富了群众娱乐生活，助力美丽乡村建设；走访慰问困难群众 11 户，并为他们

                   送去慰问金、米、面、油等生活用品；帮助 11 位建档立卡贫困人口脱贫。

                        2017 年，公司被评为“山东省脱贫攻坚先进集体”，成为唯一获此殊荣的
                   山东省管企业。

                        2、2017 年，公司继续致力于和谐社会的发展建设，继续贯彻落实“绿色通

                   道”政策，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行政策；继续贯

                   彻落实重大节假日免收小型客车通行费政策，在春节、清明节、劳动节、国庆节

                   四个国家法定节假日，对 7 座以下（含 7 座）载客车辆免征通行费。


                         四、2018 展望来年



                        2018 年，公司将在全面总结 2017 年社会责任履行工作的基础上，继续秉承

                   “富员强企，回报社会”的企业使命， 将 企业的社会责任理念深入贯彻到企业的

                   每一个经营环节，立志百年企业，打造中国高速第一品牌，完美诠释“美丽山东，

                   畅和高速”的企业文化。














































                                                            13



