






                                      南通江山农药化工股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告




                                                          前 言



                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”） 位于南通市经济技术

                   开发区江山路 998 号，公司前身为南通农药厂，成立于 1958 年，1998 年整体改

                   制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上市（股票代码 600389，股票简
                   称“江山股份”）。主要产品包括农药、氯碱、精细化工、纳米材料、阻燃剂、热

                   电等。公司建有博士后科研工作站、江苏省企业院士工作站、江苏省企业技术中

                   心、江苏省绿色除草剂工程技术研究中心等研发平台，为国家高新技术企业。

                        公司先后荣获全国守合同重信用企业、全国质量管理先进企业、全国“五一

                   劳动奖章”、全国综合利用先进企业、中国石油和化学工业先进集体、全国禁化

                   武先进集体、建国 60 周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企

                   业、农药行业植保科技服务下乡十佳企业等称号。公司是中国农药行业首批国家

                   级清洁生产示范企业、中国石油和化学工业“责任关怀”首批试点企业、中国农

                   药工业首批 HSE 合规企业。公司产品先后荣获中国名牌产品、国家银牌产品、国

                   家级新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号。2020 年公司蝉联

                   “2019 年度中国农药出口额三十强”、“2020 年农药销售百强企业”，获得“江苏

                   省绿色工厂”称号。

                        作为一家上市公司，公司能够真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披
                   露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和可持续发展的同时，注重保

                   护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，

                   不断提升 HSE 管理水平，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任。

                        本报告客观地反映了 2020 年公司 HSE 管理工作和履行社会责任方面所作的

                   努力，报告内容涵盖了公司在股东和债权人权益保护、劳动者权益保护、客户权

                   益保护、安全及环境保护、技术创新及资源节约、公益事业与社会贡献等六个方

                   面履行社会责任的重要信息。



                                                            1










                                            第一章 股东和债权人权益保护



                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司通过完善管理制度、开展

                   重点领域合规风险排查、完善信息披露机制、加强投资者关系管理等途径，建立

                   与股东、债权人之间相互信任、目标一致、利益统一的和谐关系。

                        一、公司治理

                        公司严格遵守法律法规和上市公司管理规则，不断完善公司治理体系，建有

                   完善的由股东大会、董事会、监事会和高管层组成的“三会一层”治理架构。公
                   司董事按照《董事会议事规则》等相关法律法规行使权利和履行义务。公司监事


                   认真履行法律赋予的监督职能，依法列席董事会会议。报告期内，公司完成第八
                   届董监事会换届。

                        公司制定了《南通江山农药化工股份有限公司未来三年(2020年―2022年)

                   股东回报规划》，从制度层面保证股东利益。公司坚持把现金分红作为上市公司

                   回报股东的重要方式，近几年公司连续进行现金分红，每年平均现金分红比例均

                   超过公司当年净利润的30%。

                        二、风险管控

                        公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引相关要求，不断完善公司管

                   理制度和流程，以适应公司战略及业务发展需要。

                        2020年公司围绕战略发展目标，紧扣党建、行政、生产、经营、工程建设等

                   活动实施审计监察，建立了集团管控下的风险控制与监察管理体系，通过查问题、

                   堵漏洞，构建风险堤坝，促进流程合规，管控制度执行。公司及时更新合规运行、
                   规范治理要求清单；定期开展内外部审计、风险再评估，提高公司经营管理能力

                   和水平。

                        2020年公司内部控制措施均得到较好落实，保障了公司经营管理合法合规、

                   资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司的经营管理水平和风险防

                   范能力。

                        三、投资者关系

                        公司高度重视投资者沟通，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利。

                   公司严格遵循“真实、准确、完整、及时”的原则进行信息披露，公平、公开、

                   公正地对待所有投资者，及时履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者
                                                            2










                   决策的信息，积极进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公司经营动态、财务

                   状况及其他重大事项的进展情况。报告期内，公司共编制并披露了定期报告4份，

                   临时公告39份。同时，公司重视与中小股东的紧密互动与沟通，建立了与中小股

                   东开放透明的双向沟通渠道，除通过信息披露、电话、传真等传统形式外，也积

                   极利用现代信息技术手段与投资者交流互动，充分利用“上证E互动”平台，建

                   立与投资者、媒体、中介机构之间的快速沟通渠道。



                                               第二章  劳动者权益保护



                        公司始终遵循“以人为本”的价值观理念，切实维护员工权益，尽力为每一
                   位员工提供舒适的工作环境；通过不断提高机械化、自动化、智能化水平，优化

                   岗位配置，提高劳动生产率，实现公司管理与员工收入水平双提升。

                        一、保障员工权益

                        公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，实行

                   全员劳动合同制，建立了完善的社会保险体系，公司员工五险参保率、公积金缴

                   费率始终保持 100%。

                        公司严格落实用工管理、劳动报酬、工作时间、休息休假等规章制度。公司

                   按时足额发放薪酬，无拖欠职工工资的情况。公司实行加班申报制度，严格控制

                   加班，对法定节假日加班、非正常工作时间的延时加班等情况，按规定发放加班

                   工资。

                        二、保障员工知情权
                        公司通过职工代表大会、内刊、信息公告栏、微信公众号等途径保障员工的

                   知情权。公司支持员工通过工会、职代会、集体协商等形式开展民主管理。公司

                   定期向职代会报告公司年度经营工作、厂务公开、HSE 与社会责任等情况，广泛

                   听取员工代表意见。

                        三、完善人才培养机制

                        公司始终秉持人才是企业发展根本的理念，把人才作为企业核心竞争力，把

                   人力资源作为第一资源，不断加强人力资源开发，优化人力资源配置，畅通人才

                   成长通道。2020 年公司继续深化技能定薪薪酬改革，引领员工提高技能与效率，

                   让技能高、贡献大的员工享受更多发展红利，在此基础上，公司组织修订完善新
                                                            3










                   员工招聘、技师管理、关键岗位后备人才培养等管理办法，通过人才储备、轮岗

                   等措施，完善技能型人才培养机制。

                        公司紧扣战略与业务需求，致力于为每位员工提供成长舞台。每年组织制定

                   年度培训计划，组织内外部师资力量开展安全环保、一线管理、研发、营销等各

                   种专题培训。2020 年公司投资近 40 万元对培训测试平台进行升级改造，实现了

                   培训考试系统一体化。

                        四、提高员工福利待遇

                        公司持续开展为员工办实事活动，通过采取提高就餐标准、提升食堂服务质
                   量、增加公寓厨卫电器配置等措施，满足员工日益增长的生活需要。2020 年公


                   司支出福利性费用 300 余万元，支持和指导工会开展困难职工补助、大病医疗补
                   助、生日慰问、先进职工疗休养、“三八”团建、“金秋助学”等活动，提升了职

                   工的凝聚力。

                        2020 年公司按照“职工补充医疗保险（大病补助）基金管理办法”，为 280

                   名在职和退休人员支付大病医疗补助 70 余万元；为离退休人员支付住房（租房）

                   补贴 243 万元。

                        五、丰富员工文化生活

                        公司把文体活动与团队建设有机结合， 2020 年先后组织策划职工趣味运动

                   会、“青春路上好故事”分享会、新员工拓展训练营、先进职工疗养等大型活动，

                   打造活力、幸福江山。


                                                第三章  客户权益保护



                        公司坚持以客户满意为宗旨，为消费者提供售前、售中、售后全程跟踪式服

                   务，力求为客户带来更加便捷、优质的体验。2020 年面对突袭全国新冠疫情影

                   响，公司克服物流困难，做好防疫措施，以整车专送的方式，及时给全国各地配

                   送春耕农资产品。8 月、9 月初江浙沪沿海稻飞虱爆发，公司及时调整生产，整

                   合资源，保障了敌敌畏制剂需求供应，有效配合控制住了灾情。

                        公司定期从产品质量、交期、价格、服务等方面全面了解顾客对公司的认可

                   程度及相关建议。2020 年顾客满意度调查结果为：顾客满意度 95.37%，较去年

                   93.22%增加 2.15%，为历史新的高点。
                                                            4










                                          第四章  职业健康安全与环境保护



                        2020 年公司以风险分级分区、信息化系统建设、示范工厂建设、全流程标

                   准化为重点抓手，持续开展本质安全专项整治提升、危险化学品安全综合治理、

                   承包商作业安全管理等多个专项排查提升工作。全年安全投入 5294 万元。全年

                   生产安全平稳。

                        公司严格执行环保排污许可证后管理要求，定期公开环境信息，全年未发生

                   超标、超量排放。公司继续对标最新监管要求，不断实施环保改善提升，全年环
                   保改善投入 4180 万元。


                        一、全面管控安全风险
                        2020 年公司根据《江苏省化工企业安全风险分区分级指南》，开展区域风险

                   再辨识，更新“一图两单三卡”，分解落实各级人员职责、明确管控措施，确保

                   风险受控。公司不断优化完善隐患排查治理机制，通过每月的总经理安全日活动、

                   日常综合检查、邀请外部专家检查等方式，及时排查消除各类隐患。编制《隐患

                   排查手册》，实施《安全隐患负面清单》、强化举一反三等措施，强力推进隐患按

                   期整改。结合“一日一善”、“一周一标”、 岗位自评、互助感恩等措施，促进属

                   地自主管理水平提升，大幅降低现场风险隐患。

                        公司对照本质安全诊断治理要求，全面提升装备的本质安全水平。开展“两

                   重点一重大”装置的 SIL 定级评估和全流程自动化诊断，完成整治提升。推进设

                   备平台全面应用，通过数据收集、比对，提高设备设施的预防性检修精准度，降

                   低在线设备的故障率。
                        公司全面开展员工安全培训，促进岗位技能提升。制定并实施《月度安全主

                   题计划》、《年度专业技能提升培训计划》、《安全管理等人员任职提升实施方案》。

                   每季度对安全管理人员开展能力达标测试，每年对车间主任、分厂厂长开展安全

                   管理能力书面测评。全年开展各类培训 37345 人次，完成特种作业人员复审/取

                   证 143 人，特种设备作业人员复审/取证 237 人。

                        公司持续完善安全生产信息化管控水平，充分利用危险化学品安全生产风险

                   检测预警系统、风险监测预警系统平台、智慧安监与事故应急一体化云平台等系

                   统规范管理。继续推广实施无线终端电子巡检等功能，提升管理效率。

                        二、强化职业卫生管理
                                                            5











                        公司始终将职业卫生作为安全管理的重中之重。2020 年开展化学危害因素

                   再识别，更新了岗前和离岗职业健康体检方案。全年完成职业危害化学危害因素

                   检测 226 个点，物理因素检测 81 个点，检测合格率均 100%。
                        2020 年公司完成岗中职业健康体检 578 人，未发现职业禁忌症和疑似职业

                   病。

                        三、持续推进环保提升

                        2020 年公司继续将“绿色制造”、“打造行业标杆”作为环保提升目标，坚

                   持走循环经济发展模式，打造循环产业链，充分利用资源、减少排放。公司积极

                   开展“碳排放”核查工作，为“碳达峰”、“碳交易”等工作做好铺垫。

                        公司全年实施环保改善提升项目 60 余个，包括 VOCs 减排、雨污分流完善、

                   废水池密闭、危废仓库升级、凉水塔无磷药剂替换等，公司吨产品污染物排放量

                   进一步下降。

                        公司继续聘请专业第三方机构作为环保管家，指导公司环保管理，公司环境

                   监测、环境信息公开、环境税核缴等基础管理工作得到规范和提升。年内通过了

                   生态环境部组织的“土壤详查”、“三磷核查”等系列检查。

                        公司进一步规范环保基础管理，完成所有环保管理制度的再修订，策划补充
                   完善环保设施操作规程，强化内部环保治理监管、考核机制，明确责任落实。为


                   积极应对可能发生的突发性环境污染事件，检验公司环保应急机制的有效性，提
                   高环境应急响应能力，全年共开展公司级安全暨突发环境事故应急演两次，事业

                   部/子公司级演练十余次。



                                             第五章  技术创新及资源节约


                        技术创新是企业实现可持续发展的核心，也是实现资源节约的主要途径。公

                   司长期以来致力于产品及工艺的创新，为企业快速发展、节能减排提供重要技术

                   支撑。公司通过节能精益管理和技术改造，完成了“十三五”节能目标。

                        一、科技创新，助力发展

                        公司一直非常重视技术研发投入和提高自主创新能力，健全了农药、精细化

                   工、制剂配方、纳米新材料、磷系阻燃剂、三废处理等专业研发团队，建立了较

                   为完善的研发管理体系。
                                                            6










                        2020 年公司研发投入 1.6 亿元，研发项目 24 项，全年共 12 个项目完成了

                   小试（阶段性）输出评审，部分项目已进入实施推进阶段。公司加快高端制剂应

                   用产品的研发和推广，8 个制剂新配方产品完成田间试验，10 余个新配方产品形

                   成销售。公司纳米新材料研究取得重要进展，产品品质已达到先进水平。公司围

                   绕三氯氧磷进行后续产品拓展研究，研究开发了一批新型的阻燃剂产品。2020

                   年公司申请专利 35 项，已获得授权专利 8 项，1 项 PCT 专利已进入美国、澳大

                   利亚、巴西的国家阶段，1 项阿根廷专利已被当地知识产权局受理。

                        二、推进节能降耗技改，实现可持续发展
                        2020 年公司持续在节能方面挖潜，总计投入节能改造资金 1480 余万元，开


                   展主要耗能单元能源测试，实施了电槽节能技改、节能电机替代等节能项目，完
                   成了年度双控目标。

                        公司贯彻落实循环经济理念，不断提高资源综合利用水平。全年综合利用氢

                   气 4772 万 Nm3、硫酸 1.48 万吨、盐酸 15.9 万吨，回收氯甲烷 3.94 万吨、甲缩

                   醛 1.61 万吨，回收蒸汽凝结水 71.61 万吨，资源综合利用率稳步提高，环境效

                   益、经济效益显著。


                                             第六章  公益事业及社会贡献



                        公司始终将促进社会和谐发展作为履行社会责任的重要目标，积极参加社会

                   公益活动和慈善事业，切实履行社会责任。

                        一、积极做好公益事业

                       公司积极履行社会责任,将追求发展和承担社会责任有机的融合在一起,用

                   爱心回馈社会,弘扬“一方有难、八方支援”的互助精神,积极参与捐资助学、赈

                   灾、公共设施建设、慈善等公益事业，建设“大爱江山”的爱心文化。

                        2020 年面对来势迅猛的新冠疫情，公司在做好自身疫情防控的同时，捐款

                   捐物用于社会抗疫活动。无偿捐赠消毒剂原液支持政府、社区疫情防控；公司和

                   员工为抗击疫情共计捐赠 200 余万元。公司资助政府部门 30 万元开展“宅艺节”

                   活动，丰富因疫情管控社区封闭宅在家里市民的文化生活。
                        公司通过“江山爱心基金”累计捐款 44.9 万元积极参与当地组织的各项公

                   益活动：参与发起设立“南通开发区平安慈善基金”，专项资助南通经济技术开

                                                            7










                   发区内企业员工因生产安全事故等突发情况受困的家庭及人员；根据苏陕协作结

                   对帮扶工作部署，参加南通开发区老洪港管委会与陕西省城固县原公镇的结对帮

                   扶活动，对接帮扶当地贫困家庭及困难家庭求学儿童；参加南通市组织的情暖江

                   海特困户春节慰问活动、捐款资助属地社区内因病因灾致贫致困的家庭。

                        报告期公司通过开设农业大讲坛、江山作物科学公众号等方式宣传科学用药、

                   推广优秀产品、净化市场环境、推动行业发展，受益农户达万余户。

                         “一日捐”、义务献血、困难家庭慰问、金秋助学、爱心义卖等已成为江

                   山股份的常态化活动，2020 年公司积极响应南通市委组织部、南通市慈善总会
                   等单位联合开展的慈善一日捐活动，近 1200 名员工参与，捐款 7 万元。对近百


                   名困难职工、公司残疾人员、军烈属等进行慰问，累计发放慰问金 10 万余元。


                        二、努力提高社会贡献

                        公司切实承担社会就业责任，在保持员工队伍稳定的基础上，围绕公司产业

                   升级、战略发展，多种途径拓宽就业渠道，采用直播、线上云招聘等多媒体创新

                   招聘方式方法，2020 年新录用员工 300 余人。

                        2020 年公司实现营业收入 51.21 亿元，归母净利润 3.35 亿元。社会贡献总

                   额为 67,932.33 万元（包括：支付职工工资薪金、社保费、福利费、职工教育经

                   费、住房公积金、利息支出净额、缴纳各项税费、综合基金、净利润等），社会

                   贡献率为 15.26%。

                        2021 年公司将继续履行对股东、客户、员工、环境、社会的应尽义务和责

                   任，以新一轮战略规划为总纲，积极主动创新求变，强化审计监察和风险管控，
                   严控安全环保等重大风险，大力开展绿色工厂建设，实现企业在经济、社会与环

                   境方面的全面、协调、可持续发展。



                                                           南通江山农药化工股份有限公司

                                                          二二一年四月十七日











                                                            8



