






                                       山东华泰纸业股份有限公司
                                       山  东   华   泰  纸   业   股  份   有  限   公   司
                                              华
                                                                    有
                                          东
                                                                份
                                                                           公
                                                                       限
                                                  泰
                                                     纸
                                       山
                                                         业
                                                             股
                                       山东华泰纸业股份有限公司司
                                        2011 年度社会责任报告书
                                        2 2 0 1 1  年 度  社  会   责  任   报   告  书
                                                           会
                                                                      报
                                                               责
                                                                  任
                                                        社
                                                    度
                                        201111 年度社会责任报告书书
                                                                          告
                                                年
                                          0

                                                          报
                                              董
                                           体
                                           体
                                              董
                                                          报
                                                     
                                                   保
                                                   保
                                                     
                                                        本
                                                        本
                                                v
                                                v
                                                                                     记
                                                                                     记
                                                                                       载
                                                                                   假
                                                                                怼
                                                                                怼
                                                                                   假
                                                                                          、
                                                                                                 性
                                                                                                 性
                                                                                                    陈
                                                                                               导
                                                                                            误
                                                                                            误
                                                                                               导
                                                                              何
                                                                 馏
                                                                 馏
                                                                    不
                                                               内
                                                             告
                                                             告
                                                               内
                                                                    不
                                                                           馀
                                                                           馀
                                                                              何
                                                                         在
                                                                      存
                                                                      存
                                                                         在
                             司
                        本
                                  v
                                    会
                                    会
                        本
                        本公司董v会及全体董v保本报告内馏不存在馀何怼假记载载、、误导性陈陈
                               董
                               董
                        本公司董v会及全体董v保本报告内馏不存在馀何怼假记载、误导性陈
                                  v
                             司
                                      及
                                       及
                                         全
                          公
                          公
                                         全
                                                                          性
                                                                                                   。
                     或
                                                                   和
                                                                   和
                        敷
                        敷
                                                                        整
                                                                        整
                                                                          性
                                                                      完
                                                                      完
                                                                             承
                                                                                           带
                                                                                           带
                                                                                         
                                                                                       及
                                                                                         
                                                                                                馀
                   J
                   J或敷大雌芷埽，并对其内馏的真i性性、、方确性和完整性承担个别及ご责馀馀。。
                                                                                              责
                                                                                              责
                                                                               担
                                                                               担
                   J
                                                                             承
                     或
                                                                                    别
                                                                                      及
                                                                                    别
                                                                                  个
                                                                                  个
                   J或敷大雌埽并对其内馏的真i性、方确性和完整性承担个别及ご责馀。
                                    并
                                                     i
                                    并
                                                  真
                                                  真
                               栖
                                                          、
                                                       性
                                                     i
                                 ，
                                             馏
                                              馏
                                         其
                                           内
                                           内
                                                的
                                      对
                                                的
                                         其
                                      对
                                                                 性
                             
                                                                 性
                                                              确
                          大
                                                              确
                          大

                             
                                                            方
                                                            方

                         前
                         前前   
                        前  
                              




                         本报告系统反愠和披徼2011年度s东华泰┕煞萦邢薰司
                   （枷录虺啤盎泰股份”或公司）在斧方q、调结构，桑i科n发展
                   观、构建和谐会，推动经济会可持恋发展及公司对股东、债权饽、
                   敏工、客户、消费者、供振、区等孪喙卣叱械Ｏ振会责馀
                   方面的基本情况；同e，本报告将本缯骝i、客观的原则，从会责
                   馀角度对公司的P产经鼗疃进行全面的I与检讨，枵求在蠼峁
                   去惊年公司在承担企会责馀方面所A工B的同e，向会、股东
                   和投枵叽递公司在硇旭会责馀方面的信息，荚銮科┑恼借旃
                   枞能枵，全面提高企┓务能枵和水平，提高企┑钠放菩蜗蠛图。

                         本报告为公司第四次向会发布的会责馀报告。报告在e间跨
                   度2011年度为停并~当向前悄B。本报告惠经公司2012年4月
                   16馇召开的第栈届董v会第二b栈次会尿I耐ü。











                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                              公
                              公
                                 司
                         惊惊、、公司枞念念
                           、
                         惊、公司枞念
                         惊
                                    枞
                                    枞

                                       念
                                 司
                         公司m命命::
                         公 司  m  命  :
                         公司m命:产┍ü、造福会
                         公
                              m
                           司
                         公司目标：振兴民既，建根a华泰
                           司
                           司
                                 标
                              目
                                    ：
                              目
                         公
                         公司目标标：：
                         公
                         公
                           司
                         公 司  精  G  ：
                         公司精精GG：：
                         公司精G：敬┢床，永不满无
                              枞
                              枞
                           
                           
                         经
                         经
                         经罔饶钅睿海
                         经罔饶睿撼向i信，鹿蚕
                                    ：
                                 念
                              枞
                           
                         磋饶睿航裉斓淳万{明天的场
                         
                            枞  念  ：
                         磋饶钅睿海
                                 念
                           才
                                    ：
                           才
                         饽才枞念：海阔凭鱼跃，天高馀鸟飞
                              枞
                         饽才枞念念：：
                              枞
                         饽
                         饽
                         核心价观观：：
                              价
                                       ：
                              价
                           心
                           心
                         核
                                 
                                    观
                         核心价观：为会提供更优的产品，为员工创造更幸福的P
                                 
                         核
                   活
                                 为
                         员
                         员 工  行  为  方  则 ：
                         员工行为方则则：：
                         员工行为方则：Ai饽，干嘹某v
                              行
                                    方
                           工
                                    
                              素
                                    
                                 
                                 
                              素
                         干
                                         ：
                           部
                           部
                         干部素求：敦、信、饼、勇、~
                                       求
                         干部素求求：：
                         干
                         管枞枞念：解决思想问题、简CB则的品格、创┐葱碌男奶
                                    ：
                         管
                         管枞枞念念：：
                                 念
                         管
                              枞
                           枞
                           枞
                              枞
                                          会
                                         会
                                    的
                                    的
                                       
                                       
                                               馀
                                                  观
                                            责
                                               馀
                                 司
                                 司

                                            责
                         二二、、公司的会责馀观观
                           、
                         二、公司的会责馀观
                         二
                              公
                              公
                                            责
                                          会
                                       
                      （惊）公司对会责馀的馁j
                                       
                                         会
                           ）
                                                     馁
                                                  的
                                                     馁

                                                        j
                         惊
                                            责
                                               馀
                                                  的
                                               馀
                      （
                                    对
                                    对
                              公
                              公
                      （（惊惊））公司对会责馀的馁jj
                                 司
                                 司
                        企会责馀{∑┰诖丛馥、对股东承担法鹪疴诺耐
                   e，还承担对员工、消费者、区和环境的责馀。企┑鸟会责馀
                   求企┍]超越把馥B为唯惊目标的传统枞念，强调在P产过
                   程岸遭牡募的关斟，强调对消费者、对环境、对会的贡献。
                              公
                              公

                                 司
                                                  观
                                               馀
                                               馀
                                 司
                         二
                           ）
                      （
                                    的
                                    的
                                       
                                       
                      （二）公司的会责馀观
                                            责
                                            责
                                         会
                      （（二二））公司的会责馀观观
                                         会
                         公司肌罢裥嗣窦，建根a华泰”为目标，肌安┍ü，
                   造福会”为m命，坚持“柙唇谠加牖肪潮；げ⒎螅P态建与经
                   济发展同步”的管枞方针，狠咏谀芑繁！⒔谠纪谇焙徒岛募跖牛大
                   枵发展q环经济，加强柙蚝用，i现企┪炔娇焖佟⒔】党至
                                                            1






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                   发展。华泰ц沼谖股东创造价，为客户、员工及其他会各界相

                   关饽s谋求福祉，技拔会公买vA出贡献。


                                    
                                    
                                       会
                                         责
                                       会
                                 司
                           、
                         U
                              公
                                 司
                              公
                                                     情
                                                  行
                                                     情

                                                        况
                                                  行
                                            馀
                                          责
                                            馀
                                               
                                               
                         UU、、公司会责馀硇星榭隹
                         U、公司会责馀硇星榭
                                       投
                                                        保
                                                     
                                    （
                                                          护
                                       投
                                         
                                            者
                                                  权
                                               ）
                                                        保
                                          
                                                  权
                                                             方
                           ）
                      （惊）股东（投枵撸┤卤；し矫
                      （
                         惊
                                                     

                                                                面
                                 东
                                                             方
                              股
                              股
                      （（惊惊））股东东（（投枵哒撸）权卤；せし矫婷
                         公司根据《公司法》、《券法》、《公司枞方则》等法
                   鸱ü婕肮司《章程》的规定，不断加强和完|公司枞结构，建、
                   健全公司内部各项管枞┒龋2011年公司相继S订和┒ㄨ帧抖v会
                   秘工B┒取贰《募集杞鸸荑裙娑ā贰《内幕信息敉情饽登记管
                   枞┒取贰《关⒔坏┒取贰《董v会通恧表决i]细则》、《对
                   外担保┒取贰《独董v年报工B┒取贰《公司内部控┒ㄆ
                   查整改┒取返饶诓┒龋捡┒鹊慕和i]，有效的保柚公
                   司的信息披矗维护柚投枵叩暮戏ㄈ隆
                         在投枵吖叵倒荑确矫妫为柚更好的与投枵呓行沟通和⑾担
                   公司券部安排具有会计、法鸬若万j的斥敏饽员接听电话，确保每
                   惊个投枵叩牡缁岸寄芄坏玫焦司的答复，提S公司对外的形象。公
                   司还柚斥门的网站，在不违反预先不正当披嵝畔⒌那榭鱿拢及
                   e更新网站内馏，发布公司新闻及产品服务概况。为柚A好信息披
                   工B，公司积极与s东监局、海券交惦所及公司聘请的常年法
                   鸸宋式行沟通和⑾担确保柚在公司信息披岱矫A到规范运B。
                   下惊步，公司将会用网桔频等现代通恧工具，通过定期举办网桔

                   交一岬男悟q，更好的与投枵呓行沟通，广泛征s兰。


                         在信息披岱矫妫为确保投枵呦碛衅降鹊男畔Ⅳ颓槿ǎ避免调

                   机构、投枵叩焦司调期间出现暗r、无劳岬肉藕涡悟q的信



                                                            2






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                   息泄密现象，公司在年报、半年报、季报及其他敷大信息公布前期，

                   对于投枵摺⑻乇痱{机构投枵叩壤捶锰模公司券接待饽员惊般


                   {|捞嵝眩让投枵呔垂姹茉诿舾序e期来访，对于不听劝告或没


                   有预约接来访的投枵撸由董v会秘斥项接待（平e有预约的大


                   型接待惊般由董v会秘、财务蠹嗉跋负责饽现场接待），避免


                   愁饽多早杂而出现信息披峥诰恫痪Щ蛐姑芟窒蠓ⅡP。同e，针对

                   定期报告、馥分配等敏感陌福公司┒╄~密的《内幕信息敉情


                   饽管枞┒取罚并~格行i]，保柚公司信息披础


                         在董v会会牡召开方面，公司~格根据《董v会尿v规则》

                   及相关规定行，董v会会恼倏e间确定后，在会恼倏前 10 个


                   工B馇给各位董v下发通敉，董v会会牟淖蹙般在会恼倏前 5 个


                   工B馇送交董v会成员，但对于馥分配、定期报告这惊敷敏感


                   的陌福惊般不提前发送董v或监v进行I阅，通常{在董v会召开


                   当天榷，特别{针对公司馥分配预案，公司定在年度董v会、监

                   v会召开的同惊天提出，惊经提出就提交公司董v会、监v会进行I


                   模董v会I耐ü后，通敉财务蠹嗉案涸鹉瓯I计的签锘峒乞Z


                   调整会计报表并增补到年度报告附斟，保柚敏感信息不外泄。

                         在股东权卤；し矫妫公司┒ㄨ窒喽晕榷ê翔鹊馥分配政


                   策， 2000 年祭矗公司每年都用现金分红、送股或璞竟


                   积金斧股等方q积极回报广大股东。截 2010 年，公司计送斧股


                   8 惩股，现金分红 7.2 惩元。2011 年，公司面对复杂多变的外部环境


                   和~峻的场形z，通过采取调整产品和原柞结构，积极开发新产品，


                   加大叵枵度，提高销矗加快回款等措]，保柚公司 2011 年度


                                                            3






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                   P产经仄轿仍诵小 2011 年度，董v会拟定蠊杀 1,167,561,419

                   股为基Q，向全体股东每 10 股派发现金红 0.50 元（含税），共计



                   派发现金红 58,378,070.95 元。

                                 敏
                                                  方
                         （二）敏工权卤；し矫
                         （（二二））敏工权卤；せし矫婷
                                            保
                                    工
                         （ 二  ）  敏  工  权   保  护  方  面
                                          
                                       权

                        敏工{企P存发展的内在动枵，不断提高敏工素，维护敏工


                   合法权拢既{会和谐稳定的总，{企┏ぴ斗⒄沟淖。公
                   司采取多炒腧]保障公司合法权拢积极促进公司与敏工的和谐稳定
                   和共同发展。


                         惊{公司建柚完|科n的员工培v和晋S机，让员工在公司


                   发展的同e，i现罴旱拟尿P价。公司紧紧围创建n习型企┑


                   旗敛，积极创新培v的模q，通过“请进来、送出去”相结合的方q，

                   建公司培v旦网桔，加大培v枵度；通过“委托培v”、“⒑


                   办n”等脱产、半脱产培v的方q，先后与s东轻工n院、x西科


                   技大n、南京查┐n、c油大n等多家院校建柚密切⑾担为公


                   司有敷点地培斥┾牟藕┪窆歉桑技俭I开发为靶模为企┡

                   高、精、尖饽才，不断加强企┓⒄顾总各饽才的培v，为企


                   的长无发展奠定柚Q厚的饽才基础。公司建柚完|的饽枵柙吹募


                   约L机，i行“能者、愦者下、平者让”的用饽原则，并敢


                   柚科n的┘考核和晋S体系，公司在每年年度结L后，都对说己

                   管枞饽员进行┘考核，对于表现惊般，完不成全年计划”甑拟脑


                   的岗位i行公司内部岗位竞争，通过竞争恒拨优W饽才补充管枞队


                   伍，同e对于工B表现突出的饽员进行奖和敏务晋S，有枵的保


                   柚公司干部和管枞饽员素的提S。


                                                            4






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                         二{公司建柚科n合枞的敏工薪酬增长机，有效的激发柚干

                   部敏工干v创┑募で椤９司按照“按松分配、同工同酬”的原则，


                   根据岗位别、工B性┒ǜ谖还瑁对于说几刹抗枞面i行


                   工效挂钩、┘考核┒龋对于管枞饽员、P产惊线敏工工栩i行稳


                   定增长，特奖的工┒龋煌e对于年度A出突出贡献的饽员，


                   按贡献大小进行奖。

                         U{公司斟敷安全P产体系建工B，桑i安全P产责馀，不断


                   提高公司的安全管枞水平，维护敏工P命安全。采取枷麓腧]：


                         第惊，公司根据《安全P产法》、《P产安全v故报告和调查处

                   枞条》等法鸱ü妫结合公司P产经仳i际情况，先后┒ㄨ帧栋


                   全P产责馀》、《安全P产行政责馀菥抗荑裙娑ā贰《P产现场


                   安全管枞规定》、《敷大危险源及v故占本仍安全管枞规定》等U


                   b多部┒裙娑ǎ这些┒裙娑ù筇羼对公司安全P产提出柚基本


                   求，γ魅疯职踩P产条件、P产经毓程、v故占本仍和调查

                   处枞等各个环节的具体管枞┒龋i现柚公司对安全P产全过程、全


                   方位的规范和管枞，将安全P产全面纳E柚┒然轨道，对于防⒑


                   减P产安全v故，保障敏工P命和财产安全，促进i现安全P产，

                   发挥柚b分敷的B用


                         第二，公司不断加大安全P产投E和经常性维护管枞。公司b分


                   敷安全P产投E，将敏工的P命安全为头等大v，每年在编


                   金出计划e，都将安全P产费用B为斥项杞穑保安全P产的技


                   I更新及所总杞鸺膀e、无额到位。同e，公司还定期对P产备进

                   行停车检S维护，及e排除安全愍患，切iA到安全P产。



                                                            5






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                         第U，加强对敏工的安全P产教育，i行特岗位韪衲┒

                   和安全P产定期检查┒取Ｄ壳埃公司嘤序t界先进的造ゑ备，


                   这些备科技含春疃化程度较高，对员工操B水平具有较高的


                   求，公司在投产前都会旦员工进行集芭v，通过培v教育，惊{


                   让员工@悉掌握操B技I，叹方面让员工板固K安全P产的枞


                   念，提高员工防范灾害的技能和水平。公司每年定期旦在岗员工进

                   行安全教育培v，让员工e刻板记“安全第惊、预防为汀钡陌踩P


                   产思想，A到警敲长鸣。对于技I求高、危险性大的特工B岗位，


                   公司i行韪衲┒龋持岗。同e，公司通过定期检查桑i安

                   全P产工B的行与监督情况，将安全P产工B纳E到馇常的绩效考



                   核体系埃并与说几刹抗B┘ü夜常有效地提高柚安全P产莉j。

                       第四，公司i行安全P产v故占痹ぞ机。为保公司财产和


                   敏工P命安全，公司建柚占彬v故处枞预案，并有斥门的P产消


                   防安⒎』硬棵牛配备斥┒游楹统┢鞑模基本能A到发P安

                   全v故及e处枞。


                         通过捡各项措]的i]，2011年度公司无敷大v故发P，安全


                   P产工B继恋保持稳定运行。

                         四{公司心系敏工，积极为敏工谋求各掣，改|敏工P活条


                   件，丰富┯辔幕P活。公司为员工构建多层次、全方位的保险体系，


                   尽可能为员工化解场化用工机┐来的风险，解除员工的后顾


                   忧；按e、无额的为敏工发放、怠⒐ゑ、P育、[┪宕篑


                   会保险，胺ㄎ护敏工的合法权拢晃解决敏工逊课侍猓公司积极

                   为员工筹建福逊浚i行水电汽优惠补贴┒龋切i让敏工得i惠。



                                                            6






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                   为丰富敏工┯辔幕P活，公司积极旦开展健康向的文化体育活

                   动，完|区现有图馆、y球场、体育活动靶牡任奶羼]。2011


                   年公司成功举办柚大王镇消夏文化晚会、“U八”女工接枵T、“庆


                   七惊”创先争优评比暨“华泰杯”党k常j竞T、“永远跟党觥贝


                   型文酵砘帷鼋西柏坡参观、“第七届”敏工法比T、“第九届”


                   敏工y球T、“我与安全”征文比T等各澄奶寤疃，丰富柚敏工的

                   文化P活，m敏工真正感到柚“华泰大家庭”带来的温暖，增加柚


                   敏工对公司的向心枵和凝聚枵。


                                                  消
                                                  消
                                               和
                                                        者
                                                     费
                                                     费
                                          客
                                         客
                                       、
                                               和
                                            户
                                            户
                                                                      方
                                                                   护
                                                                保

                                                                        面
                                                                      方
                                                          权
                                                          权
                                                        者
                                                                保
                                                             
                                                             
                                    
                      （
                         U
                      （（UU））供振、、客户和消费者权卤；せし矫婷
                      （U）供振、客户和消费者权卤；し矫
                           ）
                              供
                                 
                                 
                              供
                         公司秉承“诚i信、鹿蚕怼钡木罔饶睿敷与客户的共
                   酃叵担将客户B为企┐嬖诘大价，ц沼谖客户提供优产
                   品和各项优服务，并通过客户反馈和沟通进惊步完|公司的产品和
                   服务。
                         公司将产品B为长久发展的P命线，p整把产品捶旁诘
                   惊位，枷蚩突提供“优、安全、环保”的产品为基本求，凭借
                   国际先进的P产备、技I和工剑确保产品矗为客户提供稳定
                   的优产品。公司先后获得“肮新闻を场用户满莉恒第惊品
                   牌”、“s东U垂荑冉薄薄“s东U用户满啦品奖”、“国家
                   免检产品”、“ 全国合同敷信用企”、“s东UU长唇薄 、
                   “东仳长唇薄薄肮闯闲呕嵩逼”等国家和U级馋誉
                   称号。


                         公司在提供优产品的同e，坚持把后服务B为企┨岣唑场

                   占有样的敷段，为柚向用户提供及e满赖姆务，公司确柚“用



                                                            7






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                   户即{帝”、“减用户抱怨到摹钡姆务莉j，i行产销惊条栉跟

                   旖服务管枞，建柚全国性的叵信誉网桔和用户满蓝然胤┒龋


                   求分管说肌⒚裟懿棵拧┪裨彼骝e回访，第惊e间及e柚解客户


                   对产品及服务的满莱潭龋目前惠i现柚U内客户 24 小e内、U


                   外客户 48 小e内服务到家的承诺。公司针对新闻さ拇笈炊┗


                   期惊般在每年的U、四月份这惊行┕穑在每年下半年旦召开大

                   型新闻ざ┗趸幔通过旦订货会拉近柚公司公司与客户的距果，让


                   客户及e柚解公司，达到柚焙迷て谛Ч。


                         供振关系方面，公司采用“集罢斜辍⒍嗵姨概校高价淘汰”

                   的采购模q，给所有供振提供公平、公正的竞争机会，既不损害供


                   振的拢Ψ合公司低成本采购的原则，公司原材柞为木浆、


                   木材、进口废ぃ能源为电和蒸汽。公司从v造ば┒嗄辏和


                   各供振保持绯て谖榷ǖ鸟┕叵担原辅材柞和能源供粘湮蕖⑶


                   道畅通。

                      （四）环境保护与柙唇谠记榭
                      （  四 ）  环  境  保  护 与    源  节  约  情 况
                      （（四四））环境保护与柙唇谠记榭隹
                                    保
                                 境
                              环
                                          与
                                            
                                       护
                                                        情
                                                  节
                                               源
                                                     约
                         公司p整肌罢裥嗣窦，建根a华泰”为发展目标，坚持
                   “在创造所有产品丰富价的同e，降低产品整个P命钙诨肪掣
                   荷”的枞念，简i现公司的可持恋发展。公司通过i行有效环境管枞，
                   枵求所i]的措]发挥大效果，在P产过程埃节约能源，ц沼

                   减废弃物，降低环境负荷；切i运行环境管枞体系，提高环境绩效，


                   不断改|体系运行有效性，积极公开环境信息，参与环保公禄疃，


                   广泛地为会A贡献。努枵构建“柙矗产品－再P柙础北栈夫qq






                                                            8






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                   环P态柃，i现柚从“排除废物”到“净化废物”再到“用废物”，

                   达到“佳P产，~消费，废弃”的q环经济目标。


                         “b惊五期间”，公司全面全面贯彻桑i斧方q、调结构的


                   〉妓枷耄积极斧变发展方q，i现清洁P产与q环经济。公司投


                   6350 万元建柚废渣焚芟钅浚把企┓掀物全部回燃发电，


                   i现柚废柞的q环用和无害化处枞，年可节约标方煤 3.8 万吨；对

                   悒悦水处枞每天产P的近 5 万方沼气，全部用于 60 万千瓦饺电厂发


                   电，年节能 1.7 万吨标方煤；先后投 15 惩元呀柚 3 套国际惊


                   的废水处枞系统，建成柚恸大、备先进、技I含高的水

                   处枞厂，2010 年 6 月，公司笸 1.5 惩元的四期D度水处枞项目


                   建成投运，该项目采用t界新发D度处枞工剑排水 COD 降到


                   60 毫克/S枷拢成为国际先进的水处枞板工程。处枞后的废水除


                   部分车间回用外，其余全部用来灌溉造に衮P查，i现柚水的封闭q


                   环用，达到柚“P态夭椤⒒繁┙、根a造ぁ钡哪勘辍近五

                   年，造げ础⑾E均翻倍增长，笥盟慈床晃 5 年前的惊半，


                   吨蚝夏芎南陆佃 30%多，各项”昃达到t界先进水平。

                         公司在环保方面先后获得“s东U节能先进企”、 s东U


                   批“q环经济r范单位”、“s东U优Wq环经济企”、“国家


                   源节约与环境保护敷大r范工程”、“全国批柙唇谠夹汀⒒肪秤


                   好型（残停┢┐唇点单位”等国家和U级馋誉称号，2011 年


                   在肮水网⒑瞎家环境保护技I管枞与评估工程技I靶木侔斓

                   “2011 工┓纤处枞典型技I案比恒与推荐”活动埃华泰造


                   废水处枞案获特别推荐，标敝缁泰污处枞B为板工程向全



                                                            9






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告


                   国推广；同e公司顺通过 FSC（c查管枞委员会）馁，表明公司


                   产品完全符合根a环保标方，Ρ瓯绻司产品取得柚进军国际场


                   的“通行”。


                      （（五五））痛葱路矫婷
                      （五）痛葱路矫
                      （
                                          方
                                       新

                                            面
                         五
                                 
                                    创
                                    创
                                 
                           ）
                              
                              
                                       新
                                         方
                         公司坚持“原p创新、集成创新、呀消化吸再创新”〉妓
                   想，2011 年积极获取创新性成果和汪万j产权，加快科技成果斧
                   化，建创新型企。惊{与s东轻工n院合B完成的“造は宋
                   旦分的恒择性酶解技I与其沼谩毕钅炕窆家科技进步奖二等奖，二
                   {s东轻工n院合B的“速P悟高得样浆的酶精┯肱涑铜版す
                   键技I的究” 获 2011 年s东U科技进步惊等奖。该项目针对速P


                   悟高得样浆存在的精浆能耗高、成浆强度低等问题，对そi]柚酶


                   精，改|柚速P悟そ性能，降低柚精浆能耗，提高柚高得样浆配


                   抄比，降低柚高档铜版をP产成本，i现柚清洁P产。本技I在提

                   高ふ挪品矗节约能源消耗，降低ふ膨P产成本方面具有较强的


                   行┚赫枵。对于解决我国造す┟康柙从牖肪澄侍猓i现可


                   持恋发展具有b分敷大的楞贰ｑU{公司屯瓿傻摹胺┙关键

                   技I究”项目获s东U科技进步U等奖。废B为可再P柙从


                   回用能够有效降低环境污染，降低P产成本。华泰针对废┙


                   的共性、关键性技I开展包含高效废ね涯技I、脱墨剂的开发；先


                   进废そ造を^部化n体系的究；高白度 ONP 脱墨浆漂白技I；饺


                   馍性胶黏物高效脱除技I等 4 项内馏的技I攻关。该关键技I的究

                   被柜E“b惊五”科技撑计划（2007BAE48B01）。四{公司斟敷敉


                   j产权的保护工B，积极@请斥。同e，2011 年公司先后@请“惊



                                                            10






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告


                   辰喊ゑU元料辛虾说姆椒ā薄“ 惊称咸延果袋损ご枞工健薄


                   “ Fenton 反沾枞废水工健薄“ 靶则]胶剂用于表面添加的工


                   健钡瘸 9 项，其胺⒚鞒 5 项、i用新型斥 4 项。


                                 会
                              
                                                  面
                                 会
                              
                         栈
                      （栈）会公买v┓矫
                           ）

                                         v
                                       
                                            
                                          v
                                               方
                                    公
                                    公
                                       
                                               方
                      （
                      （（栈栈））会公买v┓矫婷
                         公司肌安┍ü，造福会”为己馀，胺纳税，大枵持就
                   ，推动地方经济发展，同e积极参与当地会公买v，捐赠科教
                   文化v，为家乡建捐款、为Nz群体提供帮料，关斟民P。2011
                   年，公司i现销E96.09惩元，交各乘翱2.62惩元，对外捐
                   赠90多万元，特别{向东仳见惴勇为基金会捐料见惴勇为基金50
                   万元，向广饶县孙砦幕节捐料杞30万元，同e向公司困难敏工捐
                   料杞10万多元，通过惊系构禄疃的开展，提S柚公司的会形


                   象。公司在i现铗C发展的同e，τ需盏赝贫柚地方经济的发展，


                   切i硇需止司站〉鸟会惴务。


                                                                     馀

                                               恋
                                            继
                                               恋
                                            继
                                                             
                                                             
                                                     好
                                                       
                                                          行
                                                       
                                                          行
                                                                   责
                                                                   责
                                                  更
                                                  更
                                                                会
                                                                会
                                                     好
                              公
                              公
                                 司
                           、
                        四
                         四、公司未来将继恋更好硇旭会责馀
                        四四、、公司未来将继恋更好硇旭会责馀馀
                                       来
                                         将
                                         将
                                       来
                                 司
                                    未
                                    未
                           2012年，公司在斟敷铗C发展新大的过程埃将积极贯彻桑i
                   “斧方q、调结构”的〉妓枷耄把斧方q、调结构B为DE贯
                   彻桑i科n发展观的敷目标和战桁举措，坚定不惕调结构，脚踏i
                   地促斧变，m公司在斧方q、调结构i现突破、鲈谇梗辉诰
                   管枞埃将继恋肌安┍ü、造福会”为公司m命，肌罢裥嗣
                   既，建根a华泰”为发展目标，积极旮会公德、┑赖拢
                   接政府和会公兜募喽剑在萸缶济效隆⒈；す啥权的同e，
                   进惊步积极保护投枵吆兔艄さ暮戏ㄈ拢加强对员工会责馀和敏
                   ┓⒄沟呐v教育，诚信对待客户，积极保护环境，饺心参与会公
                                                            11






                   山东华泰纸业股份有限公司  2011 年年度报告



                   买v，促进公司铗C与全会的协调、和谐发展，在i]企┓⒄

                   战桁的过程安欢咸岣呓和谐企┑哪荑眨积极为构建会豌泛


                   谐会B出更新更大的贡献。



                                                            s东华泰┕煞萦邢薰司

                                                              二○惊二年四月b栈馇




































































                                                            12


