


















                                     广西桂东电力股份有限公司
                                          2014 年度社会责任报告









































              2015-3-26                          桂东之光，照亮多彩生活





                                  本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性

                                  陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                                  连带责任。







                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                  报告说明



                 （一）报告组织范围：本报告以广西桂东电力股份有限公司（以下简称“桂东电力”、

            “公司”）为主体部分，涵盖公司部分控股子公司。

                 （二）报告时间范围：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，适当追溯和展望。

                 （三）报告的发布周期：年度报告。

                 （四）报告编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》。

                 （五）报告数据说明：报告中的财务数据来自公司 2014 年度财务报告，并经大信会计

            师事务所（特殊普通合伙）独立审计；财务业绩详情载于《广西桂东电力股份有限公司
            2014 年年度报告》，其他数据以 2014 年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及

            货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                 （六）报告保证方法：我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺。

                 （七）报告编制说明：本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生产

            经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信

            息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告在编制

            过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。






































                                                            1





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                 一、公司概况


                 广西桂东电力股份有限公司是1998年12月由广西正润发展集团有限公司（原“贺州市电

            业公司”）作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产投入而成

            立的股份公司。桂东电力于2001年2月28日在上海证券交易所正式挂牌上市交易，股票简称

            “桂东电力”，股票代码“600310”。目前，公司股本总额为27,592.5万股。


                 公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆盖面最

            宽最完整的地方电力企业。公司以电力生产销售为主营业务，主要产品是电能，电力销售的

            范围为广西东部区域县市，并与广西电网公司、广东郁南县、罗定市以及临近的湖南省江永

            县、江华县、永州市等县市电网连网并互为交换电量。经过多年的发展，公司已经由原来经

            营单一的发电、供电业务发展为依托主业向其他相关领域拓展，目前控股 10 家公司，参股

            4 家公司，通过控股、参股公司开展了电子材料、证券、旅游、银行、石油贸易、电力工程

            设计咨询等多种经营业务。



































                 二、生产经营业绩


                 2014 年，面对生产经营和开拓发展面临的压力，公司管理层积极应对困难和挑战，有

            序推进各项工作，确保了公司生产经营持续稳定，开拓发展相关工作也取得了一定进展。公





                                                            2





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


            司全年实现营业收入 21.15 亿元，实现净利润 3832.56 万元，截止 2014 年 12 月 31 日，公

            司总资产 92.63 亿元，净资产 38.17 亿元，入选 2014 年广西 100 强企业（排名第 66 位）。


                 三、安全生产落实情况


                 对于电力行业企业而言，安全生产既事关企业发展和稳定，更事关人民群众的生命与安

            全。公司坚决贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》、《广西壮族自治区安全生产条例》

            等相关法律、法规、规范性文件的规定，建立严格的安全生产责任体系和监督体系，推行标

            准化作业，完善应急预案，强化责任追究制度，切实做到安全生产。


                 （1）全面启动安全生产标准化，落实安全生产责任制。2014 年，公司严格贯彻落实

            《国务院安委会关于深入开展企业安全生产标准化建设的指导意见》，对照《发电企业安全

            生产标准化规范及达标评级标准》的要求进行自查自评―完善、整改―提升―再自评―再整

            改―再提升。公司每年年初制定全年安全生产工作总体目标，对应急管理工作和安全生产工

            作做出总体部署，公司主要领导和各主营生产单位签订安全生产责任书，并层层分解责任，

            职责明晰、任务明确、责任到人，建立“横向到边，纵向到底”的责任体系，确保应急管理

            和安全生产的各项制度和措施落实到一线员工。


                 （2）对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教育培训制度，培训率达到
            100%，并对一线特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，严禁无证上岗。同时，公


            司通过定期或不定期举办培训班、出版板报等形式，做好安全生产培训、安全用电宣传等工
            作，提高全体职工及人民群众的安全生产、安全用电意识。


                 （3）围绕“三个不放过”原则，通过开展 “隐患大排查大整治”、“安全生产月”等

            系列活动，建立反违章、查隐患、防事故的工作机制，狠抓安全管理薄弱环节和习惯性违章

            行为，及时发现并消除设备缺陷和隐患，保证电厂安全发电、电网安全供电。


                 2014 年全年，公司没有发生特重大以上安全责任事故，确保公司员工及人民群众的生

            命财产安全。


                 四、保证供电质量，提升服务水平


                 1、加强网架建设，全面升级网架结构






                                                            3





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                 2014 年全年，公司投入大量资金建设和优化网架结构，并按照国家电力行业新标准和

            新要求对未改造地区或对已进行改造但仍存在供电能力不足或供电可靠性较低问题的电网着

            力升级改造，进一步提高贺州工农业生产和城乡居民生活用电的可靠性、安全性及供电稳定

            性。


                 2、多措并举，提供优质、稳定电能，保障电力供应


                 作为广西地方电力优秀电网、广西电力管理先进企业，公司2014年继续深化“服务即效

            益”理念，公司围绕“保供电、保民生、保稳定” 这一宗旨，在优化公司的网架结构的同
            时，多措并举，全力保障电力供应。


                 （1）为避免重大节日用电高峰或因极端天气导致的满载负荷现象，公司未雨绸缪，除

            通过加强电力设备巡视消缺工作、用电负荷测试、应急演练等多种方式落实应急措施外，还

            严格执行“24小时值班制”、“实时监控电网运行”、“电力抢修服务队随时待命”等制度，

            多措并举，周密部署，全力保障各大节日期间电网的平稳运行和可靠供电，圆满完成保供电、

            保民生重任。


                 （2）为平衡电力供需缺口，避免或减少枯水期拉闸限电，公司大量购进成本较高的外

            购电量，全力保证辖区内工业生产、居民生活用电和民生行业的正常用电需要，维护社会和

            谐稳定。2014年全年，桂东电力外购电量达12.82亿千瓦时，比上年增加23.63%。

                 3、呼叫中心，用户与桂东电力沟通的桥梁


                 为进一步加强对电能质量进行实时监控，公司于2012年成立了“966068”桂东电力呼叫

            中心，设置客服热线，提供24小时电费查询、业务咨询等服务。据不完全统计，2014年全年，

            966068全年话务总量20224个，其中呼出5138个，呼入15086个；全年下达工单7871份，其中

            故障报修工单824份，咨询查询工单7016份，投诉举报工单14份，意见、建议工单17份。





















                                                            4





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告
































                 4、开展实战演习，提升供电事故应急处理能力


                 公司不定期举行处置大面积停电事故预案模拟实战演习，有效检验公司及公司职工对大

           面积停电事故的综合应急处理和作战能力，并根据演习结果进一步完善事故救援预案，加强

           应急预案管理，提高事故应急处置能力。


                 5、开展供电、用电服务宣传，真正做到利民便民


                 2014 年，公司继续积极开展供电、用电服务宣传活动。公司营销部与客户服务中心等

            部门多次组织相应岗位人员，开展供电、用电服务宣传，通过制度上墙、客户调研、设立电
            力咨询服务台、宣传板、横幅、宣传册等多种形式向当地市民宣传安全用电、节约用电常识、

            缴费途径以及电力政策、电力法律法规，如电价目录、居民阶梯电价制度等，解答客户用电

            咨询，受理客户投诉，增加客户对公司的了解度及认可度。同时，公司为减少用电客户缴费

            排队等候之苦，向客户提供了新的方便快捷缴费方式，公司与部分商业银行签订代扣电费协

            议，开始施行“银电合作”政策，由商业银行代扣代交每月电费，真正做到利民、便民、省

            时、省力。


                 五、股东和债权人权益保护


                 公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极探索，

            不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中

            小投资者的合法权益。


                                                            5





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                 1、建立权益保护的机制


                 2014 年，公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作。

            并依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规文件逐渐完

            善治理结构，且围绕公司法人治理的完善制订或修订有关规章制度。公司持续推动和加强公

            司内控管理体系建设，规范公司运营管理，形成了相互制衡、行之有效的内控管理制度体系。

            从机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项

            合法权益。


                 公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了

            一套合理、完整、有效的经营管理框架。公司2014年度共召开2次股东大会、11次董事会、6

            次监事会，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，决策公平公正。


                 2、建立投资者关系管理机制


                 2014 年，公司严格按照上海证券交易所《关于进一步加强上市公司投资者关系管理工

            作的通知》的规定，持续加强与投资者之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，

            促进投资者对公司的了解和认同，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司良好的诚信形象。

            公司具体实施投资者关系管理主要方式有：


                 （1）公司设立了投资者交流信箱：600310@gdep.com.cn，投资者热线电话：0774-

            5297796，取得良好的沟通效果。

                 （2）及时回答投资者在上证E互动（http://sns.sseinfo.com/）中提出的问题。截至
            目前公司已累计回答投资者115次的提问。

                 （3）公司董事长、高管、董事会秘书积极参加广西证监局举办的“广西上市公司投资

            者网上集体接待日活动”，在指定网络平台统一回答公司投资者提出的问题。

                 （4）在公司网站（http:// www.gdep.com.cn/）中及时刊登公司近期发生的重要新闻，

            进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，并设置“投资者关系”栏目，及时更新

            相关信息。

                 （5）公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知公告，在股

            东大会上专门安排时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在

            不违反信息披露制度的前提下回答股东所关心的问题。



                                                            6





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                 （6）如有需要，公司还可安排接待个人/机构投资者的来访、实地参观等活动，让投资

            者了解公司发展经营情况。

                 3、建议完善的股东回报机制


                 在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中明确

            了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红的比例：

            1、每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、公司最近三年

            以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润的30%。”公司近年

            现金分红情况如下表：



                                                  公司近年现金分红情况
                                                                                 单位：万元

                    12000                                                              11037
                                                              9197.5
                    10000
                                            7053.75
                     8000            6270             6270           5518.5    5518.5          6898.13
                     6000
                           3918.75
                     4000

                     2000
                         0
                            2005年            2007年           2009年            2011年           2013年



                 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年末公司可供投资者分配的利润为

            401,351,367.97元。公司董事会提出了以 2014 年 12 月 31 日公司的总股本27,592.5万股

            为基数，向全体股东每 10 股派现金红利2.8元（含税）的利润分配预案。


                 4、债权人权益保护情况


                 公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降

            低债权人权益风险的思路，自公司成立以来，公司的资产负债率均保持在稳健水平。公司在

            追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，严格按照与债权人签订的合同履行债务，

            降低自身经营风险与财务风险，充分保障债权人的合法权益。


                 六、职工权益保护






                                                            7





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                 公司始终坚持以人为本，重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作和生活环境，

            努力建设“和谐合力”劳动关系，以调动员工的工作积极性、增强员工的归属感、提高员工

            的满意度与对公司的认同度，从而提升公司的整体竞争优势。


                 1、公司员工概况


                 截止 2014 年 12 月 31 日，公司在职员工为 2704 人（含各控股子公司、全资子公司及下

            属公司及电厂人数）。公司拥有本科及本科以上学历的 465 人，大专学历的 829 人，中专及

            中专以下学历的 1410 人。


                 2、建立完善的人才培养机制


                 公司深入实践“721 培养模式”(70%源自工作历练，20%来自人际反馈，10%来自培训教

            育)，依据公司实际情况不断丰富课程内容，创新培训解决方案，完善培训体系建设。2014

            全年共计 1752 名员工参加在线学习，覆盖率超 97%，学习时长共计 109010 小时，平均每人

            约 62 小时； 同时，公司还针对不同层级人员策划不同的系统学习方案，强化培训对业绩的

            支撑作用，开展多期以绩效提升为目的的培训项目。


                 3、规范劳动关系，保障职工基本权益


                 公司严格遵守国家相关法律法规，贯彻以人为本的现代管理理念，建立和完善包括薪酬

            体系、激励机制等在内的用人制度：公司依照《劳动合同法》与职工签订劳动合同，建立了

            规范的新型劳动关系；依法足额发放职工工资，从未出现拖欠职工工资现象；公司实行岗位

            绩效工资，调动职工的工作积极性；足额为职工缴纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、

            生育保险、失业保险，2014 年，劳动就业合同签订率为 100%，社会保险参保率为 100%，
            在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，

            严格执行工时制度、休息休假制度、女职工实行特殊劳动保护及带薪年休假制度。



                 4、完善职工沟通平台、丰富职工文化生活


                 公司非常重视与职工的沟通和交流，除不定期召开职工座谈会，设立流动建议箱、建立
            集成协同办公 OA系统等多种方式，倾听职工心声外，公司管理层还采取深入生产现场调研

            等形式，保持与基层员工的沟通，听取一线员工对公司发展的建议和要求。






                                                            8





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                 为进一步丰富广大职工文化生活，全面提高文化素养，争做知识型职工，2014年，公司

            继续搭建“桂东电力职工书屋”，各类书籍近2000册，自行订阅书籍近1000册、杂志报刊30

            多种，供职工阅读。同时，公司还积极开展了有益于提升职工素质、陶冶职工情操的一系列

            活动，表彰公司生产（工作）标兵、先进个人、开展岗位技术比武、炊事员技术比武活动等

            等。通过这一系列的活动，进一步提高职工对企业的满意度和归属感，激发他们和企业共荣

            辱、共进退的意愿，从而提升公司的整体竞争优势。


                 5、关注员工身体健康


                 公司高度重视员工健康，公司工会每年组织全体职工进行常规体检，并根据历次体检结

            果建立公司《职工健康档案》，同时不定期邀请当地资深医师分析职工健康状况，对发现健

            康问题的职工，提醒及时复检、就诊，针对健康状况较差的职工，公司将给予调整合适的工

            作岗位，确保职工的身心健康。


                 6、关心员工生活情况


                 公司工会密切关注员工的生活情况。“夏送清凉”、“冬送温暖”、生日祝贺、伤病必

            访、婚丧必访，处处给职工以家的温馨。2014年春节前夕，公司党、政、工在全公司范围开

            展了“送温暖”走访慰问活动，下基层、到岗位、进家庭，走访慰问企业病困职工、困难党
            员、离退休职工及党员、劳模先进，为他们送上企业的关怀和新春的祝福，同时鼓励病困职


            工、困难党员以乐观的心态面对病痛和困难，顺利渡过生活的难关。经统计，2014年春节前
            夕，公司党政领导班子共进行“送温暖”走访慰问职工逾百人次，发放慰问金约5万元。


                 6、规范职代会提案审议流程，确保职工民主管理权利


                 除依据《公司法》和《公司章程》的规定选举职工监事、职工董事，确保职工在公司治

            理中享有的合法权利外，公司还成立了职代会提案审理督办工作委员会，通过组织召开“提

            案审查督办工作会议”或职工代表座谈大会的形式，对公司每年职代会的提案及建议进行汇

            总、审查，听取职工意见和建议，并把立案的提案按转交督办、落实反馈、办结归档等步骤

            进行处理，对未予立案的提案及建议逐一向职工代表解释、反馈。


                 七、感恩回馈社会


                 公司自觉承担社会责任，自觉履行纳税义务，真诚奉献爱心，努力回报社会。



                                                            9





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                 1、自觉依法诚信纳税


                 公司切实履行纳税人义务，自觉依法诚信纳税，多次获得广西“百名诚信纳税人”、

            “贺州市纳税大户”，“贺州市纳税信用等级 A 级企业”等荣誉称号，2014 年全年公司合

            计上缴国家各项税费 23,124.95 万元。公司近三年上缴税费情况如下图示。



                                             近三年上缴国家各项税费情况
                                                                       单位：万元
                                                      23,124.95
                   25000     17396.75     21,663.11

                   20000

                   15000

                   10000
                                                                                      上缴国家各项税费
                    5000

                       0
                             2012年        2013年        2014年








                 2、提供就业机会

                 公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2014 年招聘新

            员工共 56 人，其中：10 人本科；大专 41 人；中专及以下 5 人。为保证地方人员就业安置，

            提升社会就业率贡献了一份力量。
                 3、热心社会公益



                 2014 年，公司继续开展“捐助扶贫村”活动。经统计，从 2000 年起至今，公司先后组

            织开展“助学圆梦”、“桂东电力希望班”、“建设五保村”、“捐助扶贫村”、“抗洪救
            灾”、“抗震救灾”等各种大型献爱心捐助活动 20 多次，共捐款逾 200 万元。自 2003 年起

            至今，公司共帮助 700 多名家庭贫困品学兼优的贫困学生顺利完成学业。同时，公司鼓励全

            体职工主动回馈社会，参与各种形式的捐款、便民活动，继续开展青年文明号和青年志愿者

            活动，组建青年职工积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，

            鼓励和支持职工参加义务献血，捐款捐物帮助贫困家庭，为扶持弱势群体、民生事业、社会

            公益事业、促进社会和谐做出了积极贡献。


                                                           10





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                 八、环境保护与可持续发展


                 企业不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展的重

            要义务。多年来，桂东电力在快速发展的同时，在生产的每一个细节为社会可持续发展贡献

            自己的一份力量，节能减排，加大绿化，力争铸就绿色和谐企业。


                 1、公司历次投资项目均充分考虑环保设计和环保投入，并将节约能源、符合环保各项

            要求纳入公司投资项目的前期调研、可行性分析中，确保节能、绿色无污染。


                 2、公司加大治理谐波力度，采取切实可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设备、

            线路处于良好状态，严格防止环网电磁污染问题。


                 3、公司继续积极推进无纸化绿色办公，实行双面打印，减少纸张浪费，坚持实行以旧

            换新、打印机墨盒、硒鼓回收制度，启动公司OA协同办公系统，倡导无纸办公，在降低公司

            办公成本的同时，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，同时也减少了用电话、传真和邮

            寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。此外，公司还向广大职工提倡冬、夏季合理

            使用车辆暖风、空调制冷设备，做到勤开关，充分用自然资源，达到节能、降耗减排的目的。


                 九、展望未来


                 桂东电力心系社会，在追求自身不断发展的同时始终坚持以奉献社会、回报社会为己任。

            2015年，公司将社会责任理念全面融入全公司发展战略和经营管理中，切实提高可持续发展

            能力，切实承担起对股东、客户、员工、社会和环境的责任，为推进企业与经济、社会、环

            境持续协调发展做出新的更大的贡献。同时，公司也将以发布社会责任报告为契机，接受社

            会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。公司将在未来的发展过程中不断探索
            有效履行社会责任的着力点，在加快自身的发展的同时，更好地履行社会责任，并实现自身

            与全社会的协调发展。






                                                              广西桂东电力股份有限公司董事会


                                                                      2015 年 3 月 26 日







                                                           11


