







                                   人本奠定长青基业，服务诠释核心价值

                                        ――金地集团 2012 年社会责任报告


                   践行责任：成就企业长远发展之道


                        地产行业经过十余年快速发展，面临历史性转折。服务于人居之需的地产行
                   业，如何在国家经济转型与实现“中国梦”的宏大进程中,找到与时俱进的恰当
                   定位，殊为关键。

                        金地认识到，企业社会责任的践行和贯彻，恰可作为回答这一命题的指路灯
                   塔，指引金地从追求单一经济目标转向经济目标、社会目标和环境目标的综合实
                   现。

                        社会责任，是外部环境对企业的根本性期望与要求，同时也是企业筑就长青
                   基业的根本之道。企业需要从行业发展、生态环境、公众利益和社会和谐的角度
                   出发，将企业命运与社会发展紧密结合，确保企业真正获得长远发展的有利空间。

                       秉承这一理念，一直以来，履行企业社会责任已经成为金地的内在基因，更
                   成为金地主动谋求的长远发展之道。

                       2012 年，在此过程中，金地继续以“人本”为核心诉求，以“服务”为切入
                   点，着眼客户之满意，环境之友好，员工之发展，持续注重企业与利益相关群体
                   的良性沟通和互动，努力构建社会和企业之间的共同发展关系。

                       这一原则决定了，金地用“专注于人，服务于人”，来作为对企业经营发展
                   宗旨的一个重要诠释维度。这一年，金地持续研究并开发“人本”产品、推进“云
                   服务”理念落地、组织“小桔灯”公益、实施弘金地网球小苗培养，用爱心和实
                   际行动，为社会和谐、为他人奉献自己的正面力量。

                       这就是金地“人本”内涵的实践。专注企业行为对人本价值的关怀，通过“服
                   务”的姿态，实现企业行为对股东、对客户、对员工的广泛贡献。这是金地企业
                   经营发展的宏愿，也是金地为社会长远持续繁荣发展贡献力量的庄严承诺。

                   产品：居住在人本

                        产品，作为满足人居需求的载体，只有与客户更契合的建立联系，并呼应客

                   户人性本源的需求，其各种技术、创意、材质、空间等等元素才具有了现实意义。

                        金地作为一家深度耕耘于住宅领域的企业，持续实践对客户人居住需求和生
                   活理想的郑重承诺，精益求精，以创新的产品、精细的质量、人性的营造来赢得

                   认可。品质产品、人本产品，这一追求早已融入每一个金地人的思想和行动之中。










                        金地以“人文”、“人性”、“人情”三个维度，来诚恳实现“引领人本生活”
                   的金地产品核心价值。金地希望为客户所提供的，是一个自然健康的社区环境，
                   惬意友好的邻里氛围，趣意横生的生活空间，以及人文气质的精神居所：融合城
                   市历史文化脉络和现代美学气质，金地为产品赋予浓厚人文风格；回应舒适居住
                   与便利生活的本源需求，金地打造功能丰富、设计创新的人性功能；彰显居住圈
                   层的价值诉求，构建深度社交沟通平台，金地营造和谐顺畅的人情社区。

                        为了给客户提供高品质的产品，金地组织开展了大型“首置首改户型调研”。
                   在目前自住需求成为市场主流的背景下，金地以此回应客户呼声，努力创造更贴
                   近客户本源居住愿望的产品设计。

                        金地大范围抽取代表性样本，抽调公司专业人员，一对一、面对面进行客户
                   访谈，以数百个细节问题为纲要，以金地所积累和感受到的客户价值点为根本，
                   金地此举将形成行业内极具引领意义的研究成果，也必将为金地未来的产品创造
                   和公司发展奠定雄厚基础。

                        为了给客户提供高品质的产品，金地坚持做低碳环保理念的践行者，持续坚
                   持建设可持续发展的低碳住区。金地通过对资源的整合和产业链的科学管理，在
                   选址、购地、策划、设计、工程、销售、售后服务等过程中，努力构建与生态共
                   融的和谐人居。

                        在已经获得过国家、深圳“绿色建筑双认证”的金地天悦湾项目中，大量专
                   业循环设备充分使用，中水回用、雨水收集与利用、太阳能热水，等等，为天悦
                   湾项目的绿色环保品质提供了先进的技术支撑，在室外环境、热舒适与节能、用
                   水与水环境、以及室内环境等四个方面实现了与常规住宅的大幅提升，对自然与
                   环境也更加尊重。

                        在东南区域，金地设计采用高效节能技术，利用土壤源中吸收的太阳能和地
                   热能，通过热泵原理，建成既可供热又可制冷的高效节能空调系统。杭州自在城
                   亚历山大会所、萧山天逸会所、绍兴自在城会所等均采用此系统。

                        针对行业的工程质量管理特点，金地建立了局部超越国家规范的企业标准。
                   还通过第三方的客户满意度调研，了解业主真实而细致的居住需求，和对金地产
                   品服务的真实感受，以此来修正和完善我们的产品质量，使产品质量处于不断的
                   自我修复与完善之中，并最终实践“人本”的承诺。


                   客户：服务在云端

                        无微不至的关怀和专业的服务表现，是金地思考与客户关系的重要切入点之
                   一。“提升管理服务品质，提升客户满意度，培养客户忠诚度”也一直是金地的
                   战略目标。










                        金地将客户的体验和感受摆在第一位，努力通过细微而周到的服务来满足每
                   一个准业主及业主的点滴需求，真正创造出家的温馨和归宿感。

                        更重要的是，在“云”速扩张的当今时代，金地与时俱进，致力于为每一位
                   尊贵的业主提供一切关于生活的想象。不仅满足客户所需求的，甚至帮助客户思
                   考还需要什么。

                        2012 年，依托集团庞大的资源背景和强大的市场拓展能力，金地开始在中
                   国房产开发领域首创“云服务系统”，为金地业主架构一片“云”的天空，实现
                   只要客户在哪里，“云服务”就在哪里的愿景，并向市场响亮宣告：加入家天下，
                   享受云服务。

                       “家天下”是金地推出的客户会服务载体，每一位金地业主，都自动成为“家
                   天下”客户会成员，并将享受金地独特而全面的“云服务”。

                        “云服务”作为金地集团在中国首创的深度客户服务平台，通过有效整合国
                   内及国际优质资源，为客户提供文化、教育、医疗、商务、休闲、消费等全方位、
                   多角度的尊尚服务。

                        “云服务”已经涵盖了“云”商旅、“云”消费、“云”教育、“云”健康、
                   “云”公益、“云”居家等 6 大类别 36 项服务，为每一位金地业主提供多角度、
                   全维度的服务体验。

                        目前，金地集团的开发足迹已遍布了中国２１个大中型城市。依托每个城市
                   的特点及项目人群资源，并伴随着金地集团的快速扩张，“云服务”平台与内容
                   还将不断丰满与完善。

                       同时，为保证服务品质，金地物业每个季度进行一次品质检查、每半年进行
                   一次的客户满意度调查，以及进行其他不定期的专项检查和重点工作事项督办，
                   所有这些及时修补了服务短板，持续并有针对性地提升了金地的服务品质。

                       秉承“精品服务  真情关爱”服务理念，金地物业公司在不断提升服务质量的
                   基础上，更以丰富多彩的社区文化营造温馨美好的社区氛围，金地社区文化节就
                   是其中最具特色的典型。

                        自 2007 年起至今金地社区文化节已成功举办六届，每一届文化节变化的是
                   活动内容，不变的则是活动内涵――欢乐、和谐。2012 年的第六届文化节在以
                   往的主题基础上，增添了“幸福”这一深为人们关注和追求的新理念。

                        第六届金地物业―好百年家居社区文化节覆盖整个秋季。从 8 月至 10 月，
                   金地物业为业主策划了独具特色的系列活动，包括“2012 年，我们一起拥有的
                   幸福”金地社区大型觅友活动、“金地社区微奥运”游泳比赛暨水上趣味运动会、
                   “我们一起回味的经典”金地社区电影节以及“我的团长我的团”金地社区暑期
                   少年团活动、趣味芒果节、中秋嘉年华、露天电影节、金地社区大型交友活动、









                   中秋嘉年华活动、大型社区便民服务、金地业主团购会等等，将为业主带去更多
                   的欢乐和实惠，也将让人更多地感受幸福生活的内涵。

                        金地为客户的付出得到社会各界广泛肯定。9 月，《2012 年中国房地产品牌
                   价值研究报告》在京发布，继 2011 年荣膺全国行业三甲之后，金地物业今年更
                   进一步，以 11.25 亿的品牌价值排名全国第二。报告评价称：金地物业作为行业
                   标杆企业，以先进的服务理念、高品质的物业服务、专业的管理经验，为业主营
                   造了舒适便利的居住环境，显著提升了客户满意度，实现了房地产项目的保值增
                   值，同时提升了开发商和物业服务企业的良好公众形象，成为物业服务行业品牌
                   企业代表。



                   员工：成长在“道”上


                        依托深耕于行业 20 余年的底蕴，金地也持续为员工创造出开放的、先进的
                   成长、学习环境。

                        围绕人力资本双螺旋开发模式，金地每年都会根据公司战略需要，制订专项
                   人力资源规划，一方面为公司有意识地提前引进和培养各个层次的专业人才做指
                   导，另一方面也为员工有针对性地制订职业发展规划明确方向。

                        早在 2011 年，公司即正式成立金地管理学院，使金地集团人才培养、企业
                   文化建设进入了一个崭新的阶段。2012 年，本着“创新培训形式、注重实践可
                   操、遵循急用先学、奉献经典案例”的办学思想，金地持续加强企业文化的推广
                   及传播，推进培训体系建设，制定了针对各类关键岗位、关键人群的系统化培训
                   计划。配合课程体系的建设，还加强了兼职讲师培训队伍建设。

                        2012 年，公司围绕《金地之道（第三版）》组织了覆盖全集团的多场企业文
                   化专题宣讲；针对集团管理干部及营销、设计、商业地产、人力资源等专业人群，
                   和社招、校招新员工等特定人员，举办了一系列深入、系统的培训。

                        《金地之道（第三版）》是这一年尤其值得一提的企业文化建设成果和员工
                   发展指引。作为金地集团企业文化纲领性文件――《金地之道》，倡导“用心做
                   事，诚信为人；果敢进取，永怀梦想”，并作为公司的核心价值观，给金地人注
                   入了正能量，也向社会彰显了一家负责任的企业对诚信、梦想、进取、责任等时
                   代关键词的解读和践行。

                        金地之道，始于足下，亦成于足下。金地的企业文化， 将 以不断传承与超越
                   的姿态，迎接着公司治理新的机遇与挑战，也为金地员工指引了不断成长的正确
                   方向。












                   奉献：行动在脚下


                        金地集团始终怀有一颗感恩之心，用心回馈社会。在业务发展的同时，积极
                   履行企业社会责任，以极大的热情和慷慨的付出，在慈善捐款、公益助学等各方
                   面进行了广范的实践。

                   培养小苗，公益创新

                        金地集团旗下弘金地爱心基金自成立以来，全心致力于公益事业发展。由弘
                   金地爱心基金全力资助培养的 8 名甘肃网球小苗，截至 2012 年底，她们在深圳
                   生活、训练已经有 15 个月，昔日的小苗正在茁壮成长。

                        为了让这 8 名网球小苗成长为优秀的职业网球运动员，弘金地爱心基金专门
                   聘请专业训练团队，来自网球大国塞尔维亚的两名外籍教练分别担任他们的网球
                   主教练及体能教练。

                        每天，8 名网球小苗接受 4 个小时科学、系统、专业的网球训练和体能训练，
                   目前，她们不仅已经掌握了网球的各项常用技术，更是在体能素质上有了大幅提
                   高。
                        为保证 8 名网球小苗健康成长及良好的身体素质，弘金地爱心基金从生活各
                   个方面进行了无微不至的关怀。每日各类营养的及时补充及三餐饭食的合理搭
                   配，为她们的训练及成长打下了坚实的身体基础，来深一年多，每位小苗的身高
                   体重都有了高于普通儿童的大幅提升。

                        此外，为关注孩子的心理成长与人格塑造，训练管理团队与深圳市儿童医院
                   建立了紧密联系，邀请该院的儿童心理学博士担任心理导师，及时为孩子们解决
                   各种心理困扰；每隔一段时间进行的身体生化指标测试，更是从科学的角度来指
                   引我们的训练。


                        8 名网球小苗的健康成长持续牵动金地集团相关领导和社会各界的心。金地
                   集团董事长凌克时常亲临球场，观看小苗训练情况；深圳市福田区的各级领导总
                   会在节日里送来真诚关怀和祝福；原国家政协主席李瑞环、中国国际商会会长万
                   季飞、深圳市人大主任刘玉浦等均对 8 名网球运动员的未来表达了美好的祝愿；
                   国家体育总局网球运动管理中心主任孙晋芳等领导也亲临球场，对 8 名网球运动
                   员的训练结果表示了极大的肯定。而中国网球“一姐”李娜更是结合她自己的亲
                   身经历，对 8 名小运动员今后的网球之路提出了宝贵的建议。

                         弘金地爱心基金由金地集团与深圳市政府于 2010 年合作成立，从甘陇贫困
                   山区选拔合适的少年网球运动员进行培养。2011 年，在甘肃省与深圳市领导共
                   同指导下，历时 9 个月，运用海选、初选、复试、夏令营、专家投票以及专业的
                   运动科学检测等方式，最终在甘肃全省 21 个县、100 多所小学、1.5 万名小女孩









                   中，选拔 8 位网球小苗作为培养对象。

                       弘金地爱心基金将努力培养小苗成为优秀的职业网球运动员，并将从中探索
                   总结出市场化运作的、从娃娃抓起的职业网球培训模式。在基金未来的运作过程
                   中，金地将结合在金融领域经验，使该项基金能够持续资助贫困儿童，期待她们
                   成长为国际网球领域的可塑之才，为国争光。



                   筹建学院，职业育人


                        一枚鹅黄色的网球从大满贯冠军、世界网坛巨星李娜手中落下，弹起一米高
                   度。李娜旁边穿运动装的弘金地爱心基金网球小苗，娴熟果断的挥动网球拍，将

                   球击向舞台下方。台下观众一阵欢呼，纷纷跳起，争相接球，一时气氛欢快热烈。

                        这是在 2012 年 12 月 26 日，坪山体育馆，金地代建深圳市坪山国际网球中
                   心项目，和弘金地国际网球学院建设启动仪式现场的精彩瞬间。亲临现场的李娜，
                   则是在即将参加 WTA 深圳龙岗金地公开赛的前夕，抽身专程前来与网球小苗共
                   同完成这一仪式。

                        坪山国际网球中心是深圳市和坪山新区重要民生项目，已落实由金地代建并
                   在建成后管理运营。该场地拥有 2 片国际标准网球场地，包括 2000 人中心场，4
                   片室内场，4 片红土场以及 16 片高级室外场，并具备国际水准的专业化体育赛

                   事及培训功能，还将对全体市民开放，为坪山新区乃至深圳的又一城市建设亮点。

                        同时，金地集团推动建设的弘金地国际网球学院亦在当日启动。弘金地国际
                   网球学院定位于培养职业和半职业运动员，开设网球专业学位教育，与国际知名
                   网球学院合作，把国际先进的网球教学理念引入中国网球教学，聘请国际资深网
                   球名教练专职教学，并为社会输送高水准网球教练和赛事管理人才。

                        学院落成后，将大大推进深圳乃至国内网球运动普及、后备人才培养、专业
                   人才输送等各方面发展。

                        建设场地，创建学校，培养人才，一系列与网球运动相关的公共事务、公益
                   之举，凸显金地集团愿意在中国网球事业发展中发挥积极促进作用。

                        事实上，金地在网球运动普及、教育、运营和社会公益方面进行了多年的探
                   索和积累。90 年代早期项目――金地花园即建有 3 片网球场，截至到 2012 年，
                   集团在全国范围内所有项目共配套建设 35 片高水准球场。

                        而筹建弘金地网球学院，更显示金地积极从网球人才培养等基础工作做起，
                   并坚持国际化标准，面向国际，定位职业，同时完善国内网球教育体系，为社会
                   输送大量行业人才的长远决心。









                   撒播真爱，援建“梦想”

                        2012 年，金地集团共在甘肃、广东两个省份捐建 10 家梦想书屋学校，惠及
                   学生近 2358 名，老师 144 名。

                        这一公益助学行动，是金地近年来持续上海真爱梦想公益基金会通力合作的
                   一部分。2011 年，金地捐助了两所“梦想中心”，同时，在该年度捐助一笔“梦
                   想书屋”用资金，用于 2012 年在全国贫困地区学校建设 10  间“梦想书屋”。

                        2012 年，除“梦想书屋”顺利建成并投入使用之外，金地支持的当地学校，
                   还持续举行了梦想课程培训系列之暑期教练计划，以及梦想课程、梦想银行奖励
                   等等，大范围惠及贫困地区师生。

                        其中，2012 年 5 月 18 日在甘肃省定西市理工中专多媒体教室,  “2012 年甘
                   肃省梦想书屋教师阅读暨教师专业化发展研讨会”在此举行，金地支持援建“梦
                   想书屋”的甘肃榆中县、临夏市的梦想书屋学校老师亦积极参与。两名梦想书屋
                   教师进行了经验分享，图书管理软件操纵讲解等内容。

                        此外，2012 年 7 月 16-30 日，真爱梦想教师培训团队在定西、陇西和会宁进
                   行了三期的教师培训，其中第一期就包括金地支持建设“梦想中心”的定西市安
                   定区东关小学、甘肃定西市安定区交通路中学。

                        金地集团在捐资助学等方面不吝投入，尤其关注贫困山区儿童的教育公平问
                   题。本次捐资建设“梦想中心”及“梦想书屋”，期望能为偏远贫困地区教育发
                   展略尽绵薄之力，支持当地儿童获得更完善的成长条件与机会。



                   公益行进，点燃明灯


                        2012 年，金地组织的“小桔灯公益行”助学计划继续推进，分别在广东潮
                   阳和湛江留下深深足迹。

                        9 月，金地“小桔灯公益行”团队连续第三年抵达潮阳。金地华南区域相关
                   领导及义工代表看望慰问贫困学子家庭，与学校老师们了解讨论他们的生活学习
                   情况，并现场发放了金地助学金。

                        这三年来，金地义工联与潮阳贫困学子保持了密切的联系，在金地支持下，
                   孩子们实现了到深圳参观旅行的愿望，有些孩子经常与“金地义工联”代表认真
                   通信，更多的孩子们把感激放在心里，把笑容放在脸上，努力地长大。2012 年，
                   金地资助名单里，有 11 个孩子考上了梦寐以求的大学，踏上了他们所期望的改
                   变命运的起点。










                        11 月，湛江北潭村，金地捐建的坚实明亮的扶贫房在明媚阳光中剪彩落成。
                   北潭村陈伯是这一行动的受益者。此前，他全家栖身于漏风漏雨的危宅中。陈伯
                   已经七十多岁，陈阿姨患有小儿麻痹症，两个儿子在读书，大女儿刚刚毕业，收
                   入微薄，生活困顿。

                        从 5 月份确定项目开始，金地公益团队都是以“科学筑家”的高标准执行，
                   5 月打地基，7 月框架建成，金地华南区域设计部、工程部负责该项目的人员都
                   前往现场组织施工、监督。

                        金地欣喜的看到，潮阳助学活动对孩子们的自身命运、对他们的家庭、对当
                   地教育环境等都产生了积极影响，这已成为金地小桔灯未来倾情燃烧的持续动
                   力。而陈伯一家脸上洋溢着的幸福笑容，更使金地深刻地感受到，有责任继续坚
                   持并进一步拓宽“小桔灯”公益之路，让幸福照进更多需要帮助的人。

                        “小桔灯公益行”是金地为帮助贫困学子实现读书梦想而实施的助学行动。
                   2010 年，由金地华南区域公司员工自发组建“金地义工联”，并在公司支持下筹
                   建“小桔灯基金会”，致力于搭建爱心平台，实施“小桔灯”助学计划，帮助失
                   学儿童重返校园。此前的 2010 年 6 月、2011 年 9 月已经成功完成两届潮阳助学
                   之行。



                   合规经营，纳税递增

                        随着企业规模的不断扩大，金地也从未忘记对股东、对社会的回报，合规经
                   营、依法纳税，我们认为这是体现企业公民社会责任最基本的条件。金地 2012
                   年全年纳税总额  52.9 亿元，较 2011 年上升 17%。


                       综上，我们认为 2012 年，公司在各方面均认真履行了自己的社会责任。




