



















                              天津中新药业集团股份有限公司











                                  2012年度社会责任报告






























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




















                                                                                    2012 年度社会责任报告





                                                第一部分  公司概况





                         天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公

                   司”）是天津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核


                   心制药企业。公司历史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企

                   业，分别于 1997 年在新加坡，2001 年在上海两地上市。


                         中新药业以中药为核心产业，具备完整的产业链、产品链和人才

                   链，拥有 24 家分公司、4 家全资子公司、11 家控股子公司、9 家参


                   股公司，旗下 48 家公司中，除 8 家与史克、百特等世界名企联营的

                   参股公司分布于化学药和生物制药等战略领域外，其余 40 家分子公


                   司主要分布于中药工业和医药商业两大业务板块，两大板块优势互

                   补，稳健增长，使中新药业近几年跻身优质上市公司行列。中新药业


                   旗下达仁堂、乐仁堂、隆顺榕等中华老字号企业商标均获得“中国驰

                   名商标”称号，现代中药标志性企业中药六厂的“松柏”商标也获得


                   “中国驰名商标”称号，成为我国老字号保护领先企业。

                         中新药业始终秉承“天人同序，惠福民生”的企业理念，以中药


                   创新统领经营发展思路，致力于全科、优质、高效、速效药品的创新

                   研发和制造，拥有 17 个剂型的 560 个制剂品种，587 个制剂批准文


                   号，9 个原料药批准文号。其中国宝级中药四个，中新药业高级顾问、

                   技术中心名誉主任，中国著名中药制剂专家章臣桂教授发明的速效救


                   心丸为国家机密品种，另有牛黄降压丸、牛黄降压丸胶囊、京万红等

                   国家秘密品种 3 个，拥有中药保护品种 10 个，独家生产品种 101 个，


                   列入国家基本药物目录品种 67 个，国家医保品种 267 个。中新药业

                   营销网络覆盖全国，众多优质产品远销世界 30 多个国家和地区并享



                                                            2






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   有盛誉。


                         公司拥有一个国家级企业技术中心、五个市级企业技术中心、一

                   个市级中药现代化技术工程中心以及国家人事部批准的企业博士后


                   科研工作站。拥有专利申请 858 件，其中发明专利 461 件，独家处方

                   60 个，独家剂型 41 种。在长期的实践探索中，集成并优化了世界最


                   先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特的中药现代化集成发展

                   平台。全面执行 GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标准，实现全程质量


                   控制，确保产品的安全有效。

                         中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任， 秉


                   承“天人同序，惠福民生”的企业经营理念，坚定向着“做业绩一流

                   的上市公司、国内外知名品牌、中药现代化的领军者”的战略目标不


                   断迈进。在市场经济环境中，公司积极树立和深化社会责任意识与可

                   持续发展观，统筹兼顾利益相关方的期望与可持续发展的要求，坚持


                   与利益相关方合作共赢，坚持保护环境，遵守社会公德与商业道德，

                   并切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企业的日常经营过程


                   中。公司始终将弘扬中华民族的优良传统，把握企业发展的客观规律，

                   促进企业发展与社会进步的和谐统一， 作 为公司发展进程中的自觉追


                   求。


























                                                            3






                                                                                    2012 年度社会责任报告





                                       第二部分  公司法人治理建设情况





                         中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所S股与上海证券交易

                   所A股的境内外两地上市公司，因此需同时接受新加坡和上海两地交


                   易所和中国、新加坡两国法律、法规的规范治理。公司在遵从我国《境

                   外上市公司章程必备条款》的基础上，根据境内外有关法规制定《公


                   司章程》，并依中国、新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规

                   范公司治理结构。总体来讲，公司现行的治理结构架构明确，层次清


                   晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公司治理机构和规范运作

                   的要求。




                         一、公司法人治理结构设置

                         公司设置有股东大会、董事会、监事会与经理层的法人治理架构，


                   并严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董


                   事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会与提名委员会

                   等四个职能委员会，并根据各自委员会职责开展工作。公司董事会充


                   分发挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益，公司董事会

                   中有三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董


                   事为新加坡籍，符合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。

                   公司注重发挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董事会下设的


                   四个职能委员会中担任主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会

                   委员全部由公司独立董事担任。同时，公司注重发挥监事会的作用，


                   监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行




                                                            4






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   监督，进一步保障全体股东的权益。




                         二、公司规范治理进展情况

                         公司追求不断提高上市公司质量，不断改善公司治理水平，逐步


                   完善规范运作，创造全体股东利益最大化。2012年，公司主要进行了

                   如下工作：


                         1、2012年8月，公司根据证监会《关于深入开展“积极回报投资

                   者”主题宣传活动的通知》（保护局函[2012]128号）的要求，以“树


                   立主动服务投资者、回报投资者的责任意识，提振市场信心；把‘回

                   报’等市场的真实情况告诉投资者，帮助投资者了解股息率、复利等


                   分析上市公司基本面的指标和概念，解疑释惑，持续营造理性投资、

                   价值投资、长期投资的舆论环境”为目的，积极开展了回报投资者题


                   宣传活动。同时，公司制定了2012年半年度现金分红方案并加以实施，

                   以实际行动回报广大投资者。


                         2、2012年10月，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公

                   司现金分红有关事项的通知》的指示要求，进一步强化对股东的回报


                   意识，建立科学、持续、稳定的利润分配政策，以更好地维护投资者

                   的合法权益，对《公司章程》中的“利润分配政策”的相关条款进行


                   修订，并经公司2012年第二次临时股东大会审议通过，进一步保障了

                   广大股东获得投资回报的权利。


                         3、2012年，公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵

                   照公司《内幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工


                   作与保密义务通知工作。

                         4、在2012年的年报工作中，独立董事与审计委员会均做到了严


                   格按照相关制度开展审核工作。



                                                            5






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                         三、公司信息披露工作完成情况


                         在信息披露方面，公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从

                   多不从少，从严不从宽的原则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门


                   的要求做好信息披露工作。公司确保了在境内外信息披露的一致性，

                   并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。公司重视投资者关系


                   工作，热情接待投资者的来访、提问与咨询，通过合规的、充分的信

                   息披露加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，维持


                   与投资者的良好关系，树立公司良好的市场形象。

                         综上所述，2012年，公司各项规章制度均得到有效遵行。

























































                                                            6






                                                                                    2012 年度社会责任报告





                                  第三部分  公司2012年度社会责任履行情况





                         天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公

                   司”）自2008年3月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。


                   公司旨在通过本报告向广大公众展现2012年度中新药业在社会责任

                   的发展与实践中所做的工作，向利益相关者报告公司的经营运行情


                   况，使股东、员工、合作伙伴及利益相关者对公司有更全面的了解。



                         一、经营业绩与社会贡献值


                         2012年，中新药业深入贯彻落实科学发展观，认真学习领会中央

                   经济工作会议和天津市第十次党代会精神，按照医药集团“调整创新、


                   跨越发展”的总要求,紧紧围绕落实“十二五”规划，紧扣“争做业

                   绩一流的上市公司、全国性的知名品牌、中药现代化的领军者”的战


                   略定位，深入、扎实地做好各项工作，公司整体实现了年初制定的各

                   项经济指标，并继续呈现出稳定和谐的良好局面。


                         截至2012年12月31日，公司总资产44.20亿元人民币，同比增长

                   6.68%，净资产21.37亿元人民币，同比增长13.51%；2012年，公司累


                   计实现营业收入51.30亿元人民币，同比增长16.80%；公司累计实现

                   归属于母公司净利润4.41亿元人民币，同比增长78.19%，其中，公司


                   实现自营利润2.23亿元人民币，保持了近年较为稳定的发展态势。公

                   司23个大品种全年累计实现销售收入167,543万元，同比增长26,424


                   万元，增幅18.72%。公司重点培育的潜力品种同样表现抢眼，23个大

                   品种中癃清片、京万红、特子社复等品种实现销售收入30%以上增长，


                   如通脉养心丸、紫龙金片、胃肠安、治咳川贝枇杷滴丸等品种均呈现




                                                            7






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   持续高速增长的态势。


                         2012年，公司实现基本每股收益0.60元，上缴国家税收4.48亿，

                   向员工支付工资3亿，提供福利2,286万元，公司缴纳五险一金11,659


                   万元，提供工会与教育经费1,294万元，向银行等债权人支付利息

                   5,015万元，对外捐赠合计5万元。根据以上数据及有关公式计算形成


                   的公司每股社会贡献值为1.89元，同比增长25%。



                         二、现金分红与股东利益最大化


                         公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性

                   和稳定性，公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。


                   2012年10月26日，公司召开了2012年第二次临时股东大会，审议通过

                   了“公司2012年半年度利润分配方案”。2012年12月，公司按计划实


                   施了“以2012年6月30日总股本739,308,720股为基数，向全体股东每

                   10股派发现金红利2.0元（含税），派发现金红利总额147,861,744元”


                   的利润分配方案。

                         自1992年公司发行定向募集内部股以来，公司在20年中共进行了


                   14次现金分红，为广大股东提供了稳定的投资回报。



                        三、现代中药企业建设与规范化管理


                        2012年，公司所属各企业均较好地贯彻落实了公司整体战略部

                   署，不越位不缺位，实现公司各项基础管理工作的逐步完善与整体经


                   济运行质量的明显提高。

                         1、在财务管理方面。2012 年，公司继续强化费用管控，修订了


                   《中新药业集团预算管理制度》、《中新药业集团应收账款管理制度》、

                   《中新药业集团存货管理制度》，严格执行财务预算、核算各项制度





                                                            8






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   规定，修订了《天津中新药业集团股份有限公司财务总监管理办法》，


                   进一步完善财务总监委派制。严格实行资金的预算管理，预算内的资

                   金需求完全满足，预算外的资金使用要通过授权、特批等方式才能拨


                   付，尤其对资金需求重点企业，市内商业板块每月进行回款和用款的

                   分析，重点扶持其对系内企业的采购和销售，相应提高集团产品的市


                   场份额；资金运作成效明显，与多家银行开展全方位的广泛合作，初

                   步形成了中新药业特有的立体融资体系，使贷款利率维持在基准利率


                   下浮的较低水平,节约财务费用 1,260 万元。

                         2、在质量管理方面。针对新版GMP“要求更细、内容更新、标准


                   更高”的特点，公司积极组织企业制订相关改造和认证计划，以GMP

                   内审为抓手，严抓计划落实，争取早整改、早认证、早受益，使企业


                   更加系统、有效地执行新版GMP，提升企业质量管理水平。今年，完

                   成了对隆顺榕、达仁堂、六中药、中新制药厂、隆发展制药和新新制


                   药厂以及四个加工点的GMP内审工作。商业企业进一步完善GSP体系建

                   设，对18家分公司、4家零售分支进行了内审，GSP内控范围实现了系


                   统内全覆盖。6月份，公司积极组织隆顺榕、达仁堂、中新制药厂进

                   行TGA复验工作，现已顺利通过现场检查。达仁堂、第六中药厂、隆


                   顺榕、乐仁堂顺利完成了ISO10012国家级计量体系年度审核工作。研

                   究中心顺利通过CNAS国家实验室复审。


                         3、在安全管理方面。工业企业降本增销取得效果，10家工业企

                   业实施38项成本控制项目，降低成本1,029万元。2012年公司着重投


                   资进行了乐仁堂GMP车间改造，并顺利完成，为通脉养心丸扩大生产

                   打下了基础。公司继续以高效、安全、清洁为原则，坚持生产环节做


                   精做细，加强生产管理，加大安全检查力度。现各企业均已设立专职





                                                            9






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   安全员，并按照公司要求建章建制，建立起安全生产标准化体系，有


                   力地保障了公司安全生产和形势稳定。2012年，在中新药业及所属各

                   企业的共同努力下，公司实现全年系统无重伤事故、无死亡、无重大


                   设备事故、无中毒事故、千人负伤率在1‰以下。

                         4、在环境保护方面。公司始终秉承绿色医药的理念，高度重视


                   发展低碳经济，多年来，公司各级企业始终保持高度的社会责任心，

                   在发展生产的同时，做好治污减排工作，环境保护工作走在国内同行


                   业的前列。公司着力于强化员工节能意识，加强节能宣传教育，做到

                   节能与人人有关，人人参与。公司要求所属企业做到全面了解能源使


                   用情况，收集整理能源资料，建立各部门的用能设备台账，能源消耗

                   台账等。公司加强能源计量，细化三级计量，作能源平衡台账。淘汰


                   落后的高耗能产品，逐步淘汰公司所属企业高耗能落后设备，采用合

                   理的节能技术。公司强调管理细化，加强日常巡视，杜绝跑冒滴漏和


                   不必要的浪费能源现象，并加大考核力度。



                         四、科技创新与可持续发展


                         中新药业结合国家扶植中医药产业的有利契机，依托自身先进的

                   技术设备与丰富的中药品种资源，努力提升自主创新能力，提升科技


                   研发水平，大力发展绿色中药，推动产业升级。

                        1、在科技研发方面。2012 年，公司制订了《科研项目费用管控


                   制度》，强化了项目负责制，明确项目负责人，加强阶段性考核，加

                   快推进研发进程。2012 年，科技投入总额为 8,010 万元，占主营业


                   务收入的 5.5%。开展了 18 项新品研发项目，工艺改进 8 项，获得生

                   产批件 1 件。同时，公司继续加大力度开展老产品二次开发，开展了


                   舒脑欣滴丸新包衣材料研究、药效学药代动力学研究；速效救心丸临



                                                            10






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   床及毒性研究；通脉养心丸药物经济学研究等 10 个老产品二次开发


                   项目。

                         2、在知识产权保护方面。2012 年，公司申请专利 109 项，其中


                   发明专利 63 项、实用新型 8 项、外观专利 38 项。至此，公司共有

                   858 项国内专利申请，其中发明专利申请 461 项；拥有有效发明专利


                   165 项、实用新型专利 14 项、外观设计专利 168 项；另有 3 项 PCT

                   发明专利申请。公司还积极推动商标保护战略，“松柏月舒”、“松柏


                   悦舒”2 个商标已获注册证，“达仁堂”及近似商标获得 17 项注册，

                   “松柏”申请了 31 件防御商标，围绕通脉滴丸申请了 7 件注册保护。


                   “隆顺榕”被认定为驰名商标。速效救心丸、癃清片、胃肠安丸等产

                   品的名牌产品均通过审评。


                         3、在科技奖励方面。公司选送的 10 个 QC 小组成果在“第 33 次

                   全国医药行业质量管理(QC)小组成果发表交流会”上有九个成果获得


                   了一等奖。中新药业荣获“全国医药行业质量管理小组活动优秀企业”

                   称号。2012 年，公司立项的质量攻关活动参加了天津市质量技术监


                   督局举办的 2012 年质量攻关成果发表会，其中，《提高天津感冒片外

                   观质量》获一等奖；《提高易霉变、虫蛀饮片质量稳定性》、《分清五


                   淋丸中大黄内控标准的制定》获二等奖、《缩短通脉养心丸崩解时限》

                   获三等奖。


                         2012 年，公司作为高新技术企业，享受 15%税率优惠。



                         五、员工利益与社会和谐


                         中新药业始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工，关心员工，

                   致力于对员工利益的维护，努力提升员工的工作质量与生活质量，维


                   护企业稳定，促进社会和谐，主要体现在几个方面：一是依法保障员



                                                            11






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   工权益，为促进企业的和谐奠定坚实的基础，公司严格贯彻《劳动合


                   同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订《劳动合同》，加强对劳

                   动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养老、医疗、


                   工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员

                   工的现实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，


                   关爱员工身心健康。二是充分调动员工积极性，让员工分享到企业发

                   展为其带来的裨益，公司不断完善企业的薪酬体系与激励机制，在公


                   司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水平相应提升。三是加强人力

                   资源的开发工作，围绕公司的总体战略目标，积极做好员工的培养与


                   发展，为各类人员提供具有针对性的培训，使员工与公司共同成长。

                         公司一如既往关心职工生活，依法维护职工正当权益，积极打造


                   和谐企业，履行企业责任，进一步保障职工工资适度增长，提高职工

                   薪酬福利待遇。2012年，公司从业人员劳动报酬平均增长13%以上，


                   连续三年为系统职工上调公积金缴费比例，使广大职工切实享受到了

                   企业发展的成果；进一步改善员工的生产生活条件，开展好职工文娱


                   活动，营造和谐企业环境；建立帮扶机制关心弱势群体，全年行政拨

                   款50余万元扶贫解困基金，核定直接帮扶的5个企业,对134人次下拨


                   救助款246,350元，拨付75,000元帮助突发大病及其它困难情况的职

                   工，并为51名困难职工发放金秋助学金72,000元，公司和企业领导带


                   队慰问困难职工、离退休干部及困难党员等共计126人。目前公司AAA

                   级劳动关系和谐企业已达7家。


                         同时，公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安

                   置困难企业职工，为维护社会稳定做出一份努力。2012 年，公司共


                   招聘应届大学生 52 人，安置退伍转业军人 6 人。





                                                            12






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                         六、企业文化与回馈社会


                         中新药业积极推进企业文化建设，彰显传统中药企业文化底蕴，

                   公司注重老字号品牌挖掘与维护，所属“隆顺榕”、“达仁堂”、“乐仁


                   堂”、“松柏”商标已获得中国驰名商标称号,这样，公司所属的老字

                   号已全部成为中国驰名商标，公司成为国内老字号保护领先企业。


                   2012年，“达仁堂制药厂”被列入国家工信部品牌培育试点企业，并

                   被评选为“中华老字号传承创新先进单位”。清宫寿桃丸传统制作工


                   艺荣入国家级非物质文化遗产名录，不但提升了企业的知名度、美誉

                   度和影响力，更为公司未来的发展，注入了新的品牌支撑。


                         公司以中新药业现代中药产业园为企业文化宣传平台，继续做好

                   中新药业自然人文展览馆的开发和维护工作，知名度和影响力不断扩


                   大，继获得国家级科普教育基地、天津市工业旅游示范点，申报天津

                   市爱国主义教育基地的工作也在进展过程中。2012年，包括医院专家、


                   客商、各级领导、外国友人、学生、农民、社区居民等不同领域人员

                   在内的近5,600余人次走进了中新药业现代中药产业园参观考察，感


                   受中新药业企业文化，对中新药业给予高度评价。

                         公司应天津市政协之邀，编写的速效救心丸发明人章臣桂的《我


                   的中药人生》将作为天津市文史资料被收藏。近年来，公司抓住以章

                   臣桂为代表的典型人物，加大宣传，不仅使企业的文化形象化，同时


                   给企业带来了良好的口碑，公众更进一步理解并认同了“中新药业”

                   的品牌内涵。




                         回顾2012年，中新药业实现了平稳较快发展，各项工作进展势头

                   良好。2013年，公司将继续保持清醒头脑，以十八大精神指导工作实


                   践，按照医药集团的要求和企业发展实际，紧抓机遇，迎接挑战，进



                                                            13






                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   一步解放思想、开拓创新、稳中求进，实现企业科学发展、创新发展、


                   和谐发展。公司将进一步增强社会责任意识，积极投身社会公益事业，

                   以实际行动承担起更多的社会责任。公司有信心与社会共同和谐发


                   展，共创美好未来。









































































                                                            14


