


















































































                              2019                  企业社会责任报告




                                                     CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT















































                                                                                                                                                               共创能力 共享成长
















































     2                                                                                                                                                                                                                                    3










              报告编制规范                                            编写原则                                                                 时间范围                                            报告获取方式
                                                                本报告编写遵循重要性、完整性、可比性和利益相                                               2019年1月1日至2019年12月31日；为增强                       本报告为中文版，您可以在上海证券交易所官网
              本报告系统披露了国机汽车股份有                                   关方参与原则。                                                              报告的可比性，部分内容溯及以往年份。                              （http://www.sse.com.cn）及公司官网（http://
              限公司（以下简称“公司”）在履                                   编写依据                                                                 报告范围                                            www.sinomach-auto.com）下载报告电子文档。
              行经济、社会和环境责任，实现可                                                                                                                                                        联系方式
              持续、有质量、稳健发展方面的社                                   遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的                                               本报告覆盖公司及其控股、参股企业。
              会责任实践和绩效。                                         指导意见》要求，并参照《中国企业社会责任报告                                               数据来源                                            地址：北京市海淀区中关村南三街 6 号中科资源大厦
                                                                编写指南（CASS-CSR4.0）》以及《全球契约十                                                                                                     北楼
                                                                项原则》编制。                                                              报告中所有信息、数据来自公司正式文件及统计报
                                                                                                                                     告。本着对社会负责的态度，公司审慎发布社会责                          邮编：100190
                                                                                                                                                                                     传真：86 - 10 - 88825988
              目录                                                                                                                     任报告，确保报告数据的真实和精确。                               电子邮件：600335@sinomach- auto.com






              董事长致辞                    06

              01                              02                               03                                                    04                              05                               06





              聚焦 2019                          价值国机汽车                          责任国机汽车                                                创新国机汽车                           幸福国机汽车                          绿色国机汽车

                                                    ――创造价值，保障利益相关者                    ――责任担当，夯实管理基础                                         ――创新发展，驱动转型升级                    ――和谐氛围，成就人生梦想                   ――低碳理念，建设美丽中国



              关于我们                      10    公司治理                      22     责任管理模型                    28                          强化核心业务                    46    员工幸福                      56     健全绿色管理体系                  66
              关键绩效表                     12    管理团队                      23     责任沟通                      29                          科技引领创新                    48    员工发展                      59     倡导绿色环保行动                  67
              发展历程                      14    信息披露                      25     责任管理                      30                          创新驱动转型                    50    员工快乐                      61
              组织结构                      16    股东回报                      25     战略管理                      32                          实施国际化经营                   52    志愿服务                      62
              企业文化                      17    投资者关系                     25     风险管理                      34
              战略与愿景                     18                                     行业责任                      38                                                                                           07
              社会认可                      19                                     政府责任                      41
                                                                               扶贫攻坚                      42                                                                                           展望 2020



                                                                                                                                                                                                      附录                        70
                                                                                                                                                                                                      意见反馈表                     71












              董事长致辞


              责任诠释使命，共赢缔造未来








































                  纪念过去 , 是为了书写新的历史；回眸沉思，是为了启                   在赣州投资新能源整车生产基地，助力赣南原中央苏区的                                             一方面在工厂建设中，加强数字化、智能化、环保节能和柔                          回顾征程，机遇与挑战并存，成就与艰辛同在。值得
              迪更好的明天。2019 年 , 是充满机遇与挑战的一年，更是                   脱贫攻坚和持续发展。不仅为赣州当地带去资金和项目，                                             性化的绿色技术应用，实现厂房集约化、原料无害化、生产                       欣慰的是，国机汽车人无惧严峻的市场形势，直面挑战，用
              我们励精图治、砥砺前行的一年。面对着万变的市场风云和                       更带去先进的技术、商业观念和管理理念，激发当地市场                                             洁净化、废物资源化、节能减排低碳化。                               实际行动践行“共创能力、共享成长”的企业理念，用责任
              复杂多变的国际环境，国机汽车人坚守初心，直面挑战，以                       活力，提高地方自我发展能力。截至目前，已为当地提供                                                                                              诠释自己的使命与坚守。
                                                                                                                                         肩负行业责任，我们行远志坚。多年以来，国机汽车
              “咬定青山不放松”的毅力，秉承“直挂云帆济沧海”的雄                       超过 1000 个就业岗位。
                                                                                                                                     一直凭借专注于进口汽车市场的丰富经验，构建市场研究能                          2020 年，我们将继续让使命与时代发展的轨迹相融合，
              心，在竞争中站稳脚跟，在市场中开拓出一条发展之路。
                                                                  肩负公益责任，我们义无反顾。国机汽车不仅要做有                                            力体系，为政府及行业主管部门无偿提供进口汽车市场数据                       让企业责任之光在发展之路上闪耀，乘风破浪、扬帆起航，
                  共创能力，共享成长。寒来暑往风雨同舟，成就了我                      责任的企业，更要做有温度的企业。践行公益责任，参与公                                            分析支撑服务；协助政府主管部门市场调研，积极为行业政                       以更加坚毅、勇敢的姿态投身于百舸争流的浪潮之中，持续
              们每一次蜕变；春去秋来勤恳耕耘，缔造了我们的每一次荣                       益项目，积极回报社会，给更多有需要的人送去温暖和关爱。                                           策调整建言献策。国机汽车用专业的市场分析，打造权威的                       为合作伙伴、为员工、为社会创造价值！
              耀！ 2019 年，公司实现销售收入 521 亿元；利润总额超                  2019 年，国机汽车深入关心贫困山区，用真帮实扶惠民生、                                         市场研究及信息交流平台，为行业发展贡献力量。
              过 7 亿元，归属于上市公司股东的净利润 5.38 亿元，每股                  暖人心。大力开展消费扶贫和产业扶贫，助力山西平遥大棚
                                                                                                                                         在牵动全国的新冠肺炎疫情狙击战中，国机汽车积极
              收益约 0.37 元。在中国汽车流通协会发布的“中国汽车经                    种植产业，帮扶河南、山西、甘肃等地贫困地区出产的农产
                                                                                                                                     投入这场没有硝烟的战争，配合公司驻地的各级政府，认真
              销商集团百强排行榜”位列第七；在财富中国发布的中国上                       品打通销售渠道。积极开展教育扶贫，用实际行动改善河南
                                                                                                                                     做好疫情防护和复工复产。国机汽车及所属企业跟随大股东
              市公司 500 强排名中位居第 201 位。这份来之不易的成绩                  淮滨、伊川等地的学校办学条件。
                                                                                                                                     国机集团，第一时间向湖北省捐款；紧急参与洛阳版“火神
              单，是我们对于业务的不断开拓，服务的不断提升，技术的
                                                                  肩负环保责任，我们励精图治。“生态治理，道阻且长，                                          山”医院―洛阳市新型冠状病毒防控应急救治中心的建设，
              不断追求，更是我们对行业责任与使命担当的刻骨牢记。
                                                               行则将至。”习近平总书记的话，时刻提醒我们作为企业应                                            向赣州市疾控中心提供应急车辆；在疫情严重期间，按时推
                  肩负社会责任，我们任重道远。作为一家央企背景的                      履行的环境保护责任。作为汽车行业的领先企业，国机汽车                                            送市场分析报告；在境外疫情严重蔓延后，立即采购医疗防
              上市公司，国机汽车始终将社会责任放在重要位置。紧跟                        致力于绿色新能源的发展和革新，一方面推动新能源汽车发                                            护物资捐赠给境外合作伙伴。                                                            国机汽车党委书记、董事长
              国家战略步伐，以盘活老区经济、振兴老区建设为己任，                        展，积极倡导绿色出行方式，致力于蓝天守护和减少碳排放；



     6                                                                                                                                                                                                                                    7
















                聚焦2019
                        FOCUSING





















                关于我们                                     10

                关键绩效表                                    12


                发展历程                                     14


                组织结构                                     16

                企业文化                                     17


                战略与愿景                                    18


                社会认可                                     19





                                                                                                                                                                                                               绿色国机汽车
                                                                                                                                            聚焦  2019      价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020
                                                                                                                                                                                                                              展望
                                                                                                                                                                                                  幸福国机汽车
                                                                                                                                                                                    创新国机汽车
                                                                                                                                                                       责任国机汽车
                                                                                                                                                                                                                                 2020
                                                                                                                                            聚焦 2019
                                                                                                                                                          价值国机汽车






                                                                                                                                                                           第201 位
                                               5.38 亿元                                                                                                                   在财富中国发布的中国
                                               归属于上市公司股东                                                                                                                上市公司500 强排名中，

                14.57 亿股                           的净利润                                                                                                                         位居
               截至 2019 年底，公司
                    股本总数
                                                                                                                                                                                                       7.02 亿元
                                                                                                                                           521.62 亿元                                                      利润总额
                                                                                                                                           2019 年，公司实现销售
                                                                                                                                                  收入






















              关于我们




                  国机汽车股份有限公司（以下简称“公司”）是世界                           2011 年 10 月，根据发展战略，国机集团通过资产                                      施工总承包、规划、工程造价、特种设备等涵盖建设工程全                      资券和沪港通标的股；此外公司还荣获中国上市公司诚信企
              500 强企业中国机械工业集团有限公司（以下简称“国机集                      置换方式，将其所属中国进口汽车贸易有限公司（以下简                                            领域的国家最高等级资质证书。                                  业百佳奖、最佳公司治理董事会奖、最具社会责任上市公司
              团”）旗下一家大型汽车贸易服务与汽车工程企业。2019                       称“中进汽贸”）资产，整体注入上市公司，并成立国机                                                2019 年，公司实现销售收入 521.62 亿元；利润总额              奖、投资者关系管理奖、2019 中国汽车流通行业知名品牌、
              年，在中国汽车流通协会发布的“中国汽车经销商集团百强                        汽车股份有限公司（股票代码：600335）。截至 2019                                        7.02 亿元，归属于上市公司股东的净利润 5.38 亿元，每股                2019 年度社会责任最具影响力品牌等奖项。
              排行榜”中，公司位列第七；在财富中国发布的中国上市公                        年底，公司股本总数 14.57 亿股，注册资本 14.57 亿元。                                    收益 0.37 元。                                          未来，公司将继续秉承“为造车人服务，为卖车人服务，
              司 500 强排名中，位居第 201 位。                                 目前公司的汽车贸易服务业务涵盖多品牌汽车进口                                               公司以完善的治理结构、高质量的信息披露、良好的投                    为用车人服务”的理念，以“让汽车生活更美好”为企业使命，
                                                                贸易服务、汽车平行进口、汽车零售、整车及零部件出口、                                           资者关系管理体系、高效的资本运作能力赢得了监管机构及                      致力于打造行业领先、业务链条完备，具有核心能力和行业
                                                                汽车租赁和二手车、汽车金融服务、新能源汽车制造、车                                            资本市场的广泛认可，树立了合规、透明、高效的“标杆公                      综合优势的汽车贸易服务和制造服务领先企业。
                                                                联网等领域。公司的汽车工程业务涵盖“技术 + 服务”                                           司”的良好形象以及公司在行业和资本市场的地位与影响力。
                                                                的工程设计、装备及系统供货和 EPC 工程总承包业务，                                          2019 年，公司继续位列上海证券交易所上证 380 指数、上
                                                                拥有国家颁发的工程设计综合甲级，及咨询、勘察、监理、                                           证公司治理指数样本股、上证社会责任指数样本股，以及融









     10                                                                                                                                                                                                                                  11





                                                                                                                                            聚焦 2019       价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020


              关键绩效表






                  2005―2019年企业利润（单位：万元）                                                                                                     2005―2019年国有资产保值率（单位：%）

                                                                         112572
                                                                                                                                                     138.66%
                                                                                                                                                                             123.17%     121.80%  125.85%
                                                                   92020                                                                  116%
                                                                                             91265                                              122.21%          114.95%  121.76%  120.96%                  109.15%  109.54%
                                                                                                                                                           116.88%                                                     106.89%
                                                                                     80185
                                                                                                   79119                                                                                                                     106.01%
                                                       73993                                                                                                                                         110.44%
                                                             65242       85510  61754                    70247
                                                                   68111
                                                                                                   59482
                                                                                             67046     53760                              2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011   2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019
                                                             55191                    61386
                                                 41985
                                                         48758                  48064
                                          24120
                                    21158
                                                                                                                                             2011―2019年在岗员工（单位：人）
                              11717
                        7117
                 4100
                                                                                                                                                                                                                           9420
                 2005  2006   2007  2008  2009   2010  2011  2012   2013  2014  2015   2016  2017  2018   2019

                                                                                                                                                                           4385
                                                                                                                                                                 3075                4169       3881
                                                                                                                                                       2477                                               4018    3892
                                                                                                                                             2180
                   2011-2019年每股收益（单位：元）


                                      1.3852                                                                                                 2011      2012       2013     2014      2015       2016      2017     2018    2019
                                 1.2163
                      0.935                  0.7664    0.6511
                             0.9855               0.6326      0.5776
                                                                   0.3690
                      2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019                                                                   2011―2019年本科及硕士以上（单位：%）






                  2005―2019年利税总额（单位：万元）
                                                                          739903
                                                                                                                                                                                                                          42.10%
                                                       660083
                                                                                                                                                                                              30.07%    30.14%    29.50%
                                                               545705                                                                                                                 26%
                                                  582981                               463445  468185                                       23.98%              20.86%
                                                                                                    405452                                            20.07%
                                                                                536346                                                                                    19.01%
                                                                    454354
                                        176721
                      123233                                                                              297264
                29469        68028  71745
                2005   2006  2007   2008  2009   2010  2011   2012  2013   2014  2015   2016  2017   2018  2019                              2011      2012      2013      2014      2015      2016      2017      2018     2019












     12                                                                                                                                                                                                                                  13





                                                                                                                                                          价值国机汽车
                                                                                                                                                                                    创新国机汽车
                                                                                                                                                                       责任国机汽车
                                                                                                                                                                                                  幸福国机汽车
                                                                                                                                            聚焦  2019      价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020
                                                                                                                                            聚焦 2019
                                                                                                                                                                                                               绿色国机汽车
                                                                                                                                                                                                                              展望 2020
              发展历程
                 1993 年                        2005 年                          2010 年                                                   2014 年                        2016 年                          2018 年
                   经国务院批准，中国进口汽车贸易中            与克莱斯勒公司签署进口汽车协议，开创              与路虎捷豹汽车公司签订合作协议。提供                                       中国汽车工业进出口有限公司正式重组             确立了公司 2016-2018 未来三年战略规           国机汽车第一期股票期权激励计划获国
                 心成立。成立之初，得到了原国家主              了与跨国汽车公司战略合作的新模式                进口、清关、仓储、运输、终端零售、租                                       进入国机汽车                        划，提出“提质增效、创新转型、夯实管              务院国资委和股东大会审议通过，形成
                 席江泽民等党和国家领导人的关注和                获得通用汽车（中国）投资有限公司欧宝            赁及特殊车辆解决方案等定制化服务                                           国家质检总局发布的《2014 年品牌价         理、提升能力、强化执行”工作方针                长效激励机制
                 指导，原国务院总理朱F基亲自为公              品牌授权，成为通用汽车在中国最大的进                                                                       值评价结果分析报告》显示，国机汽车             与捷豹路虎全球签订战略合作协议                   全力推进与中汽工程重组，重组方案通
                 司命名；原国家经贸委副主任李祥林              口汽车业务合作伙伴                       2011 年                                                   以品牌价值 20.23 亿位居商贸零售行          首次公开发行股票募集 10.7 亿元资金            过股东大会审议
                 出任第一任董事长                      与大众汽车（中国）投资有限公司签订合                                                                       业企业榜首                           国机汽车荣获 2016 年度中国汽车流通行           设立迪拜子公司，加大整车及零部件出
                                                                                 重组上市，成立国机汽车股份有限公司，
                                               作协议，全面代理大众进口车                                                                              成功收购区域经销商集团宁波宁兴汽车           业企业品牌最具影响力奖                     口和海外能力布局
                                                                               股票代码 600335
                                                                                                                                        投资有限公司
                                                                                 与上海通用实现了包括凯迪拉克、别克和
                                                                                                                                        与 Tesla 签署物流合作协议
                 1995 年                                                        雪佛兰在内的全品牌合作                                              成为进口大众车联网运营服务提供商
                                                                               中国车联网产业技术创新战略联盟成立
                 首批美国车进口中国
























                 2001 年
                                               2008 年                          2012 年                                                   2015 年                        2017 年                          2019 年
                   时任董事长潘祖顺随国务委员吴仪访
                                               在公司成立十五周年之际，提出“三年再造             与天津利达粮油有限公司签署战略合                                         首次荣登“2014 年度中国汽车流通行           基于国家产业战略方向和企业转型的需               成功完成中汽工程资产重组
                 问罗马尼亚，签订进口大宇旅行家轿
                                               一个新的‘中进汽贸’”的经营目标，开始             作，并购天津“良好发展”与“良好出租”                                      业经销商百强榜”榜首，稳固了行业              要，公司启动国机智骏新能源汽车项目               与阿斯顿马丁拉共达汽车销售有限公司签
                 车合同
                                               向业内受尊敬的综合汽车贸易服务商的二次
                                                                               汽车租赁公司                                                   领先地位                            与阿斯顿马丁合作，拓展批售服务的新             署战略合作协议
                 2003 年                        转型                                                                                         《财富》中国发布的 2015 年中国上市        品牌                                国机汽车下属企业“中进进口”成为天津
                                               上海通用别克昂科雷项目进入正式运营阶段
                   时任中进汽贸总经理丁宏祥随由商务                                            2013 年                                                   公司 500 强排名中，位居第 62 位            与广菲克、东风英菲尼迪、日产（中国）            市首批 5 家二手车出口企业之一，是全国
                 部马秀红副部长率领的“中国大型赴                                                                                                       天津港发生 8.12 爆炸事件，公司经受          签署合作协议，开拓与合资品牌、国产自              首批获得二手车出口资质的企业
                                               2009 年                            “同梦想・同成长”国机汽车暨中进
                 美采购团”赴美国底特律，并签署克                                              汽贸成立 20 周年系列庆祝活动举行                                       住了严峻考验                        主品牌的“类批售”业务，拓展与大搜车                与江淮汽车举行首批 62 台整车出口南美
                                               与福特汽车、福特中国正式签订合作协议。                                                                      成立汇益融资租赁（天津）有限公司              等新零售企业的合作                       发车仪式
                 莱斯勒进口汽车协议                                                       国机汽车全新开发的车辆进口物流管
                                               成为福特进口车型国内唯一分销商和唯一                                                                                                       加强零售业务集中管理，打造国机发展汽            国机智骏新能源汽车项目实现整车下线
                 2004 年                        服务商                             理系统正式上线                                                                                车零售业务板块平台                       “汇益租赁一期资产支持专项计划”成功
                   经国资委批准，中进汽贸与中国机械                                                                                                                                   “国机平行进口车”品牌正式发布                 发行，该计划为交易所首单央企汽车融资
                 工业集团有限公司重组，融入“国机”                                                                                                                                                                    租赁资产支持专项计划（ABS）
                 大家庭。国机集团的全方位支持，推                                                                                                                                                                     启动全面风险管理委员会工作
                 动企业驶入快车道
                   提出“适应三个变化、推进三个转变、
                 提高三化水平、提升三种能力”的工
                 作思路，开始向具有市场竞争能力的
                 现代企业的第一次转型
                 创立中国进口汽车高层论坛

                                                                                                                                                                                                                                         15
     14                                                                                                                                                                                                                                  15
     14





                                                                                                                                            聚焦 2019       价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



              组织结构                                                                                                                   企业文化



                                                                                                                                         文化理念及企业文化

                                                   股东大会
                                                                                                                                         企业文化，是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。                   健康、向上的组织氛围，激发团队活力，提升协作效率，增
                                                                                                                                     国机集团的企业文化体系建设以“和”文化为核心。这种“和”                    强组织向心力、凝聚力、竞争力的需要。
                                                                                                                                     文化源于中国传统的价值观，体现了国机集团“合力同行、
                                           监事会                                                                                                                                           基于国机集团的文化理念，在持续转型升级的过程中，国
                                                                                                                                     创新共赢”的核心价值，是对推动国机集团近年快速发展的                      机汽车培育出“创新、增值、吃亏、共生”的企业文化及系统
                                                                                                                                     先进文化价值的提炼，也是国机集团努力营造和谐、积极、                      的企业价值理念体系。
                     战略委员会


                     提名委员会                                                                                                                                              创新 持续创新                                     共生 和谐共生
                                                     董事会                               党委
                  薪酬与考核委员会                                                                                                                                          推动国机汽车不断适应市场                             共建可持续发展的中国汽车
                                                                                                                                                                    需求，拓展和深化业务领域，                            市场，共建“正直、自律、
                审计与风险管理委员会                                                                                                                                          打造行业领先、业务链条完
                                                     总经理                                                                                                                                                     友善、和谐、幸福”的企业
                                                                                                                                                                    备，具有核心竞争力和行业                             公民形象。
                                                                                                                                                                    综合优势的汽车贸易服务和
                                                                                                                                                                    制造服务领先企业。
                                            副总经理            财务总监         董事会秘书                     纪委



                                                                                                                                                                        增值 创造价值                                     吃亏 率先付出
                                                     （党委组织部）                 （安全生产部）
                         审计法律部      董事会办公室  总经理办公室  人力资源部   资产财务部   投资管理部  经营管理部    党委工作部    工会办公室   纪委办公室
                                                                                                                                                                    国机汽车以“有质量的增长”                            尊重客户的价值主张，以成
                                                                                                                                                                    为目标，为合作伙伴、为客                             就客户为理念，建立长期互
                                                                                                                                                                    户提供高效率增值服务，为                             信，致力于成为客户的成功
                                                                                                                                                                    股东带来满意回报。                                伙伴。


                                                     国机汽车股份有限公司组织结构图
                                                                                                                                         文化引领发展


                                                      分公司：国机汽车北京分公司
                                                                                                                                     一个中心 , 两个保证
                                                      全资及控股子公司：
                                                                                                                                         国机汽车秉承“以业务发展
                                                       中国进口汽车贸易有限公司                         所属公司 41 家
                                                       中国汽车工业工程有限公司                         所属公司 30 家                                为中心，以规范管理和党建工作
                                                       中国汽车工业进出口有限公司                        所属公司 14 家                                为保证”的总原则，锻造优秀的
                                                       中进汽贸服务有限公司                            所属公司 4 家                                企业，充分发挥“战略管理 + 运
                                                       中进汽贸（天津）进口汽车贸易有限公司                    所属公司 5 家                                营支持”的集团化管理优势，以
                                                       国机汽车发展有限公司                            所属公司 5 家                                整体效益最大化为结果导向，不
                                                       宁波国机宁兴汽车投资有限公司                        所属公司 8 家                                断整合资源、加强协同，用高效
                                                       汇益融资租赁（天津）有限公司                        所属公司 1 家                                率和勇于创新使企业始终保持强
                                                                                                                                     大的竞争力和生命力。




     16                                                                                                                                                                                                                                  17





                                                                                                                                            聚焦 2019       价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



              战略与愿景                               企业理念                                                                               社会认可





                  作为国机集团的重要核心子企业                                                                                                          公司治理
                                                        企业定位
              和汽车贸易服务及制造服务板块的上
                                                        打造行业领先、业务链条完备 , 具有核心能力和行业综合优势的汽车
              市平台，国机汽车承载着国机集团世
                                                        贸易服务和制造服务领先企业                                                                  中国上市公司 500 强排名第 201 位                                财富中国
              界 500 强的责任，承担着营业收入和
              利润的双重指标。
                                                        企业使命                                                                           上证 380 指数样本股
                                                                                                                                       上证公司公司治理指数样本股                                        上海证券交易所
                                                        为造车人服务、为卖车人服务、为用车人服务，让汽车生活更美好                                                  上证社会责任样本股


                                                                                                                                       2019 中国上市公司诚信企业百佳
                                                        企业价值观                                                                          2019 最具社会责任上市公司                                      中国上市公司网、中国上市公司诚信高峰论坛
                                                                                                                                       2019 最佳公司治理董事会
                                                        共创能力、共享成长

                                                                                                                                       第十五届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛“优秀董事会奖”                         董事会杂志

                                                                                                                                       2018 年度投资者关系管理奖                                      中国证券报
                                                  企业目标

                                                                                                                                          企业实力
                                                  国机汽车将在巩固现有核心业务的同时，持续推进业务升级、不断创新商业
                                              模式，不断加大科研技术投入、提升技术能力，聚焦汽车产业，提升、深化现有
                                                                                                                                                                                            中华人民共和国人力资源和社会保障部、国务院
                                              合作伙伴的战略合作关系。同时，提升公司运营管理水平，充分发挥中央企业与                                                      中央企业先进集体
                                                                                                                                                                                            国有资产监督管理委员会
                                              上市公司平台优势，运用资本运作的专业能力，形成传统业务与创新业务互为补充，
                                              实现企业高质量发展。                                                                               中央企业深化人才发展体制机制改革示范企业                                 国务院国有资产监督管理委员会


                                                                                                                                       2019 中国汽车流通行业知名品牌                                    中国汽车流通协会
                                                                                                                                       2019 中国汽车流通行业经销商集团百强排行榜第七名
                                                  业务组合
                                                                                                                                       2019 年度社会责任最具影响力品牌                                   社会责任大会组委会、中国企业管理研究会


                                                                                                                                       2019ENR/ 建筑时报“中国承包商 80 强”（第 54 位）                    美国 ENR、中国《建筑时报》
                                                                                                                                       “全国工程设计企业 60 强”（第 32 位）
                                                                              汽车租赁和其
                                                                 汽车批售服务
                                                                              他汽车后市场                                                   国家优质工程奖                                              中国施工企业管理协会
                                                                    业务
                                                                               服务业务
                                                                                                                                       2018 年度质量信誉考核优秀企业                                    北京市交通委员会
                                                                                        汽车工程
                                                           汽车零售
                                                                                        及装备制                                           第三届天津质量奖                                             天津市人民政府
                                                           服务业务
                                                                                        造业务
                                                                                                                                       2017-2018 年度全国汽车维修行业诚信企业                             中国汽车维修行业协会
                                                             新能源汽车
                                                                                     汽车金融                                              2019 年优秀销售服务店                                        广汽三菱汽车销售有限公司
                                                             和零部件制
                                                                        整车、零部        服务业务
                                                              造业务                                                                      2019 年度一汽丰田金牌店                                       一汽丰田汽车销售有限公司
                                                                        件和机电产
                                                                        品出口业务                                                          2019 中国租赁年会年度优秀企业                                    天津市租赁协会






     18                                                                                                                                                                                                                                  19





                                                                                                                                            聚焦 2019       价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020









                  价值国机汽车
                           VALUE





                  创造价值，保障利益相关者















                  公司治理                                     22

                  管理团队                                     23


                  信息披露                                     24


                  投资者关系                                    25

                  股东回报                                     25








































     20                                                                                                                                                                                                                                  21





                                                                                                                                            聚焦 2019       价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020




                                                  2019 年，公司持续规范运作、提           次荣获中国上市公司诚信企业百佳、                                       管理团队
                                              高信息披露质量、构建良好的投资者                最佳公司治理董事会和最具社会责任
                                              关系管理体系，不断提升价值创造能                上市公司等 3 项大奖，并荣获中国证
                                                                                                                                                                     第七届董事会
                                              力，赢得监管机构及资本市场的广泛                券报举办的第 21 届上市公司金牛奖
                                              认可。国机汽车继续位列上海证券交               “2018 年度投资者关系管理奖”，《董
                                              易所上证 380 指数、公司治理指数、             事会》杂志举办的第十五届中国上市
                                                                                                                                                                      董事长             陈有权先生
                                              上证社会责任指数样本股，以及融资                公司“金圆桌”论坛之“优秀董事会”
                                              融券和沪港通标的股。公司连续 5 年              大奖，体现了公司合规、透明、高效                                                                        董事              夏闻迪先生     张治宇先生
              2019 年会议召开情况                    参加中国上市公司网主办的“中国上                的市场形象，提升了公司在行业及资                                                                                        郝 明先生     陈 仲先生

                                              市公司诚信高峰论坛”，2019 年再              本市场的地位与影响力。
                                                                                                                                                                        独立董事          刁建申先生     李明高先生    王 璞先生
                 股东大会
                                              公司治理                                                                                                                   第七届监事会



                                                  2019 年，公司召开董事会六次，           （2018 年修正）、中国证监会《关于
                  3 次股东大会
                                              审议议案 39 项；监事会五次，审议议             修改〈上市公司章程指引〉的决定》
                                                                                                                                                                      监事会主席           全华强先生
                                              案 13 项；股东大会三次，审议议案              中关于股份回购新规、股东大会召开、
                  2 次临时股东大会                   20 项。公司还通过现场、通讯会议等              董事职务解除、董事会专门委员会设
                                              多种形式，充分发挥各专门委员会在                置等规定，结合公司战略目标、变更                                                                        监事              谢恩廷先生     杨吉胜先生
                  股东大会共审议议案 20 项              公司治理中的作用，战略委员会召开                信息披露指定媒体以及发行股份购买
                                              会议对公司战略规划的制定以及后续                资产完成的实际情况，对《公司章程》
                                              的落地实施进行研讨、论证，并邀请                相关条款进行修订，并相应修订了《股                                                                      高级管理人员
                                              业内专家发表专业意见；持续开展公                东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
                 董事会
                                              司内部、外部审计的沟通、监督和核查，              《信息披露事务管理制度》，使公司
                                              完善公司内部控制体系，确保对经营                治理制度符合最新监管规定，进一步                                                                        总经理             夏闻迪先生
                                              层及公司经营活动的有效监督。                  完善制度体系，夯实公司治理的基础
                  6 次董事会                          根据《中华人民共和国公司法》              性工作。                                                                                    副总经理            贾 屹先生            田亚梅女士
                                                                                                                                                                                      尹建弘先生            许全有先生
                  1 次现场会                                                         战略委员会                                                                                财务总监            陆一舟先生


                                                                                 对公司长期发展战略和重大投资进
                  董事会共审议议案 39 项                                                                                                                                       董事会秘书           谈正国先生
                                                                                 行研究并提出建议
                                                                股东大会
                                                                                 审计与风险委员会

                 监事会                                                             审查和监督公司财务报告编制程序
                                               监事会              董事会
                                                                                 和内部监控程序

                                                                                 薪酬与考核委员会
                  5 次监事会                                        经营层
                                                                                 研究和审查董事、监事、总裁和其
                                                                                 他高级管理人员的薪酬
                  1 次现场会
                                                                                 提名委员会
                  监事会共审议议案 13 项                                                  定期检查董事会架构、拟定董事、

                                                                                 监事及其他高级管理人员的选择标
                                                                                 准和程序并提出建议


     22                                                                                                                                                                                                                                  23





                                                                                                                                            聚焦 2019       价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



                                              信息披露                                                                                   投资者关系                                 5 月，组织参加“天津辖区上市公司网上集体接待日”活动，与投资者


                                                                                                                                                                       进行了在线交流，现场准确、高效答疑 70 多个问题，真实全面展示了公司业
                                                  2019 年，公司持续履行信息披露           获上海证券交易所（以下简称“上交                                                                         绩、公司各板块业务经营情况、业绩分红及市场政策的影响等。活动当日，
                                                                                                                                         2019 年，公司持续增进与投资者
                                              义务，保证公告信息的真实、准确、                所”）A 类评级，自 2014 年上交所                                                                     公司董事长陈有权接受了权威媒体全景网的采访，主动向市场和投资者传递
              60 份                            完整，共发布临时公告 60 份，确保投             开展信息披露评价工作以来，公司多                                       多层次、全方位的互动与交流，建立                  通过重组并入公司的中汽工程相关情况。

              共发布临时公告                         资者对公司重大事项享有充分知情权。               次获得 A 级评价。                                             起常态化和动态管理相结合的沟通机
                                                                                                                                     制，打造“请进来”、“走出去”投                      8 月，邀请公司董事参加国机               11 月，邀请投资者、分析师和
                                              公司 2018-2019 年度信息披露工作
                                                                                                                                     资者互动模式，提高资本市场对公司                  智骏 GX5 推广仪式，全面、直观             媒体参加进口汽车市场高层论坛，加
                                                                                                                                     的认知度和认同度，实现公司信息与                  的了解公司投资的国机制骏新能源               强机构对公司形势和新政策的预判。
                                                                                              ANNUAL                                 价值在资本市场的有效传播，为公司                  汽车项目。
                                                                                              REPORT
                                                                                                                                     持续的资本运作奠定了良好、坚实的
                                                                                            2018 年
                                                                                            度报 告
                                                                                                                                                                           全年邀请鹏华基金、广发基金、三菱日联证券、东兴证券、信达证券、
                                                                                                                                     基础。
                                                                                                                                                                       中国电子财务等主要股东和潜在投资机构的调研并与之建立顺畅的沟通机
                                                                                                                                         年报和半年报发布后，主动联系
                                                                                                                                                                       制；参加中信证券、天风证券、方正证券、华创证券等主流券商组织的策略
                                                                                                                                     主流券商发布报告点评，机构均给予
                                                                                            汽车 国机 股 份有限公司
                                                                                                                                                                       会或汽车论坛活动，积极主动向投资者传递公司价值共享管理理念和战略思
                                                                                              2018
                                                                                              年度报告                                   “继续持有（增持）评级”，肯定公
                                                                                                                                                                       维，为市值管理工作的有效开展奠定良好基础。
                                                                                                                                     司创新转型取得的积极进展。
                                                            4 份                        4 份
                                                            定期报告                       定期报告



                                                  2019 年                              2018 年




                                      60 份                                 104 份                 1 份
                                      临时公告                                 临时公告                  主动披露
                                                                                                                                     股东回报


                                                  4 份                                  4 份
                                                  定期报告                                 定期报告                                              公司坚持实施持续稳定的分红政策，综合考虑业务发展、经营业绩、回报股东等因素，以实施权益分派股权登记日登记
                                                                                                                                     的总股本为基数向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税）。


                                                                                                                                                                        2.00
                                                  2017 年                              2016 年                                                                     1.80
                                                                                                                                                                                 1.20   1.50            1.50
                                                                                                                                                          1.00                                  1.00
                                      61 份                   1 份           48 份                  3 份                                              0.88
                                                                                                                                                                                                                0.60
                                       临时公告                  主动披露          临时公告                  主动披露





                                                                                                                                                  2011    2012   2013    2014    2015   2016    2017    2018   2019


                                                                                                                                              2011-2019 年公司派发现金红利图（单位：元 /10 股）




     24                                                                                                                                                                                                                                  25





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020









                  责任国机汽车
                          DUTY





                  责任担当，夯实管理基础















                  责任管理模型                                  28

                  责任沟通                                    29


                  责任管理                                    31


                  战略管理                                    32

                  风险管理                                    34


                  行业责任                                    38

                  政府责任                                    41


                  扶贫攻坚                                    42





























     26                                                                                                                                                                                                                                  27





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



              责任管理模型                                                                                                                 责任沟通




                 公司始终坚持业务发展与社会需求紧密结合，经过多年经验积累和创新，已形成完善的社会责任管理体系。                                                                         公司不断加强与利益相关方的沟通，向利益相关方传播公司企业社会责任理念与实践。自 2013 年被纳入上证公司治理
                                                                                                                                     指数样本股，公司 2014 年开始发布企业社会责任报告，并一直被纳入上证社会责任指数样本股。




                                                                                                                                                             期望与要求                     沟通方式                      公司反馈
                                                      价值国机汽车
                                                                                                                                                                                股东大会、信息披露、投资者            加大信息披露力度，努力提升
                                                                                                                                                       公司盈利水平高、股息分配政
                                                                                                                                                                                热线、投资者信箱、调研接待、           公司盈利能力，吸收资本市场
                                                         政府及                                                                               投资者         策合理、公司市值不断提高             路演、反向路演、公司网站             意见，完善公司经营行为
                                                        监管机构

                                                                                                                                                       遵纪守法、合规运营、依法             参与制定法规政策，参加相             加快转变经济发展方式，遵守
                                                                                                                                                       纳税、环境保护、节能减排、            关会议、工作汇报、信息报             法律法规，积极与相关监管机
                                                                                                                                                                                送
                                                                                                                                                                                                         构沟通联系
                                                                                                                                       政府及监管机构
                                                                                                                                                       带动就业
                  幸福国机汽车                   汽车批售服务业务      环境责任   汽车工程及装备制造业务                         创新国机汽车                                             长期合作、信守承诺、公开             合同协议谈判、产品服务、             执行公开透明的商业原则和流
                                                                                      客户
                              投资者
                                                                                                                                                                                                         程，规范管理、管办分离、坚
                                                                                                                                                       公平、公正采购、共同开发、
                                                                                                                                                                                                         持履行合同及协议，推行绿色
                                                                                                                                                                                合作开发
                                                                                                                                                       互利共赢
                                     整车、零部件和机电  产品出口业务  让汽车生活                       汽车零售服务业务                                               分包商         合同兑现、品质保证、服务             合同协议谈判、客户服务、             采购、责任采购
                                                                                                                                                                                                         提供优质、高效、低成本、菜
                                                         更美好
                                                                                                                                                                                                         单式的增值服务，严守商业秘
                                                                                                                                                                                定制开发、客户满意度调查
                                                                                                                                                       保障、互利共赢
                         合作                经济责任                         社会责任                环境                                              客户                                                           密，严格履行商业合同
                         伙伴                                                                                                                                                                              承担行业重要课题项目，对行
                                                                                                                                                       公平竞争、和谐发展                行业协会、研讨会议                业政策提出意见建议；共享市
                                                                  汽车租赁和其他汽车                                                               同行业者                                                           场研究数据和成果
                                                                     后市场服务业务
                                            汽车金融服务业务
                                                                                                                                                       公平的工资与福利保障、保
                                                                                                                                                                                员工满意度调查、工会、纪
                                                                                                                                                       障员工健康与安全、更多的             劳动合同、职工代表大会、             完善薪酬体系及员工保障体系、
                                                                                                                                                                                                         加大健康安全投入、提高员工
                                                                           社区                                                               员工         晋升与成长机会、员工关爱             委办公室                     幸福指数
                                                                                   绿色国机汽车                                                              偿还能力强、按时还本付息、            合同、协议                    如期偿还贷款、加强沟通与联
                                          员工
                                                                          与公众
                           责任国机汽车
                                                                                                                                           债权人         互信合作                                              系

                                                                                                                                                       参与社区发展、支援公益事
                                                                                                                                                                                合作共建、公益活动、宣传             推动公益事业、努力增加地方
                                                                                                                                                       业、提供就业保障、保护当
                                                                                                                                                                                活动、就业保障                  就业、带动地方经济发展
                                                                                                                                          参与社区         地生态环境








     28                                                                                                                                                                                                                                  29





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020















































              责任管理



                                                                                                                                     集中采购有效推进降本增效                                    最严苛的标准要求，为进军欧洲本土市场做好必要准备。公
                      公司将 2019 年定为“深化开拓年”，面对复杂多变的宏观经济环境和中国汽车市场下行压力，公司以习近                                                                 成立采购领导组织机构，启用国机集团新通采信息平台，                   司通过 ISO9001 质量管理体系认证。
                  平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实国机集团“一个坚持、三个强化、七个着力”工作部署，                                                                  编制供应商信息调查汇总表和供应商黑名单。完成国机汽车                      审计和风险管控进一步强化
                  牢牢把握稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，深化开拓创新，强化战略执行，“深                                                                 总部启用国机集团差旅采购服务平台上线工作。                               梳理形成《内部审计工作底稿规范指引》，实现了内审
                  化开拓年”各项工作取得成效。                                                                                                     信息化能力体系建设持续提升                                   工作的标准化。发布《加强全面风险管理工作方案》，健全
                                                                                                                                         公司 ERP 系统、租赁业务系统上线运行，有力支撑了                  工作机制；深入开展风险排查，持续进行风险识别与分析，
                                                                                                                                     业务发展。批发和港口物流服务系统适应管理改进和厂家需                      形成国机汽车风险清单，初步建立起预判预警机制；制定《国
              加强氛围建设，改进工作作风                                   干部人才队伍建设不断加强                                                           要不断优化升级。完成 OA 系统升级和 EAS 系统硬件升级，                 机汽车违规经营投资责任追究实施办法》，完善风险责任追

                  2019 年，公司持续加强氛围建设，不断改进工作作风。                     坚持党管干部原则，严格按照国有企业领导人员“20 字”                                        建成覆盖全公司的视频会议系统，大大提升了工作效率。加                      究机制。强化安全生产和节能减排工作，全年未发生安全生
              通过不断努力，公司领导班子全局意识、协同意识、团队精                      要求，对下属二级企业领导班子进行调整优化，推进干部队                                             强网络安全检查与保护，确保“新中国成立 70 周年”庆祝                    产责任事故，获国机集团安全生产考核评级 A 级，节能减排
              神显著提升，职能部门“四位一体”“职能下沉”明显加强，                     伍年轻化。着力培养高素质、复合型干部。持续推进总部部                                             活动期间网络安全无事故。                                    完成国机集团考核任务。
              干部员工主动性、积极性、创造性不断激发，有力地支撑了                      门间、二级企业间、总部和二级企业间的干部交流，继续加                                             质量管理能力不断增强
              公司业务的拓展、管理的提升；团结协作、高效沟通机制正                      大经营管理和党务干部之间的交流力度。统筹编制年度培训                                                 获得第三届天津市质量奖和国机集团质量奖；三标管理
              在形成，整体利益最大化、资源效力最大化的理念不断夯实，                     计划，打造了针对各层级、各类别人才的培训课程和素质能                                             体系和质量分级认证继续保持 AAA 证书；以 A 级评分通过
              风清气正、担当干事的氛围建设成效显著。                             力标准，逐步建立起国机汽车系统性的中长期人才培训体系。                                            VDA6.3 过程审核，项目管理流程和制造管理体系符合欧洲








     30                                                                                                                                                                                                                                  31





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



                                              战略管理                                                                                                                        整体架构




                                                  战略决定企业的方向和高度，是                  同时，规划的制定致力于战略目
                                              企业生存与发展的根本。国机汽车过                标制定的精准性、可实现性、资源及                                                                           公司业务规划的整体架构是重点打造 “贸易服务 + 制造服务”两大服务平台，
                    战略决定企业的方向和高
                                              去多年的发展依赖于正确的战略指引。               能力的匹配性和发展的前瞻性，真正                                                                       发展六大现有业务 , 积极稳妥地推动新能源汽车和零部件等制造业务发展。
                度，是企业生存与发展的根本。
                国机汽车过去多年的发展依赖于                公司战略规划遵循的基本依据是基于                成为引领各板块发展的行为指南，客
                正确的战略指引。                      市场变化和挑战，立足企业实际做好                观、务实、能落地。
                                              两项的工作：一是针对汽车市场多种                    在发展原则把控上，公司深入贯                                       重点打造2 大服务平台
                                              变化，创新商业模式，运用数字化工具，              彻稳中求进的高质量发展理念，大力
                                              提升技术能力，加大技术转化；二是                调整升级现有核心业务结构，探索培
                                                                                                                                       贸易服务平台和制造服务平台。                            汽车批售服务业务               汽车工程及装备业务
                                              按照高质量发展要求，提升企业竞争                育替代业务，以利当前、惠长远、收
                                                                                                                                       贸易服务平台涵盖：汽车批售、
                                              能力，重点提升基础运营能力，确保                获未来、必须现在的理念确定战略规
                                                                                                                                       零售、租赁和后市场、汽车金融、
                                              战略执行落地。                         划。
                                                                                                                                       出口和国内贸易。
                                                                                                                                       制造服务平台涵盖：工程设计、
                                                  企业目标                                                                                 工程承包、装备制造和系统集成、                                      发展6 大业务
                                                                                                                                       零部件制造。                           整车、零部件及机电                                汽车零售服务业务
                                                                                                                                                                           产品出口业务

                                                  正确的形势研判和趋势分析，准                  未来，国机汽车将在巩固现有核
                                              确把握自身能力，是公司业务规划精                心业务的同时，持续推进业务升级、
                                              准和有效性的保证。业务规划在战略                不断创新商业模式，不断加大科研技
                                              中起核心作用，是根本，公司战略的                术投入、提升技术能力，聚焦汽车产业，
                                                                                                                                                                                     汽车金融业务            汽车租赁和其他汽车
                                              制定和管理遵循抓住主要矛盾的原则，               提升、深化现有合作伙伴的战略合作
                                                                                                                                                                                                        后市场服务业务
                                              以业务规划引领相关战略的制定和管                关系。同时，提升公司运营管理水平，
                                              理，即实现以业务规划引领资源建设和               充分发挥中央企业与上市公司平台优
                                              能力建设，推动各板块企业资源建设、               势，运用资本运作的专业能力，形成
                                              能力提升、组织结构和公司管理优化                传统业务与创新业务互为补充，实现
                                              以及各改进目标的实现。                     企业高质量发展。




                                                                                                                                                                          落地和引领



                                                                                                                                                                         战略管理的关键在于“落地”和              时调整、修正、完善，与一切外部条
                                                                                                                                                                     实现“战略引领”，公司从 2018 年             件变化相适应并通过战略研讨、战略
                                                                                                                                                                     开始在每年年中、年底对各企业的实                检查、战略跟踪与战略调研，结合理
                                                                                                                                                                     际完成情况进行跟踪检查和考核评价。               念创新、工具创新、方法创新，持续
                                                                                                                                                                     各企业在进行业务规划及相关战略推                加强战略管理的全闭环管理。
                                                                                                                                                                     行过程中，依据内外部条件的变化及











     32                                                                                                                                                                                                                                  33





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



              风险管理                                                                                                                            弘扬安全发展意识，提升安全生产管理



                                                                                                                                         公司认真贯彻党中央、国务院关于安全生产工作的各项                    固树立安全发展观念，认真履行企业主体责任，坚守生命高
                       健全风控制度体系，建立风险预警机制                                                                                             决策部署以及全国安全生产电视电话会议精神 , 进一步强化                    于一切的理念，严把安全关，不断提升安全生产管理水平。
                                                                                                                                     安全生产“红线意识”、“责任意识”和“执行意识”，牢                      安全生产形势持续保持平稳良好的局面。
                  2019 年，公司坚决贯彻落实国家大政方针和党中央的                  风险管理及合规建设提供制度依据。同时聚焦重点业务，锚
              部署，着力加强风险管理体系与能力建设，加大风险防范                       定关键领域，累计开展了各类风险排查 20 次，全面梳理风                                         ・2019 年度共完成了 3 家企业的达标认证工作，同时完成了 2 家标准化复审工作
              力度。                                             险隐患，定期开展重大风险监控，制定应对策略和建议，督
                  公司通过成立全面风险管理委员会，建立全面风险防控                    促整改。一年来，公司全系统的风险防范意识明显提高，风                                           ・与总部各部门及所属企业签订了《2019 年度安全生产责任书》共 14 份
              协同的双层管理机制，做到公司总部和所属企业风险信息互                      险识别与评估能力不断加强，风险预警机制初步建立，风险
                                                                                                                                   ・公司及各所属企业在安全生产方面总投入约为 10903.39 万元
              通共享、防控方案协同制定、防控措施协调推进。                          管理流程日趋完善，切实保障了全年没有发生新的重大风险
                                                              事件。
                  不断建立健全制度体系，全年共发布相关制度 5 项，为                                                                                       ・ 对公司及各所属企业负责人及安全管理人员进行了集中培训，共 103 人拿到了培训合格证书和继续教育证书。2019 年度，
                                                                                                                                     公司及所属企业组织安全培训班 766 次，培训 17183 人次

                       不断完善法制建设                                                                                                    ・  公司及各所属企业开展各项安全生产自查和隐患排查活动共 153 余次。发现问题和隐患 216 项, 整改 216 项, 整改
                                                                                                                                     率为 100%。 2019 年度，总承包项目开展隐患排查共发现 12762 项，制造工厂开展隐患排查共发现 1034 项，已
                  2019 年，公司紧紧围绕打造治理结构完善、决策机制                  动各项法治工作的开展与实践。不断完善法律风险防范机制，                                            全部整改完成
              科学、经营行为合规的法治企业这一总体目标，进一步落实                      通过法律审核、重大项目支持与案件管理，全面支撑企业的
              企业主要领导法治建设第一责任人职责，统筹谋划，深入推                      改革和发展。                                                               ・公司及所属企业共完成各项演练活动 109 次，参加演练人数达 8377 余人次

                       加强审计监督管理

                  2019 年，公司的内审工作紧紧围绕公司的中心工作，                  提供了强有力的支撑。全年完成任期经济责任审计、专项审
              坚持以服务战略为目标，以风险防范为导向，全面发挥内部                      计、内控评价等各类审计项目 17 个，审计的企业户数 24 个，
              审计在促进公司合规运行、完善治理、加强内控、防范风险、                     审计总金额 215.41 亿元，发现问题 218 条，提出审计建议
              提升管理、处僵治困、提高效益等方面的积极作用，持续提                      117 条，已采纳 102 条，已经审计整改落实 93 条。
              升团队的大局意识和政治站位，为推动公司健康可持续发展







                                                                                                                                                                                                     安全生产培训




















                                                                                                                                     急救培训                            户外楼体牌匾改造






     34                                                                                                                                                                                                                                  35





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020




                                                       持续加强投资风险管理                                                                             持之以恒、稳中求进，不断深化党风廉政
                                                                                                                                              建设和反腐败工作，切实发挥坚强保障作用

                                                  2019 年，公司持续强化投资管控，              公司强化“融- 投- 管- 退”全
                                              在公司战略规划指引下，严格按照国                周期投资管理，将投资管控持续向前
                                                                                                                                         2019 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义                  肃纪，扎实推进党风廉政建设和反腐败各项工作，一体推进
                                              资监管要求、上市公司管控标准推进                后两端延伸；在体系机制的保障下，
                                                                                                                                     思想为指导，以党的政治建设为统领，坚持全面从严治党，                      不敢腐、不能腐、不想腐，大力弘扬廉洁文化，不断营造风
                                              落实投资项目。公司不断完善优化投                严格把控投资项目各环节质量和风险。
                                                                                                                                     紧紧围绕公司改革发展中心工作，坚持稳中求进总基调，贯                      清气正的企业氛围，为公司持续健康发展提供有力保证。
                                              资管理、资产处置等制度体系建设工                通过优化流程、提升投资管理能力，
                                                                                                                                     彻“党风廉政建设促管理、出效益”的理念，持之以恒正风
                                              作，强化投资管控能力，严格执行投                实现投资效率、质量与风险防范的有
                                              资合规决策程序，提升投资调研、尽                机结合，围绕汽车产业链稳健积极开
                                              职调查、风险分析能力，全方位防控                拓投资项目。同步，加大存量资产整
                                              投资风险。                           合力度，针对低效无效资产以“关停
                                                                              并转”等多种方式降低投资损失并实
                                                                              现提质增效。公司在高质量发展理念                                                                                  对照全面从严治党主体责任清单，将党风廉政建设和反腐败工作与
                                                                              的指导下，通过持续加强投资风险管                                                                              业务工作同研究、同部署、同实施、同考核。制定《2019 年党风廉政建
                                                                              理，实现可持续发展。                                                                                    设和反腐败工作要点任务分工》，召开党风廉政建设和反腐败工作会，
                                                                                                                                                        切实履行全面
                                                                                                                                                                            完善并组织签订《党风廉政建设责任书》，将“两个责任”落实情况纳
                                                                                                                                                        从严治党“两
                                                                                                                                                                            入年度述职考评范围。完善落实“三重一大”等制度，强化对权力运行
                                                                                                                                                          个责任”
                                                                                                                                                                            的制约和监督；强化选人用人监督，严格监督落实“凡提四必”情况。
                                                                                                                                                                            持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”、树新风，开展
                                                                                                                                                                            集中整治形式主义、官僚主义工作。




                                                                                                                                                                                         监督完成 2018 年全部 13 家下属被巡察企业的整改工
                                                                                                                                                                                      作，及时解决问题、疏堵漏洞、防范风险，相关企业管理水
                                                                                                                                                                                      平得到进一步提升。召开 2019 年巡察动员培训会，对全年
                                                                                                                                                                    持续开展企业
                                                                                                                                                                                      工作提出明确要求。在前期工作基础上，及时总结经验，改
                                                                                                                                                                        巡察
                                                                                                                                                                                      进提升，首次启动对下属二级企业的巡察。为企业规范经营、
                                                                                                                                                                                      健康发展、廉洁从业发挥了积极作用，有力促进了国有资产
                                                                                                                                                                                      保值增值。






                                                                                                                                                                               组织开展 2019 年国机汽车“廉洁宣传教育月”活动，各级企业
                                                                                                                                                                           4038 人次参与。通过举办主题报告会、组织党委中心组和基层支部党员
                                                                                                                                                        积极开展廉洁             专题学习研讨会、观看廉洁教育警示视频、参观红色教育基地等形式多
                                                                                                                                                          文化教育             样的活动，进一步提升了全体党员干部加强党风廉政建设和反腐败工作
                                                                                                                                                                           的责任意识，增强了廉洁从业观念，营造了风清气正、干事创业的良好
                                                                                                                                                                           工作环境，推动公司廉洁文化建设。













     36                                                                                                                                                                                                                                  37





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



               行业责任                                                                                                                                                      中国进口汽车高层论坛

                                                                                                                                     6900 余人                             每年举办一届的中国进口汽车高层论坛是中国进口汽车行业的年度盛会。此

                                                                                                                                     累计参会代表                          论坛旨在服务于中国进口汽车市场，为国家相关行业主管部门、行业协会、汽车
                   行业研究                                                                                                                                              生产和销售企业、跨国汽车厂商、进口汽车经销商等业界人士搭建分享平台，提
                                                                                                                                                                     供交流机会。自 2004 年以来，高层论坛已成功举办十六届，累计参会代表 6900
                                                                                                                                                                     余人。论坛受到主流媒体的广泛关注，内容多次被中央电视台、北京电视台、中国网、
                  由国机汽车独立开发的中国汽车市场数据中心暨中国进口汽车市场数据库，拥有目前国内专业权威、及时准确的进口汽                                                               150000 个                        凤凰网等多家媒体报道。截至 2019 年 12 月 10 日第十六届论坛有关报道转载量近
               车行业数据，集成了进口汽车市场的行业信息，以及权威的市场研究报告，成为行业研究的坚实基础。                                                                         累计浏览量超                          千次，累计浏览量超 150000 次。
                  以数据为研究基础，凭借专注于进口汽车市场的丰富经验，多年以来，公司不断构建研究能力体系，为行业政府主管部
              门持续提供进口汽车市场数据分析支撑服务；协助政府主管部门的市场调研项目、参与政策调整意见征求活动，并提供专业                                                                      第十六届                第十五届               第十四届                第十三届               第十二届
              化数据分析，助力政策调整。                                                                                                             2019 年 11 月         2018 年 11 月        2017 年 11 月         2016 年 11 月        2015 年 11 月

                  公司专注于进口汽车流通领域 20 余年，时刻关注进口汽车市场的变化和发展，形成具有行业权威的市场研究成果，包
              括月度、季度、年度进口汽车市场分析报告，策略研究、专题性分析等。这些研究成果一方面反映了进口汽车市场的发展趋势，
              同时也成为从事进口汽车业务的企业制定发展战略的重要参考。                                                                                               蓄势谋发展             新环境下中国进            新导向、新趋势、            培育新供给 激发           大变革・中国进
                                                                                                                                         聚能迎未来             口汽车市场的机                新格局             新消费―― 重塑           口汽车市场发展
                                                                                                                                                              遇与挑战                                中国进口汽车市                 格局
                                                                                                                                                                                                   场发展新动力


















                                                   行业信息交流


              7 年
              连续第七年承担进口汽                          中国进口汽车市场信息联席会
              车终端交付客户月度数                          公司自 20013 年联合各主流跨国汽车公司和中国汽车流通协会，共同发起成
              据统计工作                           立中国进口汽车市场信息联席会（以下简称“进口车联席会”）以来，连续第七年
                                              承担进口汽车终端交付客户月度数据统计工作，开展市场分析、预测和预警工作，
                                              促进行业信息交流，成为跨国汽车公司市场研究重要的数据来源之一。截至 2019
              28 个                            年底，进口车联席会统计数据涵盖 28 个进口汽车品牌，会员单位的高度认可进口
                                              车联席会的信息服务能力，包括中国进口汽车市场季度、年度报告以及行业库存指
              进口车联席会统计数据
                                              数等研究成果。
              涵盖 28 个进口汽车品牌













     38                                                                                                                                                                                                                                  39





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



                                              政府责任                                                                                                                   扶贫攻坚




                                                  依法纳税                                                                                                                   2019 年，国机汽车深入学习习近           代中国特色社会主义思想和党的十九

                                                                                                                                     100 余万元                         平总书记关于坚决打赢脱贫攻坚战的                大精神武装头脑，指导脱贫攻坚工作，
                                                                                                                                                                     系列重要讲话和重要指示精神，坚决                真扶贫，扶真贫，用实际行动积极履
                                                                                                                                     消费扶贫
                                                                                                                                                                     贯彻落实党中央关于坚决打赢脱贫攻                行央企社会责任，助力打赢脱贫攻坚战。
                                                  纳税不仅是企业的义务，也是企              的创新和规模的不断扩大，综合实力
                                                                                                                                                                     坚战的各项决策部署，用习近平新时
                                              业承担社会责任，回馈社会的表现。                的不断提升，为地方政府和经济的发
              242,795.72万元
                                              依法纳税能够促进国家和地方财政收                展的贡献也不断增大。2019 年缴纳各
              2019 年缴纳各类税金                                                                                                                                                    积极开展消费扶贫和产业扶贫
                                              入的提高，随着公司不断发展，业务                类税金 242,795.72 万元。                                     10 万元
                                                                                                                                     产业扶贫                                公司先后购买河南淮滨、河南伊                  投资 10 万元扶贫公益基金，用于

                                                                                                                                                                     川、山西平陆、甘肃庆阳等地区价值                山西平陆扶贫帮扶点的大棚种植（草
                                                                                                                                                                     100 余万元的特色农产品；                  莓）产业和教育发展，108 户建档立
                                                                                                                                                                                                     卡贫困户从上述措施中直接受益。
                                                                                                                                     96 万元
                                                                                                                                     教育扶贫





                                                                                                                                     56 万元
                                                                                                                                     帮扶、慰问和民生改善款


















                                                  带动就业




                                                  2019 年国机汽车积极承担社会责           毕业生提供了就业岗位，招纳应届毕
                                              任，解决社会就业问题，在保证人员                业生 273 人。为稳定社会就业，促进
              1700 人
                                              结构稳定的情况下，提供更多的就业                企业良性发展，公司总部连续 4 年无
              积极吸纳社会 从业人
                                              岗位和良好的就业环境，做好吸引人                裁员，获得政府失业保险返还金额累
              员，从社会招聘了
                                              才的各项工作。积极吸纳社会从业人                计37.1万元，同时，积极接收军转干部，
                                              员，从社会招聘了 1700  人，为应届            履行了央企社会责任。











     40                                                                                                                                                                                                                                  41





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020




                       积极开展教育扶贫，做到扶贫先扶智
                                                                                                                                                                        助力老区发展
                  公司投资 96.38 万元为河南省淮              公司组织河南省伊川县酒后镇三
              滨县三空桥一中修复及柏油硬化主要                王村三王小学贫困师生进行普通话培
              道路、硬化及安装人工草坪、硬化围墙、              训，带领该校师生开展外出参观活动，                                                                                                          公司始终将承担国企责任、社会              投资约 80 亿人民币，计划形成年 10
              泥泞地面和修补及加铺 PU 篮球场共              用实际行动改善学校办学的软件条件。                                                                                                      责任放在重要位置，紧跟国家战略步                万台新能源车的生产能力。截至 2019
                                                                                                                                     80 亿元
              计 9400 平方米，极大改善了学校办学                                                                                                                                   伐，努力发挥政策优势、政府协同优势，              年底，新能源汽车项目已为赣州当地
                                                                                                                                     该基地总投资人民币约                      以盘活老区经济、振兴老区建设为己                提供超过 1000  个工作岗位，并实现
              的硬件条件。
                                                                                                                                                                     任，助力老区的脱贫攻坚和持续发展。               了三款纯电动车型下线销售。项目达
                       真帮实扶惠民生，爱心慰问暖人心                                                                                                                               2012 年 6 月出台的《国务院关于支持           产后预计将上缴各类税收超过3 亿元，
                                                                                                                                                                     赣南等原中央苏区振兴发展的若干意                同时带动汽车零部件相关产业进驻赣
                  天津市宝坻区方家庄镇：公司投              务，包括联系医疗机构到村，为全村
                                                                                                                                     1000 个                          见》赋予了江西赣州“全国革命老区                州，而借此助力，赣州“先进制造业
              入 40 万元帮扶款用于该镇的村庄基础             免费体检；购买树苗为村庄增新添绿；
                                                                                                                                     新能源汽车项目已为赣                      扶贫攻坚示范区”的战略定位，尽管                基地”的战略定位正逐步实现。国机
              设施升级改造、硬化道路、污水管网                为三王村雨污管网做实地测量规划并出
                                                                                                                                     州当地提供工作岗位                       近年来赣州市地区生产总值年均增长                汽车新能源项目落户赣州，不仅实实
              建设。投入 7.33 万元在春节、端午节、           具图纸资料；开展文艺演出和送戏下乡
                                                                                                                                                                     超过 10%，跻身全国城市百强，但工              在在地带去了大量资金、项目，同时
              国庆节期间为困难户、五保户、边缘                活动以及扶贫有奖知识活动；为全村所
                                                                                                                                                                     业发展相对滞后，始终是制约赣南加                带去了企业的先进技术、商业观念、
              户送去慰问品，让他们感受到党中央                有农户发放米、面、油、西瓜、冬衣挂
                                                                                                                                                                     快发展的一大短板。老区是党的“初心”              管理理念，对赣州提高自我发展能力，
              扶贫政策带来的温暖。                      历、对联等慰问品及实用品；每月为全
                                                                                                                                                                     所在，振兴发展赣南等原中央苏区，                激发当地市场活力必将产生深远影响。
                  河南省伊川县酒后镇三王村：公              村六十岁以上老人免费理发等。                                                                                                         既是一项重大的经济任务，更是一项                    在 2020 至 2022 年赣州市“主攻
              司投入资金 9.5 万元用于改善民生服                                                                                                                                    重大的政治任务，国有企业有责任加                工业，三年再翻番”的决策部署下，
                                                                                                                                                                     大力度，助推革命老区全面振兴和跨                国机汽车新能源汽车项目被定为于“工
                                                                                                                                                                     越式发展。2017 年 3 月 27 日，国机         业龙头企业”，在于都红军出发地纪
                                                                                                                                                                     汽车与江西省赣州市人民政府、赣州                念馆等几十个赣州市重要场所予以展
                                                                                                                                                                     经开区管委会签订了国机新能源汽车                示、宣传。
                                                                                                                                                                     项目合作协议和投资协议。该基地总

























                                                                                                                                     于都红军出发地纪念馆展示国机汽车新能源汽车项目                           国机汽车新能源汽车工厂全景













     42                                                                                                                                                                                                                                  43





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020









                  创新驱动转型
                           INNOVATE




                  创新发展，驱动转型升级















                  强化核心业务                                   46

                  科技引领创新                                   48


                  创新驱动转型                                   50


                  实施国际化经营                                  52











































     44                                                                                                                                                                                                                                  45





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



              强化核心业务                                                                                                                    汽车租赁和其他汽车后市场服务业务




                  面对由高速增长向高质量发展转变的中国汽车市场，公司聚焦主业发展，加大市场开拓力度，在固本强基传统优势业务                                                                   汽车租赁业务继续加强央企间合作，发挥自身优势，实现主业互补。新增重
              的同时，不断挖掘、创新企业价值。                                                                                                       点客户， “厂商通”重点项目用车需求进一步增加，在公务用车服务的基础上，
                                                                                                                                     拓展业务用车需求。

                 汽车批售服务业务



                  公司持续耕耘汽车批售服务业务领域，构建了涵盖战略
              咨询、市场分析、车型选择、工程改造、资金融通、认证协助、
              报关仓储、物流分销等多环节、全链条的贸易服务核心能力
              体系。2019 年，公司汽车批售和贸易服务业务各项目保持
              了良好的合作关系，续签了与各品牌批发和港口、物流服务
              合同，创新进口保税贸易服务模式，开拓新品牌批发和房车
              进口业务，拓展新品牌批售业务，巩固、延伸了批售服务业务。
                  平行进口业务抓住政策窗口期快速发展，2019 年销售
              数量和销售收入增幅均实现快速增长。


                 汽车工程及装备制造业务

                                                                                                                                        汽车金融服务业务
                  2019 年，公司汽车工程业务新签合同额 50% 以上来自
              于新市场、新领域，尤其在高端品牌客户市场和海外市场取
              得有力突破。新签阿根廷、泰国、印尼项目等合同，中标匈                                                                                                 融资租赁进一步增长，在做稳存量、做大增量的同时，实现量的合理增长和                               融资租赁业务进一步增长。汽车
              牙利项目、美国项目和新涂装车间项目等，开发新能源项目                                                                                             质的稳步提升。继续构建全国性合作网络，信息化能力体系建设持续提升。第一                             金融业务继续构建全国性合作网络。
              等。积极开拓三电业务、氢燃料电池业务、轨道交通业务和                                                                                             期资产支持专项计划成功发行，成为交易所首单央企汽车融资租赁 ABS，总发行                           产业金融业务积极拓展 60 余个项目，
              其他行业市场，物流领域自主研发的 AGV 系列产品具备行                                                                                           规模 4.58 亿元。                                                     探索 ABN 等差异化业务模式。第一期
              业领先水平，市场前景广阔。                                                                                                                                                                          资产支持专项计划成功发行，成为交
                                                                                                                                                                                                     易所首单央企汽车融资租赁 ABS，总
                 汽车零售服务业务                                                                                                                                                                            发行规模 4.58 亿元。



                  2019 年，新增上海东风本田和广汽本田、唐山东风日产、天津玛莎拉蒂等 4 个店面开业和品牌授权和上海、北京广汽
              新能源等 2 个新能源项目。另外，拓展新经营模式，实现多家现有店面的三品牌、双品牌一体化经营，并完成两家玛莎拉蒂―
              阿尔法罗密欧高端品牌的战略收购，实现了品牌结构的优化。                                                                                                                                                                        60 项
                                                                                                                                                                                                                 产业金融业务积极拓展
                                                                                                                                                                                                                 项目





                                                                                                                                                                                                                 4.58 亿元
                                                                                                                                                                                                                 总发行规模







     46                                                                                                                                                                                                                                  47





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



                                              科技引领创新                                                                                                                          获得奖项



                                                  公司以高效、绿色、智能为核心，             抓手，通过持续、合理的投入，找准                                                                           2019 年度国机汽车申请专利 183         机集团科学技术奖二等奖 1 项、三等
                                              以柔性化装备、绿色环保装备、机器                方向，在产品研发上不断实现突破，                                                                       项（含发明专利 53 项），获得授权专             奖 1 项；中国汽车工业科学技术奖二
                                              人系统应用、智能控制为技术主导方                技术创新成果持续涌现。这些新技术、                                                                      利 110 项（含发明专利 14 项），其           等奖 1 项；“海河杯”天津市优秀勘
                                              向，对汽车制造的“四化”提出系统                新产品和新成果的应用，一方面将帮                                                                       中授权土建公用专利 11 项（含发明专             察设计奖三等奖 1 项；机械工业优秀
                                              解决方案，达到了国内领先、国际同                助客户高效低成本方面打造新的竞争                                                                       利 1 项），获外观专利 4 项、软件著            咨询成果二等奖 4 项、三等奖 2 项；
                                              步的水平。                           优势，另一方面，也将大幅提升我国                                                                       作权7项；受让土建施工发明专利4项。              全国优秀工程咨询成果奖二等奖1项，
                                                  公司坚持“科技兴企”战略，以              汽车行业的智能化水平，实现《中国                                                                       维护有效专利 448 项。                   第二批国家优质工程奖银奖 3 项。修
                                              “技术创新”和“研发创新”为主要                制造 2025》和“两化融合”战略目的。                                                                       获行业以上科技奖励 15 项，包括：          订并发布实施国家级行业标准 3 项。
                                                                                                                                                                     机械工业科学技术奖二等奖 1 项；国

                                                 技术创新



              10 亿元                               2019 年公司合并研发投入超过            技术企业”资格。响应国家新能源建设，
              2019 年公司合并研发                    10 亿元，取得多项国家专利，并通过              在新能源汽车配套零件上获得一项国
              投入超过                            由全国高企认定办批复的“国家高新                家发明专利。



                                                       主要技术成果

                                                  一、数字化工厂及智能制造方面，                 三、装配式建筑方面，陆续在南
                                              中标工信部“2019 智能制造系统解决             汽涂装、天津力神、上汽郑州涂装、
                                              方案供应商（整车制造）”项目，确                上汽宁德涂装和洽洽瓜子泰国等 5 个
                                              立了公司在汽车智能制造解决方案提                总包项目实际应用，取得良好效果。
                                              供领域的行业引领地位，建成全国铸                    四、新能源汽车方面，凭借专业
                                              造锻压机械领域首个应用智能物联技                的自主研发能力，具备多平台、多款
                                              术示范项目。                          车型正向研发水平，在三电、轻量化

                                                  二、BIM 和三维协同设计方面，            等专业领域拥有多项自主知识产权，
                                              初步完成公司 BIM 协同设计标准体系             其中纯电动汽车三电技术方面的专利                                                                          研发创新
                                              的搭建，完成直接三维设计的尝试验                占比达到 70%，并将以上技术成功运
                                              证，正向三维设计工作取得突破性进展。              用 到 2019 年 上 市 的 GX5、GC1、
                                                                              GC2 三款产品中，极大提高了整车的                                                                         装备研发管理方面，公司承担的              “应用一代、开发一代、储备一代、
                                                                              操控性、稳定性。                                                                               工信部课题顺利结题验收，在国家级                创意一代”的滚动研发模式。
                                                                                                                                     375.53 万
                                                                                                                                     元                               课题项目上取得成果；天津市服务业                    AGV 产品开发取得重大突破，产
                                                                                                                                                                     转型升级领域项目“挥发性有机物处                品种类日益丰富，10T 重载视觉导航
                                                                                                                                     获得政府课题研发资金补助                    理技术与工程实验室项目”圆满结题；               AGV、SLAM 导航双舵轮全向非升降

                                                                                                                                                                     通过国家级企业技术中心复评，申报                AGV 等已具备了行业领先水平，并成
                                                                                                                                                                     并获得政府课题研发资金补助 375.53            功推向市场。 完成 1000kg 全电驱动
                                                                                                                                                                     万元。研发课题聚焦数字化、智能化、               铁水在线处理及转运系统研发，参加
                                                                                                                                                                     绿色节能、柔性化技术应用，在第三                ISO 国际标准和生态环境部相关技术
                                                                                                                                                                     代干式喷房、立体库、翻转输送升级、               规范编制工作，取得良好成效。
                                                                                                                                                                     仿真技术方面取得成果，逐步形成了




     48                                                                                                                                                                                                                                  49





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020














































                                              创新驱动转型





                                                  公司积极响应国家战略，顺应汽车“电动化”发展趋势，加快转型步伐，探
                                              索把握新机遇，将自身业务向上游拓展延伸，努力实现汽车全产业服务链条的新
                                              突破。

                                                       新能源整车业务加速成长


                                                  公司联手国机集团内外部多家企             作用，11 月实现首台交付，12 月首
                                              业于2017年组建成立国机智骏公司，             批汽车出口厄瓜多尔实现海外市场零
                                              进入新能源整车产业，覆盖设计研发、              突破。短短两年时间内，实现了千人
                                              生产制造、供应链管理等完整造车体               团队组建、“三国五地”全球布局、
                                              系，获得生产资质。2019 年 8 月，           三款全新车型开发、生产制造进入量
                                              国机汽车新能源汽车项目实现整车下               产、国内国际市场开始同步开拓等重
                                              线，充分发挥国机汽车批售、零售、               大目标，“国机速度”令业界称奇。
                                              出口、租赁、融资租赁业务板块协同












     50                                                                                                                                                                                                                                  51





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020















                                                                   美国
                                                                                                                                                                                     俄罗斯



                                                                                                                                      意大利              匈牙利
                                                                                                                                                                     哈萨克斯坦


                                                                                          美国
                                                                                                                                                            伊拉克                          中国

                                                                                                                                                                             印度     缅甸
                                                                                                                                                                                              老挝
                                                                                                                                                                                       泰国                 菲律宾
                                                                                   哥斯达黎加
                                                                                                                                                                      沙特阿拉伯                            马来西亚

                                                                                                                                                                                            印度尼西亚


                                              实施国际化经营
              7.15 亿元
              全年实现海外业务合同额
                                                  2019 年，公司坚持“借船出海”            金鹭泰国等项目，同时以泰国为中心，           阿
                                              和“迈入远洋”双线并举。在高端品                 向东南亚其他国家进行辐射。新签阿            根
                                                                                                           廷
                                              牌客户全球市场实现有力突破，逐步                 根廷、印尼、匈牙利、美国等多个项目。
              3,918 万美元                       形成适应海外项目标准的管理体系，                 积极开拓三电业务、氢燃料电池业务、

              一般出口业务实现出口额                     为后续项目承接提供了支撑。以现有                 轨道交通业务和其他行业市场，物流
                                              项目为辐射，在东南亚、印度、“一                 领域自主研发的 AGV 系列产品具备
                                              带一路”等重点区域以及非主行业市                 行业领先水平，市场前景广阔。
                                              场表现亮眼，全年实现海外业务合同                    整车国际化业务打通意大利、俄
              3000 多台                         额 7.15 亿元。一般出口业务实现出口             罗斯、沙特、菲律宾、马来西亚、老挝、
              全年实现整车出口                        额 3,918 万美元。                     缅甸、哥斯达黎加、伊拉克、哈萨克
                                                  汽车工程业务方面，在稳定国内               斯坦等国家渠道，新增江淮等 6 个品
                                              市场前提下，营销工作重心向高端、                 牌出口授权，积极推动出口库存前置
                                              海外转移。根据海外战略重构国际部                 模式，为完善整车出口公共服务平台
              218 台
                                              组织架构及职能，以 A 级评分通过                进行了有益尝试，2019 年累计实现整
              全年实现二手车出口
                                              VDA6.3 过程审核，项目管理流程和              车出口3000多台，实现同比大幅增长。
                                              制造管理体系已达到欧洲最严苛的标                 二手车出口业务方面，取得全国和天
                                              准要求，为进军欧洲本土市场做好充                 津首批资质，完成天津首台二手车出
                                              分准备。依托成功经验及标杆效应，                 口，全年实现二手车出口 218 台，初
                                              在泰国市场快速拓展，相继中标美的                 步搭建起二手车全链条操作能力和业
                                              空调泰国工厂设计、俊富泰国 EPC、               务模式。




     52                                                                                                                                                                                                                                  53





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020









                  幸福国机汽车
                           HAPPINESS




                  和谐氛围，成就人生梦想















                  员工幸福                                     56

                  员工发展                                     59


                  员工快乐                                     61


                  志愿服务                                     62











































     54                                                                                                                                                                                                                                  55





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



                                              员工幸福                                                                                                                      权益保障

                                                                                                                                     100%

                                                                                                                                     员工劳动合同签订率
                                                 员工基本情况
                                                                                                                                                                         公司坚持“共创、共建、共享、                  为保障全体员工职业健康和心理
                                                                                                                                                                     共赢”的理念，建立了与公司发展、                健康，公司建立了劳动保护机制，安
                                                  公司合理规划员工数量和结构。                                                                                                     业绩增长相适应的员工分享激励机制，               排员工定期体检，对女职工实行特殊

              9420 人                              截至 2019 年底，公司在岗员工 9420 人。其中，女性员工 2370 人，占                                          100%                            更好地发挥了员工的积极性、主动性                劳动保护。公司劳动条件不断改善，
                                              比 25.16%；中层以上管理人员 580 人，女性中层以上管理人员 179 人，占比                                                                            和创造性，让员工共享企业发展成果；               员工安全健康得到切实保障。
              截至 2019 年底，公司                                                                                                          社会保险覆盖率
                                              30.86%；少数民族 325 人，占比 3.45%。本科及硕士以上学历 3966 人，占总                                                                         为员工提供良好的价值回报、职业发                    公司保障员工的知情权、监督权
              在岗员工
                                              人数 42.10%。                                                                                                             展空间和工作环境；关心员工生活，                和参与决策权，充分发挥员工在企业
                                                                                                                                                                     实现员工与企业的共同成长。                   民主管理中的作用，在董事会中设立
                                              女性员工 2370 人                                                                                                                公司以合法合规、平等自愿、协              职工监事，推进企务公开，维护员工
                                                                                       25.16%                                                                        商一致为原则，构建和谐的劳动关系。               合法权益。公司在涉及职工切身利益
                                                                                                                                                                     把解决广大员工最关心、最直接、最                的重大事项上，认真落实职工代表大
                                              少数民族 325 人                                                                                                             现实的利益问题，作为构建和谐劳动                会职权，广泛征集广大员工意见和建
                                                         3.45%                                                                                                       关系的出发点和落脚点，保障员工权                议，激发员工的归属感和主人翁意识。
                                                                                                                                                                     益。公司落实《劳动法》、《劳动合
                                              本科及硕士以上学历 3966 人
                                                                                                                                                                     同法》等法律法规，规范管理劳动用工，
                                                                                                   42.10%
                                                                                                                                                                     员工劳动合同签订率 100%。
                                                                                                                                                                         员工享有平等就业权，不因民族、
                                                                                                                                                                     性别不同而受歧视。员工公平取得劳
                                                       人力资源指标                                                                                                        动报酬，享有职业技能培训的权利，
                                                                                                                                                                     享有休息休假权。享受社会保险和住
                指标              单位         2014 年     2015 年     2016 年     2017 年     2018 年     2019 年
                                                                                                                                                                     房公积金等社会福利，社会保险覆盖
                员工总数            人          4385       4169       3881       4018       3892       9420                                                               率 100%。

                女性员工            人          1601       1591       1555       1532       1339       2370
                男性员工            人          2784       2578       2326       2486       2553       7050

                少数民族            人          96         70         89         105        120        325

                女性管理者比例         %          32.75      32.84      36.64      35.78      38.17      30.86

                员工劳动合同
                签订率             %          100        100        100        100        100        100

                社会保险覆盖率         %          100        100        100        100        100        100

                参加工会的
                                %          100        100        100        100        100        100
                员工比例












     56                                                                                                                                                                                                                                  57





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



                                              员工发展

              96.4%

              培训满意度――非常满意                         2019 年，从顶层设计、构建体系、              一、顶层设计：结合集团统一要
                                              夯实基础三个方面，持续创新改进公                求和公司实际需要，在《国机汽车人
                                              司干部和人才队伍建设，做好培养人                才队伍建设规划（2016-2020 年）》
                                              才、留住人才的工作。                      基础上，形成了《国机汽车人才引进、
                                                                              培 养 与 使 用 实 施 方 案（2019-2021

              140%                                                            年）》。
              横向交流力度持续加
                                                     二、构建体系： 2019 年面向全系统的中层干部、4S 店经营管理者、
              大――交流人员同比增长                                                                                                            2019 年度工资总额预算管理培训
                                                 新员工，构建了“启航者计划”、“领航者计划”和“远航者计划”培
                                                 训体系，组织实施了 5 期系列精品培训项目，学员非常满意达 96.4%。




                                               在培训内容方面         在培训安排方面        在培训形式方面         在培训效果方面
                                                  既有理论深           进一步扩大          进一步丰富           进一步强化
                                               度，又有很强的实       培训人员和加大培        和创新培训形式，       学用结合，坚持以
                                               践性和针对性。针       训力度，培训学员        通过采用专题授        问题为导向，指导
                                               对中层干部、 4S      175 人 次， 参 训    课、沙盘模拟、教       督促各类学员制定
                                               店经营管理者、新       人次同比往年大幅        练工作坊、国机汽       具体的行动计划并
                                               员工的系列培训课       增长，培训力度大、       车大讲堂、对标学       付诸于实际工作
                                               程分别为 26 门、     强度高，日均课时        习、研讨交流、团       中，将所学的知识、                               4S 店经营管理者培训班
                                               35 门、18 门，培    长达 12 学时。       建拓展、军训等多       方法、工具和经验                                                                                          新员工培训
                                               训内容。                           样化形式，在学习       应用到了日常工作
                                                                              知识、经验的同时，      中，工作效率和质
                                                                              磨炼了意志，锤炼       量得到了一定的提
                                                                              了奋斗者作风。        升，实现了培训成
                                                                                             果的转化落地。


                                                                                  三、夯实基础：根据国企好干部
                                                                              “20 字”标准要求，结合公司对干部
                                                                              人才队伍建设的部署，建立了对中层
                                                                              管理干部、4S 店经营管理者、新员工
                                                                              的能力标准。将培训和能力标准相结
                                                                              合，紧贴标准开展培训，确保干部人
                                                                              才的培养符合公司战略发展需要。在
                                                                              培训中，公司主要领导非常重视，分
                                                                              别作专题授课。                                                中层管理者培训
                                                                                  持续加大员工岗位横向交流力度，
                                                                              培养复合型员工，完成了总部部门间、
                                                                              总部与二级企业间、经营管理和党务
                                                                              人员之间人员的交流工作，同比增长
                                                                              了 140%。



     58                                                                                                                                                                                                                                  59





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



              员工快乐                                                                                                                            创新载体形式多，文体活动引领职工奋进拼搏新时代



                                                                                                                                         2019 年，国机汽车改选成立 10 个总部文体活动协会 ,              声音”歌唱比赛、亲子采摘、插花、登山、健步走、乒羽赛、
                  2019 年，国机汽车工会坚持以习近平新时代中国特色                  福感、安全感，做职工想得起、找得到、靠得住的“娘家人”。
                                                                                                                                     进一步加强职工文体活动的骨干力量，使职工文体活动群众                      棋牌赛、垂钓比赛等一系列思想引领类的文体活动，将广大
              社会主义为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、                          服务职工无小事。国机汽车始终坚持以职工为中心，把                                           化、常态化。在庆祝新中国建立 70 周年之际，通过排演《红                   职工强烈的爱国热情，汇聚成礼赞新中国、奋斗新时代的音
              三中、四中全会精神，忠诚党的事业，竭诚服务职工，认真                      职工的冷暖放在心尖上，为职工的困难操心忧虑，为满足职                                             歌联唱》《永恒的誓言》两个献礼节目和开展“我爱你，中                      符，为推动公司高质量发展增添了力量。
              履职尽责，紧扣新时代工运主题，在加强职工思想政治引领、                     工的需求牵肠挂肚，深入细致地把服务职工工作做实做好，                                             国！”“我和我的祖国快闪”“我和我的祖国摄影展”“好
              组织职工建功立业、维护职工合法权益、构建和谐劳动关系、                     将服务职工的工作提升到了一个新高度。
              推进工会党的建设等方面，不断增强职工群众的获得感、幸


                       一枝一叶总关情，小处着手满足职工美好生活新期待


                  2019 年，国机汽车在重点年节对离退休老同志进行走                      EAP 项目，为职工心理健康保驾护航； “食堂开放日”，
              访；在日常对结婚、生育和直系亲属离世的员工进行慰问；                      让职工吃得放心；“我的家规家训故事”展示职工优秀品德；
              对港口、4S 店和项目一线的职工冬送温暖，夏送清凉；通                     “我的高校”拉近职工与子女、新员工与老员工的距离；生
              过“国机爱心日”捐助和国机爱心基金申报，对困难员工进                      日蛋糕卡、精心安排的年节福利让职工拥有满满获得感。
              行经济援助。




                                                                                                                                     参加建党 98 周年庆祝活动













              慰问基层员工                                          圆明园健步走活动



                                                                                                                                     圆明园健步走活动                                        参观活动











              六一儿童节绘画比赛                                                        观影活动






                                                                                                                                     采摘活动                                            圆明园健步走活动






     60       国机汽车员工乒羽友谊交流赛                    国机集团第五届职工乒羽赛                    六一儿童节绘画比赛                                                                                                                                                 61





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



              志愿服务






                  国机汽车将“不忘初心、牢记使命”
              主题教育同志愿服务相结合，开展“暖
              心陪伴 畅行冬日”冬季车辆检测主题
              公益活动，“与雷锋同行――爱心牵
              手美好生活”公益咨询服务活动，“关
              爱孤残儿童，让爱洒满人间”儿童福利
              院志愿服务活动，“助力港口发展、安
              全在我心中”主题公益活动；走进公司
              所在地的社区，同居民一起美化生活环
              境；为河南省固始县、淮滨县，山西省
                                                                                                                                             流村镇儿童福利院志愿服务活动
              平陆县和四川省朝天区等国机集团定
              点帮扶县（区）贫困家庭的小朋友们送
              上“暖心杯”，帮甘肃省秦安县魏店镇
              的小朋友实现“微心愿”。以及儿童福
              利院和希望小学捐赠活动等。
                                                                                                                                                                                                             南京儿童福利院志愿活动
                  国机汽车 4696 名员工在为国机
              集团“爱心一日捐”活动中，共计捐
              款 447541.9 元。

                                                 科煦社区志愿服活动



                                                                                                                                             社区环保知识及养护服务

                                                                                 447541.9 元

                                                                                 “爱心一日捐”活动中，共计捐款







                                                                                                                                                                                           冬日爱车检测主题公益活动





              亦庄国际园区志愿服务活动















     62                                                                                                                                                                                                                                  63





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020









                   绿色国机汽车
                           GREEN



                   低碳理念，建设美丽中国


















                   健全绿色管理体系                                  66


                   倡导绿色环保行动                                  67
















































     64                                                                                                                                                                                                                                  65





                                                                                                                                             聚焦 2019     价值国机汽车        责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020



              健全绿色管理体系                                                                                                                  绿色经营                                                                    为了加强资源综合循


                                                                                                                                                                                                                环利用，防治污染，
                                                                                                                                                                                                                提高生态环境保护，
                                      公司深入探索绿色管理新模式，持续完善                将绿色环保理念贯穿设计、生产、应用等运营                                             公司积极履行企业责任，严格按                                                         公司所属企业积极开
                                  节能减排统计体系、监测体系和考核体系建设，                 的全过程，致力于打造全产业链的绿色管理，                                         照法律法规要求，认真组织开展能源                                       在节能环保资金投入           展各种活动，包括发
                                  紧密围绕“节能有我，绿色共享”的活动主题，                 树立低碳环保的“绿色国机汽车”品牌形象。                                         节约与环境保护工作，组织成立了能                                       方面，公司各企业加           放环保袋，减少塑料
                                                                                                                                     源节约与环境保护工作组织机构，建                                       大了资金投入，全年           袋的使用，组织植树
                                                                                                                                     立健全激励约束机制，层层签订责任                   2019 年万元营业收         投入 333.45 万元，       活动，加强生态环境
                                                                                                                                     书，切实把任务指标层层分解落实，                   入（可比价）综合能           比 2018 年 提 高 了      修复。
                                  完善节能减排各项规章制                                            建立从上至下的节能减排                                 加强了考核机制。完善了能源节约与                   耗比 2018 年降低了        5.7%。
                                  度，对节能减排进行制度                                            管理体系，完善了节能减                                 环境保护工作体系。公司及所属企业                   19.46%。
                                  化、规范化管理。                                               排组织机构。                                      没有受到环保督查等情况发生。




                                                                                                                                        绿色行动

                                                           考核奖惩                           责任落实                                       线上线下结合的方式倡导低碳办公新风尚；立足公司业务宣                      忘初心，牢记使命”主题教育活动走深走实，公司组织“新
                                                                                                                                         公司积极贯彻落实绿水青山就是金山银山的理念。通过
                                                                                                                                                                                         为增强员工环保意识和生态意识，用实际行动推动“不

                                                                                                                                     传新能源汽车优势，倡导绿色出行新方式。
                                                           规章制度                    组织机构
                                                                                                                                                                                     党员带动群众共同捡拾垃圾的公益环保志愿者服务活动。
                                                                                                                                         2019年，公司不仅迎来公益植树的第十个年头，公司“守                 时代・逐梦想”公益植树活动和“点亮环保梦，争做圆梦人”
                                                                                                                                     护绿水青山 共筑美丽中国”主题活动，更是被国务院扶贫办，
                                                                                                                                     新华社、人民网、网易、搜狐等多家单位和媒体的关注，极
                                  与各所属企业签订节能减                                                                                        大提升了公司的社会形象。
                                                                                         对所属企业年度节能减排
                                  排目标责任书，层层分解
                                                                                         完成情况进行了考核。
                                  落实节能减排任务。





              倡导绿色环保行动




                 绿色发展


                  公司持续践行绿色发展理念，逐步优化公司产业结构，加快建立能源节约的技术支撑体系，不断夯实能源节约基础，为                                                               守护绿水青山，共筑美丽中国
              建设节约型、环保型社会贡献力量。

                积极布局新能源汽车项目，建设绿色工厂，实现厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、节能减排低碳化。
                涂装工程院研发课题聚焦数字化、智能化、绿色节能、柔性化技术应用，在第三代干式喷房、立体库、翻转输送升级、仿
              真技术方面取得成果，逐步形成了“应用一代、开发一代、储备一代、创意一代”的滚动研发模式。
                加大数字化工厂、绿色建筑、海绵城市等新技术的研究与推广，建立技术储备。
                在新能源车租赁领域不断摸索，先后尝试零租、长租、分时租赁、以租代售、租购通等多种租赁业务模式，并且不断探索
              新的业务方向，拓展业务种类。
                                                                                                                                     “点亮微心愿”志愿服务暨公益捐赠活动              “爱心杯”                           “点亮微心愿”志愿服务暨公益捐赠活动



     66                                                                                                                                                                                                                                  67





                                                                                                                                            聚焦 2019       价值国机汽车       责任国机汽车       创新国机汽车        幸福国机汽车       绿色国机汽车         展望 2020






              展望 2020









                   2020 年春节之际，突如其来爆发的新冠肺                      磨炼，越是艰难险阻，越能迸发激情，越会创
               炎疫情，其传播速度之快、传播范围之广前所                           造辉煌。中国经济增长的宏观基本面没有根本
               未有，已经演变成全球公共安全事件，构成对                           性变化，中国有世界最广阔的内需市场，完整

               全人类的威胁。                                        的产业链以及不断涌现的新产业……

                   正如习近平总书记所说，这次爆发的疫情既                            我们相信在每一次的行业变局中，机会永远
               是一场危机，又是一场大考。公司提前研判危机、                         都是与挑战并存。困难看担当，逆境看胸襟。
               第一时间紧急动员、周密部署，统筹做好疫情                           越是在困难的时候，越能体现国企的使命与担

               防疫与复工复产。在这场没有硝烟的战争中，                           当。国机汽车将持续深入形势分析与市场研判，
               公司展现出非比寻常的高效率与高速度。接到                           不断优化业务结构，持续创新商业模式，加强

               建设洛阳市“火神山版”医疗应急救治中心的                           风险预判与防控，打造自身核心能力体系，持
               建设任务后，公司所属企业紧急集结，24 小时                         续创造价值。化危为机，转危为安。
               不间断轮班，不到十天就完成项目部组建、项                               练好内功，做好自己。2020 年，公司将继

               目建设到交付等等一系列工作，在抗击疫情中                           续全力以赴，苦干实干，奋发图强，攻坚克难，
               贡献了自己一份力量 ! 截至三月末，国机汽车                         咬定青山不放松，实现高质量、稳增长，成为
               复工复产率已经超过 99%，到岗人数超过企业                         行业领先、业务链条完备，具有核心能力和行

               总人数的 89%。                                      业综合优势的汽车贸易服务和制造服务领先企
                   展望 2020，我们不能否认，原本就负重前                      业。

               行的汽车市场将面临更大的挑战。多重负面因                               在创新发展的道路上，我们一路前行。走过
               素交错，前途荆棘丛生，行业洗牌加速，竞争                           平湖烟雨、岁月山河，那些历经劫难、尝尽百味的，

               更加激烈，淘汰更为直接。                                   会更加生动而精彩……
                   “艰难困苦，玉汝于成”。中华民族早就经

               受过一次又一次的考验，经历过一场又一场的




















    68                                                                                                                                                                                                                                   69










              附录                                                                                                                     意见反馈表


              全球契约十项原则对照表


                                            全球契约十项原则                              2018 年行动进展                                                    为了进一步改进、提升国机汽车社会责任工作，我们希望得到您的反馈，请将反馈意见发至
                  人权             原则 1                                                                                                       600335@sinomach-auto.com。您的宝贵建议将成为我们持续完善和提高的重要依据。
                                 企业应该尊重和维护国家公认的各项人权                        尊重和维护国际公认的保护人权的规范和
                                                                           标准，在公司战略和日常运营中全面融入                                                   感谢您在百忙中对本报告和对我们的工作提出的真知灼见。
                                                                           尊重人权和劳工实践原则

                                 原则 2                                                                                                               您认为报告总体上：

                                                                           建立健全工会机制，积极推动民主沟通和
                                 绝不参与任何漠视与践踏人权的行为                                                                                                   □很好  □较好  □一般  □较差  □很差
                                                                           参与
                                                                                                                                                    您认为报告在结构上：
                  劳工             原则 3
                                                                                                                                                    □很合理   □较合理  □一般     □较差  □很差
                                 企业应该维护结社自由，承认劳资集体谈                       严格遵守国家及运营所在地相关法律法规和
                                 判的权利                                     政策、遵循人权、劳动等有关国际公约                                                         您认为报告的可读性：
                                                                                                                                                    □很高   □较高   □一般  □较差  □很差

                                 原则 4
                                                                                                                                                    您认为报告的版式设计是否有助于您的阅读：
                                 彻底消除各种形式的强制性劳动
                                                                                                                                                    □很好    □较好  □一般  □较差  □很差
                                 原则 5
                                                                                                                                                    您认为报告披露的社会责任信息：
                                 消除童工
                                                                                                                                                    □很有价值    □价值较高    □一般    □价值较低    □没什么价值
                                 原则 6
                                 杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为                        坚持平等、规范雇佣，禁止一切形式的就业                                                       您对报告中哪一部分最感兴趣：
                                                                          歧视

                  环境             原则 7
                                 企业应对环境挑战未雨绸缪                             高度重视低碳环保发展，长期致力于将环境
                                                                          保护与企业战略融为一体
                                                                                                                                                    您希望进一步了解的信息：
                                 原则 8
                                 主动增加对环境保护所承担的责任                          强化技术创新，大力推动新能源环试用，积
                                                                          极实施绿色环保，不断提升环境绩效

                                 原则 9
                                                                                                                                                    您对国机汽车社会责任工作的意见和建议：
                                 鼓励无害环境技术的发展与推广

                反贪污              原则 10
                                                                          深入推进惩防体系建设，形成反腐倡廉建
                                 企业应反对各种形式的贪污，包括敲诈、
                                                                          设长效机制，深化反腐倡廉教育，加强腐
                                 勒索和行贿受贿
                                                                          败风险防范




     70                                                                                                                                                                                                                                  71















































                                          创新    增值   吃亏   共生


                                            合力同行     创新共赢




