







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                           2021 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   一、前言


                        贵州红星发展发展股份有限公司（下称公司）是集钡盐、锶盐和锰系产品的

                   研发、生产和销售等业务为一体的高新技术企业。2021 年，站在“两个一百年”

                   奋斗目标的历史交汇点和国家“十四五”战略规划开局之年的起跑线上，面对外

                   部环境的深刻变化、经济发展的全新形势，公司全体员工在董事会的坚强领导下，

                   沉着应对百年变局和世纪疫情，积极应对公司经营中的各类风险挑战，立足新发

                   展阶段，抢抓新发展机遇，稳步迈出了发展新步伐，可持续高质量发展取得新成

                   效。公司坚持企业发展为核心，以不断提升上市公司质量为目标，加大创新驱动

                   力度，加快推进转型升级速度、提升精细化管理水平，完善业务整合流程，立足
                   当下放眼未来，强化公司治理，坚持高质量发展，坚持稳中求进、稳中求变，稳

                   扎稳打推进公司可持续发展和转型升级，圆满完成了年初制定的各项工作任务。


                        本报告是公司依据《公司法》等法律法规及规范性文件和中国证监会、上海

                   证券交易所的相关规定，并结合公司的企业特点和行业特色编制的，是对公司在

                   2021 年度履行社会责任相关工作的总结，希望构建公司与社会沟通的桥梁，并

                   接受社会监督，促进公司各方面管理的提升。


                        本报告时间范围为：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告可

                   比性、完整性和可阅读性，部分内容时间适度延伸。


                   二、关键指标完成情况

                        1、主要经济指标

                                                                         单位：万元  币种：人民币



                                                            1










                 科目                                        2021 年        2020 年        增减（%）

                 营业收入                                      219,546.61  137,764.72              59.36

                 利润总额                                       36,290.92    6,494.66             458.78

                 归属于上市公司股东的净利润                              26,307.15       5,510.35          377.41

                 每股收益（元）                                          0.90          0.19          373.68

                 经营活动产生的现金流量净额                              25,776.20   2,963.96              769.65

                 总资产                                       234,242.69  202,936.52              15.43

                 归属于上市公司股东的净资产                             164,104.82  137,996.18              18.92

                 每股净资产（元）                                         5.64          4.74           18.99



                        2、主要产品产销量完成情况
                                                                                            单位：吨


                                                                   生   产  量    销售量比 库存量比
                主要产品             生产量        销售量         库存量        比   上  年    上年增减 上年增减

                                                                   增减（%） （%）               （%）

                碳酸钡               252,087   253,014   11,511            8.93        0.00       -7.45

                硫酸钡                63,894   65,948         1,726      25.72       17.85       -54.34

                高纯氯化钡               7,965      7,684         900   136.42         56.43        45.40

                高纯碳酸钡               5,801      5,325         814      40.94       29.37       140.83

                碳酸锶                22,935   22,420         1,157      -3.49       -5.71        80.22

                电解二氧化锰             29,230   29,993         5,477      30.62       29.78       -12.23

                高纯硫酸锰              19,899   19,780           795      71.79       70.31        17.60

                硫磺                 35,561   35,369           452        9.98        3.62       73.85

                硫脲(含精制、
                                    3,852      4,412         290      -7.29         6.52      -65.88
                高纯品)

                电池级碳酸锂              2,113      2,054         222      96.19       79.55        36.20


                   三、相关荣誉


                        公司积极履行国有企业的社会担当，多年来，相继荣获全国模范劳动关系和




                                                            2










                   谐企业、全国扶贫开发先进集体、全国模范职工之家、贵州省环境友好企业、高

                   新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、中国石油和化学工业知名品牌产

                   品、贵州省行业第一品牌、贵州省知识产权优势企业、贵州省 100 强、贵州省先
                   进就业扶贫基地、安顺市文明单位创建工作先进单位、安顺市基层武装部规范化

                   建设先进单位等企业荣誉称号；公司的“工业碳酸钡系列”、“工业硫脲”、“工业

                   硫磺”先后荣获“贵州省名牌产品”称号。


                        报告期内，公司荣获“资本市场服务贵州脱贫攻坚贡献奖”、“建党 100 周年

                   贵州省优秀企业”称号、公司 ESG 案例入选中国上市协会 ESG 实践案例；子公司

                   重庆大足红蝶有限公司荣获“2021 年度重庆市大足区工业 20 强”、“重点税源单

                   位”称号；贵州红星发展进出口有限责任公司荣获“观山湖区 2021 年重点行业

                   优秀企业”、“观山湖区 2021 年纳税诚信企业”称号；子公司贵州红星发展大龙

                   锰业有限责任公司获得“2021 年度贵州铁路货车爱车先进单位”、 “铜仁市 A 级

                   纳税人”称号。


                   四、知识产权


                        截止 2021 年底，公司共有专利 63 件，其中中国大陆专利 55 件（其中 5 件
                   实用新型专利），国外专利 8 件。2021 年度，公司申请了《一种四塔串联碳化法


                   制备大粒径碳酸钡的方法》 等                 4 件发明专利，共获得授权发明专利 2 件。子公司
                   重庆大足红蝶锶业有限公司申请专利 4 件，其中发明专利 2 件，实用新型专利 2

                   件。


                        公司结合自身特点和发展方向，加快产品结构调整步伐，坚持以成果转化为

                   抓手对独创性的科研创新成果实施专利保护，有效推进知识产权保护体系的建设。

                   公司建立了知识产权预警机制，制定了《知识产权管理办法》，成立了知识产权

                   工作小组，并聘请专业的中介机构，在形成专利权之前层层审核、反复检索，确

                   保公司不侵犯他人专利成果。此外公司也配备了专业法务人员，构筑了公司知识

                   产权保护的护城河。


                   五、安全防控








                                                            3










                        公司始终践行“安全是底线”的发展理念，2021 年度组织多层级、多批

                   次学习新颁布的《安全生产法》，将安全意识植入全体干部职工心中；深入开

                   展安全生产专项整治三年行动，持续推进“双控”建设，各企业根据自身实际
                   情况，有重点开展无稿化的应急演练工作；持续开展“安全生产月”和安全隐

                   患大排查活动，坚决杜绝安全生产事故发生；不断提升设备自动化管理水平，

                   优化职工作业环境，持续推进职业健康管理，保护职工身体健康。


                        在疫情防控常态化背景下，2021 年，公司严格落实防控主体责任，积极

                   配合属地政府落实各项疫情防控举措，公司 近 3000 名员工实现了零感染的

                   防控目标。


                   六、环保管理


                        报告期内，公司及子公司基于“环保是竞争力”的发展理念不断提升环保治

                   理水平。公司实施工业废水综合治理及回收利用，完善循环利用装备和设施，实

                   现串联用水、分质用水、一水多用和梯级使用，提高水资源重复利用率，废水排

                   放量大幅减少；成立固废管理与拓展应用领域推广小组，推进固废多途径利用。

                   报告期内，公司 ESG 案例入选中国上市公司协会《上市公司 ESG 实践案例》。子
                   公司大足红蝶持续巩固环保治理领先优势，各类固废综合利用率实现 100%，废


                   水持续零外排。子公司大龙锰业改进无害化设备设施，满足行业监管要求，石膏
                   全部实现综合利用。


                   七、节能减排

                        公司严格遵守《环境保护法》《节约能源法》《水污染防治法》《大气污染防

                   治法》《固体废物污染环境防治法》等环保法律法规，在生产经营过程中，积极

                   推行节能减排，在原材料采购、产品生产、包装、运输等过程中，不断降低资源

                   消耗量，强化环境因素管控，最大限度地节能减排，推进企业与环境的可持续发

                   展。

                        报告期内，公司新建 1500 立方米液体二氧化碳储罐正式投入使用，原通过

                   石灰石煅烧生产二氧化碳工艺全部停用，每年节约标煤 1.5 万吨，为减少碳排放，

                   保护生态环境打下了坚实的基础；同时，子公司大足红蝶完成碳排放审核工作，

                   并开始履约。



                                                            4










                        报告期内，公司及子公司大龙锰业、大足红蝶持续开展余热回收工作，余热

                   回收后主要用于提升水温、烘干物料、生产蒸汽等。公司及子公司每年通过开展

                   余热回收利用折算标煤超过 4 万吨。
                        2021 年度，公司新建燃气锅炉（一期），逐步减少燃煤锅炉使用量，有效地

                   减少锅炉排放的烟气污染物对环境的污染。


                   八、质量提升


                        “质量是生命”的发展理念贯彻更深入。公司通过不断强化质量控制和加大

                   研发投入，钡、锶、锰盐产品质量稳定且结构不断优化，种类不断丰富，不断向

                   差异化、精细化方向发展。报告期内，公司以申报贵州省“省长质量奖”为契机，

                   深入开展全过程的管理提升工作，全公司质量行为、质量意识得以提高。


                   九、公司治理

                        1、“三会”情况


                        公司根据相关法律法规的规定，不断完善公司的法人治理结构，构建了由股

                   东大会、董事会、监事会、经理层组成的公司治理架构，公司董事会下设审计委

                   员会，提名、薪酬与考核委员会，战略与投资委员会三个专门委员会，各专门委

                   员会按照制定的委员会工作细则的规定运行，为董事会科学决策提供专业的意见
                   及参考，增强了公司的风险防控能力和治理水平，切实维护了公司和全体股东特

                   别是中小股东的利益。报告期内，公司共召开股东大会 1 次、董事会 7 次、监事

                   会 6 次，公司全体董事、监事和高级管理人员均按通知要求出席各次会议，对会

                   议议案进行认真审议，发表了明确的审核意见，各项决策都得到贯彻执行。

                        2、信息披露方面


                        公司信息披露工作遵循公平、及时、真实、准确、完整的原则，严格执行《上

                   海证券交易所股票上市规则》和公司信息披露相关规定及法律法规的要求，公司

                   通过各类报告真实、准确、完整披露了公司经营情况及财务状况。2021年度，公

                   司信息披露评价结果为B，公司在上海证券报和上海证券交易所网站共披露公司

                   信息105项，其中定期报告4项，临时公告56项，其他报告45项，切实保护了投资

                   者的知情权和投资决策权。

                        3、投资者关系管理方面


                                                            5










                        公司重视与投资者的沟通交流，建立了多元化的投资者沟通机制，通过现场

                   接待调研、投资者热线电话、“上证 e 互动”问答等多种方式与广大投资者保持

                   密切的沟通和交流，及时解答投资者的问题，倾听反馈投资者的意见建议，有效
                   提升了公司与股东、投资者的交流深度和广度，与投资者形成了良好的双向互动。

                   此外，公司还通过举办年度分红政策说明会、投资者接待日等活动，为广大投资

                   者，特别是中小投资者创造了与公司管理层直接沟通交流的机会，使其更深入地

                   了解公司的经营发展情况，维护了公司与投资者的友好关系。

                        4、利润分配情况


                        公司在稳步提升经营业绩的同时，能够按照相关分红政策的规定，在兼顾公

                   司的可持续发展的前提下持续、稳定回报投资者，与广大投资者共享公司经营发

                   展成果。公司按照相关规定，结合公司实际情况，制定了《贵州红星发展股份有

                   限公司未来三年（2021-2023）股东回报规划》，并认真贯彻执行。


                        公司近三年来现金分红情况请见下表：

                               每 10 股                           分红年度合并报 占合并报表中归

                    分红         派   息   数   现金分红的数额 表中归属于上市 属于上市公司普

                    年度         (元)（含 （元）（含税）                    公司普通股股东 通股股东的净利
                               税）                               的净利润（元）  润的比率(%)


                    2021 年          1.00      29,323,660.00  263,071,485.09              11.15
                    2020 年          0.20       5,909,559.00       55,103,500.62          10.72


                    2019 年          0.26       7,749,170.00       74,780,720.69          10.36


                   十、关爱职工
                        1、劳动权益保障

                        公司恪守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律

                   法规，依法与员工签订劳动合同，并按照国家和地方法律法规为员工缴纳五险一

                   金。坚持“以人为本”的管理理念，重视人才的吸引、激励和保留，努力为员工

                   提供良好的职业发展平台、有竞争力的薪酬和福利待遇。积极努力营造良好的工

                   作氛围，构筑有利于员工价值发挥的机制和体制，创造平等竞争机会，充分发挥

                   员工自身价值，同时加强科研技术、经营管理、市场开拓等高素质人才选拔。




                                                            6










                        公司高度关注人才的多元发展和可持续培养，在招聘、选拔人才的过程中，

                   会按照不同岗位需求，综合评估应聘者的工作能力、受教育水平、未来发展潜质、

                   工作品格等因素，不断优化人与岗位、人与团队、人与组织的匹配度，完善人才
                   队伍的结构和水平，为公司持续发展提供有力保障。


                        2、职业健康


                        公司高度重视职工的身体健康，秉承以人为本的理念。在确保全员享受基础

                   社会保险待遇的前提下，为职工购买意外伤害险，充分保障职工权益。在生产经

                   营过程中，为保证职工安全健康，除了加强安全管理，防止事故伤害，为职工配

                   备了符合职业健康监管要求的劳保用品。2021 年，公司共组织员工职业健康体

                   检 300 余人次，常规健康体检 60 人次。

                        3、员工培训

                        公司采取内部培训与外部培训相结合的方式，为不同阶段的员工提供针对性

                   培训，如对新员工提供入职培训、对全体员工提供相关领域的流程、制度和专业

                   技能的培训，对中高层管理者提供能力发展培训等。公司董事、监事、高级管理

                   人员按照规定，定期参加上海证券交易所、贵州证监局、中国上市公司协会组织

                   的各种专业培训及考核。2021 年，公司共上万人次参加了各类安全警示教育、职
                   业技能、操作规程培训等。

                        4、服务保障


                        公司通过“庆元旦、迎新年” 、“三八妇女节”、国庆运动会等文体活动，

                   寓教于乐，丰富员工精神文化生活，营造出良好向上的和谐氛围，增强了企业的

                   凝聚力和向心力。


                        公司深入开展工会帮扶及爱心送温暖活动，关心关爱员工生活，解决员工生

                   活后顾之忧，提升员工幸福感。工会在公司领导的带领下，组织多次对职工开展

                   了帮扶困难、走访慰问活动，对家庭困难的员工进行慰问，充分体现工会组织对

                   职工的关心关爱。2021 年，公司帮扶困难职工 23 人次，救助金额 4.34 万元。


                        公司积极推进民主管理，落实职代会制度，创新民主沟通渠道，广开言路，

                   依法保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权，形成集思广益、民主决策、

                   员工监督的管理机制。倾听员工申诉，疏导员工情绪，形成纠错回路，有效化解


                                                            7










                   矛盾。加强信访和调研工作，针对员工提出的难点、热点问题，认真听取意见，

                   真正做到倾听群众有耐心，处理问题有决心，反映的问题确保事事有着落、件件

                   有回音。


                   十一、党建工作
                        2021 年，是中国共产党成立 100 周年，是实施“十四五”规划的开局之年。

                   这一年，公司坚持党对国有企业的全面领导，较好地完成了各项工作任务。持续

                   抓好党委中心组理论学习，开好三会一课，深入开展党史学习教育，重点学习习

                   近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会精神；党委书记

                   带头讲党课，结合工作岗位谈体会，总结汲取公司发展历程中的发展成果和经验

                   智慧，展望公司远景规划，把学到的党史知识切实转化为锐意进取、担当作为的

                   充足干劲；广泛开展“我为群众办实事”和“岗位学雷锋”活动；开展“学党史、

                   攀高峰、开新局”革命传统教育活动，组织党员开展爱国主义教育。组织党史知

                   识竞赛和测试，检验党史学习教育成效，确保党员干部理论上弄得清楚、想得明

                   白、做得扎实。加强党的全面领导，强化责任担当意识。专题学习《“三重一大”

                   决策制度实施细则》和投资管理文件，确保投资决策依法合规、科学民主。层层

                   签订《党风廉政建设责任书》，将党风廉政建设进行全覆盖。

                        2021 年度，公司以优异的经营成果向建党 100 周年献礼。

                   十二、利益相关方

                        1、供应商管理


                        针对供应商准入方面，公司在诚实守信、互利共赢的供应商准入原则下，尊

                   重每一家意向合作供应商，严格落实招投标询比价制度，从履约能力、服务质量、

                   价格及付款方式、服务响应时效等多个维度对供应商开展考核评估，创造公开公

                   平公正的良性竞争环境，为进一步防范采购活动中的商业贿赂风险，建立了招投

                   标工作人员轮岗机制和廉洁监督评价机制，坚决拒绝商业索贿、行贿及其他任何

                   不正当商业行为，共同建立合法有序的商业环境。通过组织评选年度优秀供应商

                   活动，同资质、信誉及产品和服务良好的供应商建立长期战略伙伴关系。

                        2、客户管理


                        公司始终关注客户需求，赢得客户的信任和长期合作是公司发展的重要基石，



                                                            8










                   公司始终秉持客户导向原则，通过长期不懈的努力与客户建立了稳定、更为密切

                   的战略合作关系，公司通过多渠道交流体系深入了解客户需求，并以客户需求为

                   导向积极进行新产品的研发创新，努力为客户创造价值。建立客户反馈联动机制，
                   销售人员及技术人员主动回访客户，帮助客户解决生产中的技术问题，保证客户

                   与公司信息交流渠道的畅通和良性互动，建立了完善的售前、售中、售后服务体

                   系，不断提升客户粘性。


                        公司定期开展客户满意度调查，邀请客户围绕公司信誉、公司实力、产品质

                   量、技术支持和售后服务等模块对公司进行综合性评价，并根据评价结果有针对

                   性地改善客户服务过程和产品质量。2021 年各产品合计开发国内外新客户 100

                   余家，各产品市场份额进一步扩大，新产品、新市场的市场开发工作取得新进展。


                        3、助推行业发展


                        公司作为中国无机盐协会副会长单位以及钡锶盐分会会长单位，积极助推国

                   内钡锶盐行业规范化发展，2021 年度，公司参加修订了《GB/T1614-2021 工业碳

                   酸钡》国家标准；完成以公司为第一起草单位的《绿色设计产品评价技术规范碳

                   酸钡》编制工作；工业碳酸钡红外吸收法测定总硫的方法纳入碳酸钡国标，属行
                   业首创分析改进方法。


                        公司积极主导并参与行业专业展会、博览会以及行业专题会， 与 同行业各企

                   业分享生产、经营、管理心得，与下游客户共同探讨、论证应用难题的攻克途径、

                   行业未来发展方向，既提升了公司的行业影响力，又促进了国内钡锶盐行业的规

                   范发展。


                   十三、社会公益事业

                        为贯彻落实党中央国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成果、实施乡村振兴的总体

                   战略目标，助力美丽乡村建设，公司在做好生产经营的同时，在公司党委的正确

                   指导下，积极担当起企业公民应尽职责，通过各种方式投身到巩固脱贫攻坚成果

                   和乡村振兴中，公司及子公司结合自身实际及周边环境，深入挖掘自身优势，通

                   过捐赠物资、工会定点帮扶、采购贫困地区农产品、先进捐款等多种形式开展工

                   作。报告期内，公司及子公司投入 55 万元，用于企业周边村寨、社区基础设施

                   建设与维护；同时，向公司周边学校、困难学生等捐款 3.30 万元；对企业周边


                                                            9










                   因暴雨导致农作物受灾的群众救助 0.52 万元；购买贫困地区农产品 8.20 万元；

                   向公益组织捐款 0.60 万元；帮扶企业及周边村寨、社区困难群众 66 人次，发放

                   救助金 5.64 万元，不断巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。


                   十四、结束语

                        本报告为公司第十二份社会责任报告，也是公司承担社会义务、履行社会责

                   任道路上的一个坐标。


                        2022 年，公司在“创新是动力，质量是生命，安全是底线，环保是竞争力”

                   的发展理念驱动下，坚持稳中求进的发展战略，进一步增强社会责任意识，自觉

                   承担社会责任，积极参与社会公益事业；完善公司治理，维护投资者权益；加快

                   转型升级，为股东创造更多回报；给员工提供更广阔的发展空间，积极推动员工

                   与企业共同成长、共享成果，确保“十四五”第二年稳步发展，更上一层楼，为

                   建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献。





                                                                         贵州红星发展股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2022 年 4 月 22 日




































                                                            10


