




                                                     展
                                                     展
                                                  发
                                                             份
                                                         股
                                                         股
                                                  发
                                          南
                                          南海发展股份有限公司
                                          南海发展股份有限公司司
                                              海
                                              海
                                          南
                                                                    限
                                                                           司

                                                                       公
                                                                       公
                                                                    限
                                                                有
                                                             份
                                                                有
                                          2 2 0 1 1  年 度 社   会   责  任   报  告
                                                                        报
                                          2011 年度社会责任报告
                                          20111 年度社会责任报告告
                                            0
                                                      度
                                                             会
                                                         社
                                                                 责
                                              1
                                                                    任
                                                  年

                    本公司司董事事会及全体体董事事保证本公告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或者重重
                                   及
                                                      公
                                                                       任
                                会
                                                   本
                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
                                                                         何
                                          董
                                                               不
                                                           内
                                                             容
                                     全
                                                                    在
                                                        告
                                                                  存
                      公
                                                                                         导
                                               保
                                                                                       误
                                                                                           性
                                                                                                   或
                                                                                                     者
                                                                                              陈
                                                                                                述
                                                 证
                    本
                                                                              假
                                                                           虚
                           董
                    本 公  司 董  事 会 及  全 体  董 事  保 证 本  公 告  内 容 不  存 在  任 何 虚  假 记  载 、 误 导 性  陈 述  或 者 重
                                                                                记
                                                 准
                  遗
                                                   确
                                                      性
                                                        和
                                                                           及
               大
                                                                         别
                                                                              连
                                                                                   责
                                                                                带
               大  遗 漏 ，  并 对  其 内 容  的 真  实 性  、 准 确  性 和  完 整 性  承 担  个 别 及  连 带  责 任 。
               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                               性
                                                             整
                                                           完
                                                                  承
               大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                       个
                                                                    担
                         并
                              其
                           对
                                内
                                          实
                                       真
                                     的
                                   容

                    南海发展始终以履行企业社会责任作为企业的核心价值观，将“承担责任”和“追
               求卓越”作为公司持久而根本的信仰，将履行社会责任、推进可持续发展的理念融入公
               司战略，在不断为社会创造丰富价值的同时，努力实现企业发展与社会责任的高度统一，
               在实践中追求企业与经济、社会、自然的和谐发展。
                    2011 年，公司在从事经营管理活动中，恪守商业信誉和公认的道德规范，遵守社会
               公德、行业守则，注重保护股东、员工、客户等利益相关者的合法权益，自觉接受政府
               和社会公众的监督，维护公司的良好形象；通过自身的开拓与发展，以实际行动回报社
               会，关爱自然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，实现了公司的
               经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。
                    在企业快速发展的道路上，公司在创造利润、对股东利益负责的同时，主动承担对
               员工、对消费者、对社区和环境的社会责任，当好“企业公民”。据不完全统计，公司
               2011 年度每股社会贡献值为 1.17 元。
                    一、  公司治理和道德价值观建设
                    一 、     公  司 治  理 和 道  德 价  值 观 建  设
                            公
                                           德
                                                值
                                      和
                                        道
                                                  观
                                 治
                                             价
                                                     建
                    一一、、   公司治理理和道德价值观建设设
                               司
                    （一）         规范运作，促进自身可持续发展
                                                               展
                         ）
                                  范

                                规
                                     运

                      一
                    （
                                                           续
                                            促
                                                 自
                                                   身
                                              进
                                                      可
                                       作
                                                             发
                                                        持
                                          ，
                                规范运作作，，促进自身可持续发展展
                                规
                                                 自
                    （（一一））
                                            促
                                                   身
                                               进
                                     运
                                                        持
                                                             发
                                                           续
                                                      可
                                  范
                    公司股东大会、董事会、监事会、经营层之间权责分明，形成相互制衡、相互协调、
               相辅相成的治理结构。公司能够确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位，确保股东
               充分行使合法权利。2011 年，为规范公司关联交易行为，提高公司规范运作水平，保护

               公司和全体股东的合法权益，公司颁布实施了《南海发展股份有限公司关联交易制度》。
                    遵纪守法、诚信经营是公司履行社会责任的基本原则。在日常经营运作中，公司严
               格遵守“诚实守信、合作共赢”的经营宗旨，按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交
               易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规和规范性文件的要求，不
               断完善公司法人治理结构和内部控制体系，确保公司股东大会、董事会、监事会和经理
               层的规范运作，维护了公司和投资者的利益；遵守国家各项法律法规，强调商业道德，
               防止商业贿赂，杜绝腐败行为，被广东省企业联合会、广东省企业家协会评为 “广东
               省诚信示范企业”、“诚信公约会员单位”。
                                                            1








                    以高效管理和自主创新实现企业自身以及产业的可持续发展是公司积极承担企业

               社会责任的基础。2011年，公司通过不断创新企业管理模式，加大各项制度的执行力度，

               努力实现企业低成本、高效率运营；巩固和拓展企业规模优势，抓住发展机遇，有效控
               制风险，不断提升企业的竞争能力，实现了资产规模和盈利能力的跨越式发展，从而为

               进一步促进社会进步与和谐发展打下了坚实的基础。

                                       信
                                     的
                                     的
                                          息
                                            披
                                       信
                                          息

                                健
                      二
                         ）
                                  全
                                  全
                                健
                                健全的信息披露和股东沟通机制
                                            披
                                                           通
                                                           通
                                                        沟
                                                        沟
                                                               制

                                                             机
                                                             机
                                                 和
                                                 和
                                              露
                                               露
                                                      东
                                                      东
                                                   股
                                                   股
                    （（二二））
                    （
                    （二）         健全的信息披露和股东沟通机制制
                    公司高度重视投资者关系管理工作，一如既往秉承公平、公正、公开的原则，充分
               保障投资者的知情权及合法权益，平等对待所有投资者，充分维护投资者的利益。2011
               年，公司对内幕信息知情人登记管理制度进行了修订，颁布实施了《内幕信息知情人登
               记管理制度（2011 年 11 月修订）》，进一步规范了公司的内幕信息管理，维护信息披露
               的公平原则，保护广大投资者的权益。
                     同时，公司坚持务实高效的投资者关系管理原则，强调信息披露的水平和透明度，
               梳理优化投资者调研的接访流程，规范接访内容，既让投资者了解公司的生产经营情况，
               又保证了信息披露守法合规。此外还有效利用电话、网络等平台与投资者进行沟通交流，
               展示了公司诚信透明的企业形象。
                    上市以来，公司先后进入中国上市公司董事会治理价值排名百强、十强，入选“上
               证公司治理指数”样本股，荣膺理财周报最佳上市公司董事会、“金圆桌奖”优秀董事
               会等荣誉。
                                       化
                                            设

                                          建
                                          建
                                       化
                    （三）
                                企业文化建设
                    （（三三））
                                企
                    （ 三  ）      企业文化建设设
                                企
                                     文
                                     文
                                  业
                                  业
                    企业文化是员工共同的价值追求。公司高度重视企业文化建设，建立了员工行为规
               范、客户服务人员礼仪行为规范等，要求全体南海发展人坚持做到勤奋敬业、务求实效，
               团结协作、开拓创新；在提高员工满意度和客户满意度的同时，为企业创造了良好的社
               会效益和无形资产。
                    通过“以人为本，同心共进”的企业文化建设工作的开展，增强了员工的凝聚力和
               向心力，为企业发展提供了精神动力。公司充分发挥工会桥梁纽带作用，努力为职工搭
               建沟通交流平台，促进职工和谐与团结。2011 年，公司成功策划组织实施了新春团拜会
               （晚会）、职工趣味运动会、“三八”妇女节活动、职工生日活动、退休人员、复退军人
               节日（春节、重阳、八一）慰问和团聚活动，使员工充分感受公司的关怀和温暖。在筹
               划、组织各项活动时，充分发动广大员工积极参与，通过不同形式向员工展示公司上市
               以来的发展情况，激励和鼓舞员工的士气，增强了他们的归宿感，取得较好的效果。
                     2011 年，为帮助新进员工更好地了解公司企业文化，使新员工更快地融入企业氛
               围、胜任岗位工作，公司开展了新员工的企业文化入职培训工作，培训课程围绕公司发
               展历程、三大产业、公司的文化、责任等方面的内容展开。

                                                            2








                                        权
                                        权
                                      方
                                      方
                    二、  利益相关方权益保护
                                           益
                                           益
                    二
                    二二、、   利益相关方权益保护护
                      、
                                 相
                                 相
                               益
                               益
                            利

                                    关
                            利
                                    关
                                             保
                                                护

                                             保
                    以提供市政公用事业服务和人文关怀推动社会可持续发展是公司积极承担企业社
               会责任的核心。作为一家环境服务业的投资商和运营商，公司的利益相关方包括政府、
               投资者、员工、客户和公众等。
                    公司一直以为社会提供安全、优质饮用水、污水处理、固废处理等公用事业服务；
               切实关注和提升业务与服务质量，营造健康、安全、放心的用水、生活环境；注重员工
               职业健康与安全为首要社会责任。
                                                      造
                                                        价
                                                   创
                                                      造
                                   品
                                                           值
                                产
                                  品
                                                        价
                                          务
                                          务
                                                 户
                                               客
                                               客
                                            为
                                                 户
                                                   创
                                     及
                                     及
                                       服
                                       服
                                            为
                      一
                         ）
                    （一）通过产品及服务为客户创造价值
                    （
                    （（一一））通过产品及服务为客户创造价值值
                              过
                              过
                                产
                           通
                           通
                    1、  确保安全优质供水
                    供水管理关系到千家万户的用水安全问题，供水业务作为公司的主要业务之一，公
               司对此高度重视。
                    （1）建立三级监测制度，即生产班级监测、厂部化验室监测、水质监测站监测。
               生产班级监测负责每半小时对日常浊度、余氯、肉眼可见物、气味等基本水质指标监测
               及在线仪表监测；水厂化验室负责水质常规 14 项检测项目；水质监测站对水质进行抽
               样监督，负责《生活饮用水卫生标准 GB5749―2006》规定的 106 项指标进行化验。
                    （2）加强在线仪表及现场监测。①目前桂城水厂在取水口设立氨氮仪、溶解氧仪、
               PH 计、电导率仪等在线监测设备，设立生物鱼池；第二水厂与环保局合作在取水口设立
               源水监测系统，监测项目包括浊度、PH、电导率、溶解氧、总磷、总氮、挥发酚、综合
               毒性、铅、锌、镉、镍等 18 个参数，同时还设立生物鱼池。②在生产过程中，两水厂
               都设立在线余氯仪、PH 仪、浊度仪等设备进行生产参数跟踪。③在管网设立近百个水压
               监测点，确保水压达到国家压力标准。④按国家标准对管网进行水质抽检。⑤在桂城范
               围内开展二次供水保洁服务，保证用户终端水质。
                    （3）加强制水工艺水平，确保水质。除日常制水工艺外，两水厂都增设了柔性投
               加系统，建立活性碳投加系统，提高水厂处理突发源水污染问题的能力。
                    （4）加强突发性污染事故应急措施的制订。水污染事故有 80%属于突发性事故，因
               而要加强预警系统建设。为此，公司与华南理工大学合作进行了省级科研项目研究，通
               过加强与环保局、同水系水司的合作以及制定相应的应急预案，建立水源水质实时监测
               和预警系统、原水水质突发性污染应急处理系统，增设柔性投加系统、活性碳投加系统，
               做到发现及时、响应及时，增强了抵御原水突发性污染的能力。
                    （5）公司严格按照《生活饮用水标准》（GB5749-2006）和《城市供水水质标准》
               (CJ/T206-2005)所规定的检测项目和频率要求，定期做好出厂水、管网水、水源水的水
               质监测，自检结果表明，出厂、管网水水质综合合格率始终保持在 99.9％以上，水质良

               好，优于国家标准要求，同时卫生监督部门的抽查亦显示，我公司出厂/管网水的水质



                                                            3








               合格率始终在 99.9％以上。

                    （6）加强二次供水管理，由持有健康合格证的人员定期对二千多个二次供水设施

               进行清洗消毒和卫生维护，并有专人负责监督管理。二次供水设施每半年清洗一次，清
               洗完毕，及时由公司属下广东省城市供水水质监测网南海监测站进行取样检测，水质检

               验合格率在 99％以上，确保了二次供水的清洁卫生。所有水池及时进行加盖上锁，防止

               人为投毒，防止病媒动物和昆虫进入二次供水水池引起二次污染。
                    2、  坚持从顾客的角度考虑自己的产品与服务，不断提高服务质量

                    自来水生产与供应是公司的核心业务，作为直接面对大众、服务用户的窗口部门―

               ―供水客户服务中心，本着“精诚服务，情系万家”的服务宗旨，严格履行供水服务承

               诺并接受社会的监督，通过改善营业厅的服务环境，完善报装、投诉处理等工作流程，

               开设服务热线，竭诚为广大用户提供专业、优质的供水业务咨询和报装、投诉处理服务，
               不断提升企业窗口形象；在营业厅积极开展创建“青年文明号”的活动，提升员工的服

               务意识、工作热情和工作积极性；大力推进“一户一表”改造工作，为政府下一步开展

               阶梯水价、提升用户的节水意识奠定基础；加强测漏工作，大力减少我司漏损率，保证
               了我司的效益，大大节约了资源；免费为大客户测漏，减少了大客户的漏损率，提升了

               大客户的效益，保证了水费回收工作的顺利进行。此外，公司加大环型供水管网的建设

               投资，确保用户的供水水压和供水安全。

                    3、  保证污水排放及垃圾处理排放达标

                    实行安全生产岗位责任制，严格按相关标准和要求做好污水处理厂进水、出水水质
               及垃圾发电厂三废排放的检测工作，保证污水处理厂出水的水质及垃圾处理三废的排放

               符合国家标准或地方排放标准，有效控制污染源，大大减少排放物对环境的污染。

                                            高
                                          更
                    （二）给投资者带来更高的经济回报
                                               的
                                       来
                                   者
                                     带
                                资
                           给
                              投
                    （（二二））给投资者带来更高的经济回报报
                                                   济
                                                      回
                                                 经
                    （ 二  ） 给  投 资 者  带 来  更 高  的 经 济  回 报
                    1、公司自身的成长与发展是回馈股东的基本前提。公司上市 11 年来，秉持稳步发
               展的理念，积极实施发展战略，谋求快速发展，在复杂多变的经济环境中捕捉战略机遇，
               不断挖掘新机会，创造新价值。公司业务从单一的自来水生产和供应逐步扩展到供水、
               污水处理、固废处理等三大业务。公司的市场竞争力和经营业绩持续提高，盈利能力不
               断增强，持续为股东带来稳定而良好的经济收益。
                    2、注重对股东的回报，坚持与投资者共享公司成长收益。公司自上市以来，经营
               和盈利能力得到持续提高，每年都向投资者进行分红，实实在在回报股东，为股东创造
               了良好的、持续的投资回报。
                    3、公司严格遵守法律规定，向投资者提供及时、公正、准确的公司信息，并且通

               过有效的投资者关系活动积极主动地与投资者交流，听取投资者对公司发展的建议，赢

               得了股东的信任和满意。



                                                            4








                    4、公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其

               债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关

               的重大信息，保障债权人的合法权益。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保
               证公司财务安全，从而保护股东和债权人的长远利益。

                              员
                              员
                                  权
                                工
                                工
                    （三）对员工权益的保护
                           对
                         ）
                      三
                    （
                    （（三三））对员工权益的保护护
                           对
                                            护
                                          保



                                          保
                                   权
                                     益
                                     益
                                       的
                                       的
                    1、对员工健康及安全的保护
                     2011 年，公司严格依照法律法规执行劳动力使用政策，提供完善的保险和福利，
               注重员工职业健康与安全，提供安全、健康的工作环境；支持工会活动，大力加强企业
               文化建设，活跃员工文化生活，确保员工的身心健康。
                    （1）开展健康有益的企业文化活动，增强员工身心健康。以公司工会为纽带，举
               办了各种形式的节日慰问和团聚活动，丰富了职工文化生活，激发员工爱岗敬业，多作
               贡献的工作热情，提高企业凝聚力。
                    （2）关爱员工的身体健康，提高员工的自我保健意识，及时做好疾病的预防和治
               疗。组织全体员工到南海人民医院进行健康检查。在此基础上，公司为员工建立健康档
               案，对员工的健康数据进行长效、动态的管理，以便关注员工的健康，在其工作及生活
               上提供适当的关怀和照顾。
                    （3）维护职工权益，努力为职工办好事实事。在职工中推介“女职工安康互助保
               险计划”和“广东省职工医疗互助保障计划”,加大职工医疗保障。为职工购买职工社

               保补充医疗保险及团体意外伤害保险，根据上年理赔情况，增加了某些保险条款，为员
               工提供更大的医疗保险保障。搞好员工的医疗保险，为 30 人次员工办理医药费理赔手

               续，获得理赔金额约 19.66 万元。

                    （4）做好员工劳动安全保护工作，对特殊岗位的劳动保护用具严格按照安全标准
               配备，定期进行检查维护。在酷暑天气期间，做好职工防暑降温工作，落实作业职工的

               个体防护用品供应等措施，督促各生产单位对防暑降温措施的落实，保障职工在酷暑天

               气的工作安全。

                    （5）积极推进公司职工企业年金的筹划和准备工作，维护职工权益。

                    2、为员工提供更好的工作机会及未来发展
                    公司把员工看作企业最宝贵的财富，始终不渝地奉行“以人为本、同心共进”的企

               业核心价值观，构建和谐劳动关系，把员工个人发展与企业发展高度关联，把企业进步

               与个人价值的提升高度融合，为员工成长和自身价值提升提供良好的平台。
                    （1）大量增加工作及提升的机会。

                    2011 年，公司积极拓展污水处理、固废处理业务，扩大供水业务的范围，增加了大

               量的管理、技术、职能、生产等工作岗位，为公司员工提供了更多的工作机会、为员工



                                                            5








               施展才华描绘了更加绚丽多姿的蓝图。

                    （2）不断完善竞争、激励机制。

                    公司实行以业绩为导向的激励机制，构建科学合理的绩效管理体系，倡导高价值岗
               位实行竞聘的原则，运用公开竞岗、绩效考评、合理地开发、培养后备人才队伍等灵活

               多样的竞争、激励手段，充分调动员工的工作积极性，充分挖掘员工的内在潜能，在企

               业中营造出良性的内部竞争氛围，给员工创造更为广阔的人生舞台，使员工在良性竞争
               环境中展示自己才华、实现心中的理想。

                    （3）积极开展教育和培训活动，不断提升员工的业务知识和技能。

                    公司一向高度重视员工的培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、

               管理培训等，不断提升员工的业务知识和技能。2011 年公司重点培训关键岗位人员和基

               层管理人员，有针对性地开展员工业务技能和工作态度培训，鼓励员工参加各种资格认
               证考试，帮助员工为实现自己的职业目标而奠定基础。

                    （4）成立公司知行?喜阅读书会。为了给公司员工提供一个有品味、可以分享和交

               流的阅读平台，公司于 11 月 23 日正式成立南海发展股份有限公司员工读书会，使大家
               能从阅读中增进思考，学以致用。

                    （
                    （（四四））对对政府及及所在社区的责任任
                    （四）对政府及所在社区的责任
                                府

                      四
                           对
                         ）
                              政
                                                 责
                                                   任
                              政
                                       在
                                       在
                                               的
                                            区
                                            区
                                          社
                                          社
                                  及
                                                 责
                                府
                                               的
                                     所
                                     所
                    社会是企业生存的土壤，良好的社会环境是企业发展的基础，企业发展要取之于社
               会，用之于社会，恪尽社会责任感。
                    公司时刻关注公众利益和当地经济的发展，设法为当地政府及社区带来价值的增
               值。2011 年公司被佛山市南海区人民政府授予“佛山市南海区纳税超亿元企业”称号。
               公司在努力建设南海区的供水、污水处理以及垃圾处理等基础设施，保障生产生活用水，
               提供污水处理、固体废物处理的服务，系统性地提供环境治理的整体解决方案，改善环
               境质量，为南海营造良好的投资环境，创造洁净的生活环境，对促进南海区的经济和社
               会发展起到了积极的作用。
                    公司积极协助当地社区搞好计划生育管理工作。认真贯彻执行《广东省人口与计划
               生育条例》有关规定，配合当地居委会搞好计划生育管理工作，公司连续多年被评为“桂
               城街道计划生育管理工作达标单位“。坚持贯彻落实《佛山市南海区人口与计划生育综
               合治理工作目标管理责任书》，在员工中积极宣传计划生育政策和相关知识，认真抓好
               职工的计划生育管理，按时组织女职工孕情检查，男职工配偶查环查孕情况跟踪。全年
               基本实现计划生育查环查孕服务率 100%、年度避孕节育措施落实率 98%以上、《独生子
               女父母光荣证》办证率 100%、流动人口验证率达 98%，较好完成年度人口与计划生育目

               标管理工作任务。

                                             续
                                             续
                                                  发

                                                    展


                                                性
                                                性
                                                  发

                                           持
                            环
                            环
                               境
                               境

                    三三、、   环境保护和可持续性发展展
                    三、  环境保护和可持续性发展
                      、
                    三
                                        可
                                      和
                                           持
                                        可
                                      和
                                 保
                                 保
                                    护
                                    护
                                                            6








                    以资源合理使用与回收再生贡献于环境可持续发展是公司承担企业社会责任的长

               期关注点。公司以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，坚持发展循环经济理

               念，坚持走生产建设和能源节约协调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境
               的影响，不断强化废弃物管理与循环利用，建设资源节约型和环境友好型企业；结合企

               业运营特点，不断唤起公众的环保意识，支持公益环保行为，取得了良好的经济效益和

               社会效益。
                                          强
                    （（一一））节能减排排，，加强治理理，，实现环境保护护
                                       加
                                       加
                                          强
                                            治
                    （
                    （一）节能减排，加强治理，实现环境保护
                                     ，
                                减
                              能
                                  排
                                减
                              能
                         ）
                      一
                           节
                           节
                                                        环
                                                           境
                                                      现
                                                        环
                                                             保
                                                               护
                                                           境
                                                             保
                                                 ，
                                                   实
                                            治
                                               理
                                                      现
                                                   实
                    近年来，公司不断加大环保设施的投入，努力建设南海的供水、污水处理以及垃圾
               处理等基础设施，保障南海区生产生活用水，改善环境质量；努力发展循环经济，减少
               环境污染，实现资源的循环再用；同时，公司大力开展新工艺、新技术、新设备的研究
               与应用，采取了一系列有效措施，积极开展节能减排工作，节能、减排和资源再利用效
               果显著。公司在佛山市总工会、佛山市经济贸易局、佛山市环境保护局联合组织开展的
               “节能减排金点子”竞赛活动中，获得了“佛山市节能减排劳动竞赛先进集体”的称号。
                    1、大力开展污水处理、垃圾处理、污泥处理等环保项目的基础设施建设
                    近年来，南海发展不断加大环保设施的投入，努力以实际行动支持南海的节能减排
               工作。近五年来，公司污水处理项目的投资估算超 10 亿元。截至 2011 年底，公司总的
               污水处理规模将达到 55.8 万吨/日。投入约 20 亿元开展垃圾焚烧发电二厂建设、一厂
               改扩建及垃圾转运系统项目、污泥处理项目；利用自身技术优势，为政府节能减排、环
               境治理工作提供合理化建议，供政府决策参考，这为佛山创模和节能减排发挥了重要作
               用。
                    2、大力开展节能减排的技术研究和改造
                    本年度，公司针对水厂、污水处理厂、垃圾发电厂在生产运行中存在的问题，进行
               了一系列的节能优化改造及研究。如：与华南理工大学合作，开展广东省科技厅重大科
               技专项《污水处理系统的污泥减量和脱水关键技术与成套设备》研究，项目完成后污水
               处理系统内将大大减少剩余污泥的产生量，缓解污泥处理的压力，同时节省大量的能耗

               和污泥处理处置费用，对污水处理厂的清洁生产和节能降耗具有巨大的价值和推动作

               用；开展水泵节能防蚀技术改造实验研究，改造完成后，水泵每千方水兆帕电耗降低率
               最小为 3.5%，节能效果十分明显；第二水厂采用了国内先进的 V-型气水反冲洗滤池工

               艺，建立了先进的自动控制系统，在提高水质的同时，每年累计节约电量达 300 多万度

               电；先后开展水泵变频节能仿真控制技术研发、管网检漏技术研发等项目，一方面不断
               的降低供水过程中的能源消耗，另一方面减少输配水过程中的损耗，达到节能降耗的目

               的。

                    3、做好现有污水处理厂的运行管理，最大限度减少污染物的排放



                                                            7








                    污水处理厂是治理污染、保护环境的项目，其目的就在于改善水体的环境质量，从

               根本上解决城市污水污染问题。2011 年，公司规范污水处理厂运作，严格管理，不断改

               进调整各种生产工艺，实现厂区有效节能同时，杜绝超标排放，为当地的环境治理做出
               了突出贡献。

                    （1）固体废弃物处理。泵房粗格栅、污水处理厂细格栅间、沉砂池、污泥浓缩脱

               水机房均产生固体废弃物。目前，污水处理厂格栅、沉砂池产生的栅渣和砂运至厂外的
               垃圾处理厂进行焚烧，或运至垃圾填埋场进行填埋，污水处理厂产生的污泥则运至垃圾

               填埋场统一处理。运输过程中采用半封闭自卸车，防止洒落。

                    （2）恶臭处理。污水处理厂内有许多敞开工作的构筑物，污水污泥气味散发无法

               避免。污水处理厂通过加强厂区内平面绿化和垂直绿化，吸收阻隔气味；四周种植宽带

               绿叶乔木，间种灌木作防护带，减少气味向厂外扩散，目前厂内绿化覆盖率达 40%。采
               取上述措施后，污水处理厂的气味对周围环境的影响很小。

                    （3）噪声控制与治理。污水处理厂外的噪声主要是泵房，污水处理厂内噪声主要

               来源鼓风机房。为了控制噪声污染，污水处理厂对厂内鼓风机加隔音罩，在进出气管口
               加消声器和可曲绕橡胶接头，设备底座加设减震垫等措施，把噪声污染控制到最小限度。

               鼓风机房设计中采用常闭门窗，使对外噪声控制在环保要求的范围内。

                    （4）厂内污水处理。公司高度重视污水处理厂的出水水质。污水处理厂选用国内
               外优质或国内外使用成熟的机电设备、监测仪表，自动监控水平较高；平时，污水处理

               厂加强运行管理，保证污水处理厂的正常运行。对于处理后的水，采用加氯消毒或紫外

               消毒，大大减少尾水中致病菌对水体或周围农田的危害。污水处理厂生活污水以及生产

               废水排放均通过厂内污水管网系统收集，汇入厂区的集水池，然后同城市污水一并处理
               达标后排放。

                    4、依据“防重于治”和“堵住源头，综合治理”的原则，加强对水厂的管理，采

               取措施，减轻水厂对环境的不利影响。

                    （1）加强科技创新，不断节能降耗。公司每年投入大量经费，加强技术研发，尤

               其是节能降耗技术。先后开展了水泵变频节能仿真控制技术研发、水泵节能防蚀技术研

               发、管网检漏技术研发等项目，一方面不断的降低供水过程中的能源消耗，另一方面减
               少输配水过程中的损耗，达到节能降耗的目的。

                    （2）水厂排泥处理。为了更好地保护水生态环境，公司投资 1000 多万元建设水厂

               生产废水处理系统。公司是佛山市第一家采用该系统的供水企业，在全国水厂中也是不
               多见的。该系统获得了南海区政府颁发的科技进步奖，获得政府的肯定。该套系统的投

               入和运行，相当于每年减少了向河道倾倒泥沙数千吨，有力地保护了水生态环境，减少

               了河道的疏浚。



                                                            8








                    （3）噪声控制与治理。水厂的取水泵房、送水泵房及鼓风机房都是产生噪声的车

               间。水厂除采用高效低噪声的设备外，还在泵房和鼓风机房内采用了吸音材料、隔音门

               窗，并采取了减震措施，一方面降低了噪声源的强度，另一方面避免了噪声的外泻，降
               低了噪声对周围环境的影响。另外，水厂内大面积的绿化和合理的植树，也可有效地减

               轻噪声对周围环境的影响。

                    （4）漏氯处理。液氯是水处理工程中的常用药剂，但氯气又是有毒物质，氯气外
               泄会对人体和周围环境造成危害。为尽可能地避免氯气的泄漏，水厂采用了性能可靠、

               安全先进的全真空自动控制加氯机，最大限度地降低了漏氯事故的发生率，保证了加氯

               过程的安全性；同时，在水厂的加氯间内设置了漏氯检测和报警系统，并设置了漏氯中

               和塔，采用塔中的循环碱液对氯气进行中和处理，杜绝了水厂氯气对环境造成危害的可

               能性。
                    （5）厂内生活污水处理。水厂厂区内设完善的雨污分流排水系统。对于水厂内的

               生活污水经化粪池简单处理后由厂区污水管道收集后排入市政污水管道系统，最终进入

               污水处理厂处理。
                     5、加大固废处理的投入，切实履行环保企业的社会责任。

                    南海发展积极协助政府实现南海生活垃圾的无害化处理，并通过垃圾焚烧的余热发

               电，实现资源的循环利用。2011 年，南海垃圾焚烧发电二厂及南海垃圾转运站项目投产，
               为解决南海垃圾出路问题提供了系统性的解决方案，树立垃圾处理的“南海样本”，得

               到了省市区政府的高度肯定，为建设幸福南海、创造宜居城乡奠定基础。2011 年，全年

               共处理垃圾 345,520 吨，压缩转运垃圾 262,566 吨，实现上网电量 90,890,000 千瓦时。

                    此外，公司 2011 年还积极开拓污泥干化等新型业务，为促进本区域的环境保护及
               生态的可持续发展做出应有的贡献。

                    环保工作一直是垃圾焚烧发电厂关注的重点，尤其厂区处于大学城较为敏感的区

               域。为了控制异味外泄和烟气排放指标，该厂投入了大量的人力物力。2011 年，垃圾焚

               烧发电厂在 2010 年烟气排放已达国家标准的基础上继续加大了石灰、活性炭等环保材

               料的投放力度；通过每日二次定期洒水、喷药，对周围公路等公共区域及垃圾运输通道

               和垃圾仓门进行清扫和冲洗，对污水站调节池进行了密封改造,将调节池臭味及可燃气
               体引入垃圾坑内，并对负 6 米对外排放方式进行改造等多项措施使烟气排放及异味外泄

               得到有效的控制，切实履行了环保企业的社会责任，取得了周边单位的信任和肯定。

                    6、文明施工，减少对环境的污染。
                    2011 年度，公司工程建设量大，集中。在施工期间，公司加强对工程现场的管理，

               采取各种措施，减少施工对周围环境的影响。

                    （1）减少飞尘，做好施工现场废弃物的处理。为了减少工程对周围环境的影响，



                                                            9








               在施工过程中遇到连续的晴好天气又起风的情况下，要求施工队伍对弃土表面洒水，防

               止扬尘；加强对施工装运过程中的管理，不得超载，对道路环境实行保洁制度，防止沿

               程弃土满地，影响环境整洁；对于施工现场的生活废弃物，做到集中收集，及时处理，
               减少对环境的影响。

                    （2）减少施工噪声对周围居民的影响。在开工之前对施工场址进行合理规划，统

               一布局。施工机械尽可能远离施工场界及噪声敏感点。合理安排工期，尤其要控制夜间
               噪声，不在夜间进行打桩或其他高噪声的作业。在工地周围或居民集中地周围设立临时

               声障之类的装置，以保证居民区的声环境质量。

                    （3）做好施工现场废弃物的处理。对于施工现场的生活废弃物，做到集中收集，

               及时处理。同时对施工人员加强教育，不随意乱扔废弃物，保证工人工作环境卫士质量。

                    （4）倡导文明施工。要求施工单位尽可能地减少在施工过程中对周围居民、工厂、
               学校的影响，做到“爱民工程”，组织施工单位、街道及业主联络会议，及时协调解决

               施工中对环境影响的问题。

                                环
                                   保
                              重
                    （二）注重环保宣传，提高公众的环保意识
                           注
                                     宣
                                                        环
                                                      的
                                                             意
                                                           保
                                               高
                                            提
                                                   众
                                                 公
                    （（二二））注重环保宣传传，，提高公众的环保意识识
                    （ 二  ） 注  重 环 保  宣 传  ， 提  高 公 众  的 环  保 意 识
                    1、南海绿电环保义工总队荣获“2011 年度杰出团队银奖”
                    公司属下的南海绿电环保义工总队在南海区义务工作者（志愿者）联合会第三次代
               表大会暨千人嘉奖典礼上荣获“2011 年度杰出团队银奖”。
                    成立四年来，南海绿电环保义工总队积极响应区政府提出的“建设绿色美丽家园”
               的号召，充分发挥自身拥有专业环保知识的优势，以 “让身边的人了解环保、关注环
               境”为己任，广泛开展各项环保宣传活动。过去的两年，他们通过走进社区、学校进行
               宣讲，接待来到工厂参观的社会各界人士，发放环保手册等方式，向民众讲解环保常识，
               推广环保技术，传播“共建人与自然和谐生活”的环保理念，增强公众“环境保护，人
               人有责”的意识，引导大家从生活垃圾分类开始，从身边事做起，参与环境建设。他们

               的工作成绩得到了上级领导的认同与肯定，获得金奖的殊荣，这也是表彰我司在推动节

               能减排、发展循环经济等方面所起到的带头作用。
                    2、举办宣传保护水环境活动。

                    作为佛山市最大的供水企业，公司保护水环境责无旁贷。每年，公司均利用“世界

               水日”、“中国水周”进行保护水环境的宣传活动。公司通过深入宣传人与自然和谐相处

               的理念，增强全社会水忧患意识和水法制观念，以水资源的可持续利用促进资源、环境
               友好社会的建设。

                    3、以平洲污水处理厂及绿电公司为环境教育基地，普及宣传环保。

                    公司通过多次安排少年、儿童参观平洲污水处理厂；绿电公司通过接待了多批次的

               以环保为主题的参观交流，作为中山大学环境科学教学实习基地，适时开展对外宣传教



                                                            10








               育活动，普及环保知识，增强民众的环保意识，成为同类项目的国家示范工程及环保教

               育基地和环保科研基地。

                                        会


                               极
                                      社
                                           公
                                                事
                    四四、、   积极投身身社会公益事业业
                                 投
                            积
                                             益
                    四 、     积  极 投  身 社 会  公 益  事 业
                    四、  积极投身社会公益事业
                    公司作为一家公用事业的上市公司，在获得良好的经济和社会效益的同时，积极投
               身社会公益事业，真诚关爱弱势群体，扶危济困，回馈社会。
                    “乐善好施、行善积德”是中华民族的传统美德，“慈心为人、善举济世”是南海
               发展全体员工的写照。南海发展是一家富有社会责任感的企业，我们不但努力为南海提
               供优质的供水、排水和固废处理业务，还努力通过我们的公益行动回馈社会，帮扶弱小。
               为灾区的重建、贫困地区的发展、助学助困、支持教育与科技创新等献出了我们的心意。
                       1、积极倡导广大职工助困救灾，弘扬“一方有难八方支援”的传统美德，帮助

               有需要的人度过难关。积极参与市的“送温暖工程”活动，为南海区内特困职工提供用
               水优惠。工会根据市政府《关于重新划定我市城镇居民最低生活保障线的通知》要求，

               全年为区内特困职工办理了用水优惠手续，提供用水优惠。

                    2、分别组织党员及职工积极参与”广东扶贫济困”捐款活动，全体党员员工纷纷
               慷慨解囊，献出爱心，帮助受灾地区、受困的人民渡过难关，共筹得善款 22529 元。公

               司及职工捐款共 122529 元全数交到南海慈善会。

                    3、积极参与南海区直机关工委组织的挂钩联系社区（农村）党组织活动，支持配

               合他们创建文明社区工作。公司本部一支部、二支部分别与挂钩社区（樵华、樵园社区）

               开展联谊活动，春节前夕走访了部分老党员，送去了礼物，在社区开展节水、环保、安
               全文化宣传、为社区购置消防器材等，竭力支持帮助挂钩社区开展创建“六好“社区活

               动。

                    4、开展党员志愿服务活动。成立公司党员志愿服务队，旨在引导广大党员员工立
               足本岗、优化服务、文明从业，提高整体素质，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先

               锋模范作用。党员志愿服务活动开展得有声有色，颇具成效，开展了植树活动、“一户

               一表”进社区志愿服务活动、情系东山扶贫助困活动等。如情系阳山党员志愿服务，为

               阳山东山村建水窖，解决当地村民饮水难的问题，把公司作为企业公民的爱心以潺潺流

               水传到千家万户。
                    5、公司连续两年投入资金赞助第一届和第二届“崇文佛山?书香南海”全民读书系

               列活动，系列活动包括：(1)开展创建学习型党组织和学习型机关、书香家庭读书、科

               普知识进基层、潮涌灯湖―――广佛阅读家年华、推进农家书屋和职工书屋以及社区图
               书室的建设、“青春作伴好读书”、全民阅读强素质・共创文明促发展、“书山有路乐

               做舟”征文等 11 项读书活动，把书香送入千家万户，为南海的文化建设作出贡献。(2)

               知识扶贫，助学山区。以南海区宣传部为牵头单位，对南海区对口扶贫地区之一清远市



                                                            11








               阳山县东山村品学兼优的学生进行奖励，激发其学习的内在动力，为从根本上实现脱贫

               致富创造条件。此义举赢得了政府、社会和市民的认可，同时引领文化与经济全面发展、

               共生共赢的新路径。
                    2011 年，公司在公司治理和道德价值观建设，对政府、投资者、员工、客户和公众

               等利益相关方权益保护，环境保护和可持续发展，以及社会公益事业等方面做了大量务

               实的、富有成效的工作。
                    2012 年，公司将继续广泛接受社会各界的监督，在继续紧抓发展机遇，加快自身的

               发展，追求经济效益、保护股东权益的同时，根据实际情况，不断完善公司社会责任管

               理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并加强与各利益相关方的沟通与交

               流，将履行社会责任融入到经营管理之中，在不断提升业绩、发展壮大的同时，稳健、

               持续地践行社会责任，实现自身与经济、社会、环境综合价值最大化。




                                                                 南海发展股份有限公司
                                                                                  董事会

                                                                    2012 年 2 月 25 日

















































                                                            12


