



                                                                                    2018 年度社会责任报告















                              天津中新药业集团股份有限公司











                                  2018年度社会责任报告






























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。













                                                            1






                                                                                    2018 年度社会责任报告





                                                第一部分  公司概况




                        天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公司”）是天

                   津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核心制药企业。公司历

                   史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企业，分别于 1997 年在新加坡，

                   2001 年在上海两地上市。


                        中新药业以绿色中药为核心，集生产、经营、科研为一体，具备完整的产业

                   链、产品链和人才链，业务涵盖中药材、中成药、化学原料及制剂、营养保健品

                   的研发制造及医药商业等众多领域。公司拥有 22 家分公司，18 家全资、控股公
                   司或单位，6 家参股公司，中药工业和医药商业两大板块优势互补，为公司稳健

                   发展打下坚实基础，使中新药业近几年跻身优质上市公司行列。中新药业旗下达

                   仁堂、乐仁堂、隆顺榕等中华老字号企业商标均获得“中国驰名商标”称号，现

                   代中药标志性企业中药六厂的“松柏”商标也获得“中国驰名商标”称号，成为

                   我国老字号保护领先企业。


                        中新药业秉承“传承发展国药精粹、呵护健康品质生活”的发展理念以及“传

                   承、创新”的企业精神，以中药创新统领经营发展思路，致力于全科、优质、高

                   效、速效药品的创新研发和制造，拥有 17 个剂型的 499 个药品批准文号。其中

                   国宝级中药 2 个，中新药业高级顾问、技术中心名誉主任，中国著名中药制剂专

                   家章臣桂教授发明的速效救心丸为国家机密品种，另有京万红为国家秘密品种。

                   公司拥有中药保护品种 5 个，独家生产品种 94 个，列入国家基本药物目录品种

                   75 个，中药饮片 601 个，国家医保品种 216 个。中新药业营销网络覆盖全国，
                   众多优质产品远销世界 20 多个国家和地区并享有盛誉。


                        公司拥有 1 个国家级企业技术中心、5 个市级企业技术中心、1 个市级中药

                   现代化技术工程中心、1 个企业重点实验室以及国家人事部批准的企业博士后科

                   研工作站。拥有专利申请 1222 件，其中发明专利 738 件。拥有“达仁堂”、“乐

                   仁堂”、“隆顺榕”、“松柏”、“京万红”、“痹祺”等 6 件中国驰名商标。拥有 4 个

                   国家级、9 个天津市非物质文化遗产代表性项目。在长期的实践探索中，公司集




                                                            2






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   成并优化了世界先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特的中药现代化集成

                   发展平台。全面执行 GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标准，实现全程质量控

                   制，确保产品的安全有效。


                        中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，坚定向着“健
                   康中国的推动者，全民健康守护者，科学中药的领军者”的战略定位不断迈进。

                   在市场环境中，公司积极树立和深化社会责任意识与可持续发展观，努力优化供

                   应链，简化业务运营，不断提高效率并节约资源，统筹兼顾利益相关者的期望与

                   可持续发展的长远规划，严格遵守业务所涉及国家和地区的法律法规，坚持保护

                   环境，遵守社会公德与商业道德，切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企

                   业的日常经营过程中。公司始终将弘扬中华民族的优良传统，把握企业发展的客


                   观规律，促进企业发展与社会进步的和谐统一，作为公司发展进程中的自觉追求。























































                                                            3






                                                                                    2018 年度社会责任报告





                                       第二部分  公司法人治理建设情况




                        中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所 S 股与上海证券交易所 A 股的

                   境内外两地上市公司，公司严格遵照中国、新加坡两国法律法规以及新加坡和上

                   海两地交易所的规范要求进行法人治理结构建设。公司在遵从我国《境外上市公

                   司章程必备条款》的基础上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中国、

                   新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规范公司治理结构。总体来讲，公司

                   现行的治理结构架构明确，层次清晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公
                   司治理机构和规范运作的要求。


                        一、公司法人治理结构设置


                        公司设置有股东大会、董事会、监事会与经理层的法人治理架构，并严格按

                   照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董事会下设审计委员会、战略委员

                   会、薪酬与考核委员会与提名委员会等四个职能委员会，并根据各自委员会职责

                   开展工作。公司董事会充分发挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益，

                   公司董事会中有三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董

                   事为新加坡籍，符合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。公司注重发

                   挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董事会下设的四个职能委员会中担任

                   主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会委员全部由公司独立董事担任。同

                   时，公司注重发挥监事会的作用，监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法

                   对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。


                        二、公司规范治理进展情况


                        公司本着维护股东各项权益的初衷，始终严格遵照各项法规规范运作，始终
                   致力于不断完善公司治理水平。2018 年，公司主要进行了如下工作：


                        1、公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分行有关事项的通

                   知》的指示要求，进一步强化对股东的回报意识，建立科学、持续、稳定的利润

                   分配政策，以更好地维护投资者的合法权益，公司 2017 年度股东大会审议和通


                                                            4






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   过了 2017 年度利润分配方案“以 2017 年 12 月 31 日总股本 768,873,076 股为基

                   数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.0 元（含税），派发现金红利总额

                   153,774,615.20 元”，以实际行动回报广大投资者。


                        2、2018 年，公司继续注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司
                   《内幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知

                   工作，防范内幕信息知情人进行内幕交易。


                        3、公司独立董事认真履行职责，积极出席公司董事会和公司股东大会，认

                   真审议了公司日常关联交易、其他关联交易、对外担保及资金占用、募集资金使

                   用情况、高级管理人员提名与薪酬、聘任或更换会计师事务所、现金分红、公司

                   及股东承诺履行、信息披露的执行、内部控制的执行等重点事项，通过深入了解

                   公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善和执行情况、股东大会、董事会

                   决议的执行情况、财务管理、业务发展和投资项目的进度等相关事项，查阅有关

                   资料，与公司管理层、公司审计机构、公司基层人员沟通，关注公司的经营、治

                   理情况，积极有效的履行独立董事职责，推动公司持续、健康发展，维护了公司

                   整体利益及全体股东的合法权益。

                        4、公司审计委员会勤勉尽责、认真履行审计监督职责。审计委员会根据《公


                   司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及其
                   有关规定，积极履行职责。2018 年，共召开 6 次会议，全体委员亲自出席了全部

                   会议。在 2018 年年报审计工作中，审计委员会在外部审计师进场审计后，以现

                   场结合通讯会议方式督促年报审计工作，对公司财务报告进行审阅后，决定同意

                   将经审计的公司 2018 年度财务会计报表提交董事会审核；审计委员会对公司聘

                   请的境内审计师瑞华会计师事务所、境外审计师 RSM 石林特许会计师事务所执

                   行 2018 年报审计工作及内控审计工作情况进行了监督评价；审计委员会充分发

                   挥专业委员会作用，积极推动公司内部控制制度建设，加强和完善公司内部控制

                   评价管理，督促指导公司内部审计机构完成内部控制自我评价工作；审计委员会

                   认真审阅公司每季度内部审计工作总结及内部审计工作计划，及时督促公司2018

                   年内部审计工作计划得以有效执行，并对内部审计出现的问题提出了指导性意见，

                   提高了内部审计的工作成效。




                                                            5






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                        5、公司始终加强与投资者关系管理工作，注重与投资者之间的良性互动，

                   已逐步建立了信息披露、投资者热线、公司网站、来访接待等多种形式的沟通渠

                   道，确保公司信息真实、准确、完整、及时、公平地传递给投资者。2018 年，公
                   司积极接待投资者现场调研，以网络互动形式召开“2017年度网上业绩说明会”，

                   管理层就公司经营业绩、利润分配等情况与投资者进行了沟通交流。公司举办了

                   “投资者走进中新药业参观交流活动（六厂篇）”活动，通过投资者深入企业互

                   动交流的形式，使投资者及潜在投资者能及时、充分地了解公司经营动态，实现


                   公司企业价值与资本市场联动，提升公司的诚信度，展示公司良好的企业形象。

                        三、公司信息披露工作完成情况


                        公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从多不从少，从严不从宽的原则，

                   严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作。公司确保了在境

                   内外信息披露的一致性，并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。


                        2018 年公司全面执行上海证券交易所新发布的《上市公司行业信息披露指

                   引第七号――医药制造》与《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2

                   号――年度报告的内容与格式》编制定期报告、临时公告，在交易所加强分行业
                   监管、新制度大幅度增加经营业绩、财务状况、科研进展等披露要求的新形势下，

                   公司内部齐心协力完成了年度报告等信息披露工作。


                        公司全年共召开董事会 8 次、监事会 9 次、股东大会 4 次，一共披露定期报

                   告 4 份、临时报告 43 份，其中包括募集资金使用、变更募投项目、关联交易等

                   内容。


                        综上所述，2018 年，公司各项规章制度均得到有效执行。























                                                            6






                                                                                    2018 年度社会责任报告





                                  第三部分  公司2018年度社会责任履行情况




                        中新药业自 2008 年 3 月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。

                   公司旨在通过本报告向广大公众展现 2018 年度中新药业在社会责任的发展与实

                   践中所做的工作，向各方利益相关者报告公司的经营运行情况，使股东、员工、

                   合作伙伴及利益相关者对公司有更全面的了解。


                        一、经营业绩与社会贡献值


                        2018 年，公司高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真学
                   习宣传贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，全面贯彻落实党和国家的


                   各项政策方针，遵循医药集团“强主业、增活力、促转型、上水平”的工作方针，
                   大力实施创新驱动、转型升级、紧紧抓住国企改革和中医药行业改革的战略机遇，

                   大胆创新，积极应对，促进公司健康可持续发展。


                        截止 2018 年 12 月 31 日，公司总资产 71.05 亿元人民币，同比增长 7.30%，

                   净资产 50.54 亿元人民币，同比增长 9.27%；2018 年公司累计实现营业收入 63.59

                   亿元人民币，同比增长 11.77%；公司累计实现归属于母公司净利润 5.62 亿元人

                   民币，同比增长 17.98%，其中，公司实现自营利润 4.77 亿元人民币，同比增长

                   44.85%，总体来说，公司保持了较为稳定的发展态势。


                        公司深入打造大品种群，促进销售快速上量，注重产品的市场属性分析，明

                   确产品定位，坚持以学术化、专业化推广为重点，加大临床品种的区域覆盖和医

                   院覆盖，细化优化市场终端，提升重点品种营销质量。2018 年 11 个重点品种实

                   现销售收入 24.06 亿元，同比增长 28.25%，大品种战略得到进一步深化。


                        2018 年，公司实现基本每股收益 0.73 元，上缴国家税收 5.77 亿元，向员工
                   支付工资 5.18 亿元，提供福利 0.26 亿元，公司缴纳五险一金 1.73 亿元，提供工

                   会与教育经费 0.12 亿元，向银行等债权人支付利息 0.11 亿元。根据以上数据及

                   有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 2.44 元，同比增长 11.93%。







                                                            7






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                        二、现金分红与股东利益最大化


                        公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性和稳定性，
                   公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。2019 年 3 月 28 日，公司


                   召开了 2019 年度第二次董事会，审议并批准利润分配方案并报股东大会。具体
                   利润分配方案为：“以 2018 年 12 月 31 日总股本 768,873,076 股为基数，向全体

                   股东每 10 股派发现金红利 2.2 元（含税），派发现金红利总额 169,152,076.72 元。
                                                                                                     ”

                        三、现代中药企业建设与规范化管理


                        1、在财务管理方面


                        根据新形势新政策的要求，进一步梳理核算流程，完善财务制度，新订立及

                   修订五项制度，进一步规范财务流程；强化对控股企业的管控，对控股企业实行

                   分级财务管理，督促落实整改风险点；及时对控股企业的财务核算、资金管理等

                   方面实施指导、监督，进一步完善企业内部控制；加大超期应收账款清收力度，

                   通过法律诉讼和按规定核销等方式，全年共清理超期应收账款近三千万元，进一

                   步降低了应收风险；聘请外部审计机构参与公司日常审计监督工作，加强对所属
                   企业及重点工程项目的日常监管，推进审计关口前移。


                        2018 年审计部对含公司本部在内的 27 家重点分子公司开展六大方面审计工

                   作，包含费用合规性专项审计、子公司内部控制审计、信息化专项审计、经济责

                   任审计、内控自评以及复查整改工作，审计中将采购、销售等合同的合规性审查、

                   授权审批手续规范性审查以及职责分离等等贯穿到我们的日常审计工作中。


                        2、在安全管理方面


                        公司始终以人为本，安全发展，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，

                   把安全工作放在首位。严格贯彻安全生产相关法律法规要求，始终坚持安全生产

                   体系建设的工作主线，树立底线思维，以风险作业现场管控为核心，从切实转变

                   观念入手，通过监督检查和专业考核，不断强化责任落实和安全生产制度执行，

                   确保了 2018 年安全生产形势持续稳定的良好态势，为公司全年经营发展目标指

                   标的实现提供有力支撑。





                                                            8






                                                                                    2018 年度社会责任报告





                        2018 年公司安全生产形势整体稳定，实现因工死亡事故为零，因工重伤率
                   为零，重大火灾爆炸事故为零，重大设备事故为零的安全目标。公司明确“党政


                   同责、一岗双责”的安全职责和安全目标要求，使企业切实承担起安全生产主体
                   责任。年初编制安全生产职责认定书，与公司所属企业党政领导进行签订，同时

                   要求所属企业的部门、班组、个人与企业层层签订安全生产职责认定书，并通过

                   抽查、纳入年度考核等方式将安全责任层层压实。公司定期组织召开安全工作会

                   议，及时传达上级部门会议精神和上级文件通知要求，积极部署所属企业开展和

                   落实各项安全生产工作。公司于年初成立安全管理专家委员会，充分发挥专家对

                   安全生产工作的技术支撑作用，提升中新药业安全生产管理专业性水平。


                        公司全力推动安全生产自查和检查工作，公司成立的安全检查小组由公司主

                   要领导带队，深入所属企业生产一线，实现检查无盲点、无死角、全覆盖，检查

                   按照既定流程进行留痕并监督整改。在开展安全检查的同时，公司针对发现的安

                   全隐患，立查立改，及时消除隐患于萌芽状态。通过加大整改资金投入和整改力


                   度，进一步严肃奖惩机制和责任追究，举一反三将安全隐患整改工作落到实处。
                        公司持续加强安全生产培训力度，做到安全培训覆盖全员，不留死角。此外，


                   公司还不断强化应急管理工作，不断加大安全投入，合理使用安全专项资金，创
                   新安全管理模式，提升安全管理水平。


                        3、在环境保护和节能减排方面


                        公司持续完善环保责任管理体系，各所属企业也逐级完善企业环保工作责任
                   制，根据企业经营实际，结合污染排放情况，明确各级环保管理人员在工作中应

                   承担的责任内容，形成了全员参与的环保工作责任制。公司 2018 财年未出现严

                   重泄露事故。


                        公司的氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)等重大污染气体排放主要来源为企业
                   燃气锅炉烟气排放，各企业通过更改锅炉燃烧形式、更换新型燃烧器等方式进行

                   持续改进，确保各企业锅炉烟气排放符合国家标准《锅炉大气污染物排放标准》

                   （GB13271-2014）和天津市地方标准《锅炉大气污染物排放标准》（DB12/151-

                                                                   3
                                               3
                   2016）中，SO2Q20mg/Nm ，NOxQ80mg/Nm 的要求。此外，中新药业各所属

                                                            9






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   企业在 VOCs 处理方面做出了很大努力，各企业在车间废气排放口、实验室通风

                   橱排风道等重点部位加装废气收集处理设施，大大提升了 VOCs 治理效率。

                        公司积极采取措施，在整个集团及所有子公司实施废弃物及污水管理措施，

                   谨慎科学地处理生产过程中产生的废水废料。污水主要来源于生产过程中车间产

                   生的废水和生活污水。卫生间生活污水经化粪池处理后与生产废水合并排至企业

                   污水处理站，或卫生间生活污水与生产废水两套排水管网收集排至企业污水处理

                   站。根据《中华人民共和国水污染防治法》规定，处理后出水水质须达到《污水
                   综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准要求。处理达标后，将水排至市政污水

                   管网，并最终排向市政污水处理厂。废水处理站的污泥送往环保部门指定的填埋

                   场处理。


                        废料主要来源于车间废包装材料、办公和生活垃圾、污水处理站有污泥废渣。
                   废包装材料统一送往废品回收站回收，其余垃圾送往环保部门指定的填埋场处理。


                   车间生产中的废料、危险废渣、残液等委托有相应资质的第三方单位处理。除了
                   遵守市政府和市环保局的总体要求，公司也对污水处理设备设施进行持续提升改

                   造，使企业在扩大产能的基础上污水排放合规达标。在重污染天气时，公司在第

                   一时间启动各级响应，做好生产应急调度工作。


                        同时，为提高生产效率，节约能源与生产投入，减少消耗和排放，公司积极

                   改进和完善工艺流程，如 2018 年乐仁堂制药厂进行了更换制冷机组项目，建立

                   能源监控平台；隆顺榕制药厂实施了蒸汽管路系统改造项目；达仁堂制药厂进行

                   了清肺消炎水丸干燥设备改造和天津中新药业集团股份有限公司中新药业现代

                   中药产业园变电站改扩建两个项目。


                        四、科技创新与可持续发展


                        1、创新科研机制，促进成果转化


                        公司围绕科研工作“服务生产、支持销售、引领未来”的战略定位，公司成
                   立中新药业研究院，聘请张伯礼院士任首席顾问。研究院从创新科研项目管理机

                   制和科技人员激励机制着手，建立了以市场为导向，以大品种二次开发为重点的

                   科技创新管理体系，促进公司科技成果的产出和转化。加强与外部科研院所及专

                   业机构的交流和合作，梳理公司重点大品种既往研究成果和市场需求，为确定公



                                                            10






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   司重点大品种未来二次开发战略研究方向，挖掘中成药优势品种临床使用价值打

                   下坚实基础。四个过亿大品种的二次开发项目年底已全部完成技术方案论证并启

                   动项目研究。

                        2、着力加强技术攻关，释放品种资源潜力


                        公司全年完成科技投入 1.29 亿元，科技投入率 6.38%。开展 20 个新品研发

                   项目，其中补肺颗粒正在开展Ⅱ期临床研究；开展 5 个品种的仿制药一致性评价

                   工作，其中盐酸二甲双胍片预计 2019 年 2 月递交申报资料；开展 17 项大品种二

                   次开发项目，围绕药理药效、作用机理、临床再评价、中保续保等方面对大品种

                   进行深入研究。其中，速效救心丸社区真实世界研究完成全部试验研究，进一步

                   丰富了产品本身的科技内涵，提升了速效救心丸的临床价值，从而促进了产品的

                   市场推广和销售规模提升；与天津大学合作开展胃肠安丸对结肠癌化疗后消化道

                   不良反应的减毒作用，结果表明胃肠安丸协同化疗药治疗结肠癌后起到了增效减

                   毒的作用，为胃肠安丸成为治疗结肠癌的辅助用药提供了依据，对临床用药有指

                   导意义。


                        公司加强知识产权管理，2018 年中新公司成功获批国家知识产权示范企业
                   称号。全年共获得 8 项发明专利授权，累计授权发明专利 219 项，其中一种药物


                   组合物在制备降低肠黏膜通透性药物中的应用发明专利和一种治咳川贝枇杷滴
                   丸的制备方法发明专利均被评为 2018 年度天津市专利奖优秀奖。丰富的学术成

                   果为产品扩量增效提供了有力支撑。


                        3、严抓质量体系运行，提升产品质量内涵


                        公司建立所属企业质量管理日常监督自查机制和质量问题科学分析决策机

                   制。重点围绕质量风险管控、工艺合规性、数据可靠性三方面内容加强对药品生

                   产及经营全过程的质量监督管理,逐级落实药品质量责任制。加强并完善公司内

                   审、飞行检查和药品评价性检验工作，对 8 家所属工业企业和 37 家商业企业、

                   门店开展内审工作。深入开展 QC 小组项目，激发质量提升活力，全年共有 19

                   个项目获得全国医药行业 QC 小组成果发表一等奖。







                                                            11






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                        五、员工利益与社会和谐


                        公司始终立足以人为本，凝聚发展合力，营造和谐稳定发展环境。


                        1、依法维护职工权益

                        公司严格贯彻《劳动合同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订劳动合

                   同，加强对劳动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养老、医

                   疗、工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员工的现

                   实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，关爱员工身心健

                   康。


                        2、坚持职工共享企业发展成果


                        为充分调动员工积极性，使员工共享企业发展成果，公司不断完善企业的薪

                   酬体系与激励机制，在公司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水平相应提升，

                   同时，积极丰富员工的文体生活，保障落实对困难员工的帮扶工作。


                        公司工会每年为所属企业工会划拨活动补助经费支持建立职工文化活动阵

                   地，年均达 20 余万元。开展公司系统职工趣味运动会，乒乓球比赛，借助职工
                   兴趣小组平台开展各类文体活动，丰富职工文化生活；深入推进工会手机 APP 服


                   务平台建设，目前整体上线率超过 90%，形成了分级管理、融合联动的工作新格
                   局。


                        公司工会结合系统实际，自 2013 年以来，不断修订完善《中新药业困难职

                   工帮扶工作管理办法》，明确困难职工认定标准，建立困难职工档案，实行动态

                   管理，加大帮扶力度，努力实现精准帮扶。截至 2018 年 12 月，共帮扶困难职工

                   780 余人次，总计使用帮扶资金约 365 万元，使困难职工真正感受到了组织的温

                   暖和企业的关怀。


                        3、促进内生人才培养


                        中新药业培训中心一直以“员工理想发展平台”这一战略目标为工作部署方

                   向，以培训中心为依托、以岗位胜任力为核心、以为企业提供人才保障为目标，

                   为员工搭建管理、专业技术、市场营销、生产操作及科研五大职业培训平台，为




                                                            12






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   各岗位员工提供持续系统的培训课程，以加速员工在中新药业的成长速度。2018

                   年全年共进行培训 1348 场，总课时 11611 小时，涉及 22649 人次。促进了企业

                   员工知识结构的完善与复合型管理人才的培养。

                        4、积极创造就业岗位


                        公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安置困难企业职工，

                   为维护社会稳定做出一份努力。畅通线上网络平台、线下招聘会及专业猎头等渠

                   道，严格落实专业性质、个人素质及测评评估等综合方面筛选，挖掘高匹配度的

                   行业内高素质、高潜力人才，构建科学合理的人力资源配置体系。2018 年公司共

                   招聘应届毕业 95 人。


                        5、做好驻村帮扶工作


                        自2013年起，公司党委响应市委市政府结对帮扶困难村工作部署，按照统一

                   安排派出3轮共6人进驻困难村，开展帮扶工作，帮助困难村找项目，如：种植药

                   材（金银花）等。截至2018年12月，中新公司共投入帮扶工作资金的206.5万元。


                        六、诚信经营与品牌建设

                        公司积极承担对员工、消费者、经销商、社区和环境以及国家社会等各方


                   面的责任，公司规范化经营，使企业利益相关群体以及整个社会受益于企业的
                   发展，实现公司与社会双赢的关系。公司主要从严格规范市场营销行为、加强

                   代理品种招商管理、规范企业广告宣传等方面的制度和监督入手，加强商业伦

                   理道德建设，塑造企业良好商业信誉。


                        1、严格规范市场营销行为


                        公司对一线营销人员、代理商、服务商严格管理，强调合法、合规、诚信营

                   销。公司所属企业均制定了《药品推广行为准则》和规范市场营销的实施方案，

                   坚决治理企业市场营销活动中的不规范行为。严禁在经营过程中弄虚作假；严禁

                   采用商业贿赂等非法手段达到提升销量的目的；强调货品、票据、款项、账目的

                   一致性、财务报销票据的真实性、合法性和及时性。公司所属企业与销售人员签

                   订《药品推广行为准则》知情同意书及《反商业贿赂承诺书》；公司与合作单位

                   签订的年度经销协议中将依法、合规经营作为明确标注的重点条款。


                                                            13






                                                                                    2018 年度社会责任报告





                        2、加强代理品种招商的管理


                        公司为促进企业健康持续发展，规范所属企业代理品种招商行为，产品代理
                   招商过程中，各企业制定了《代理品种招商管理制度》和代理商管理流程，成立

                   了招商管理委员会，保证招商过程的每个环节有章可循，并在严格的监督管理下

                   有序进行。借助第三方平台进一步加强招商管理：与第三方平台合作开发了招商

                   管理软件（已上线运行），自 2018 年 9 月起公司各企业所有招商项目都要在平

                   台上发布信息并实现全过程留痕，实现招商全过程管控和代理商资源共享，确保

                   各类招商在公平、公正的环境下，以最利于公司发展的模式健康运行。


                        3、规范产品广告宣传的管理


                        公司为规范所属企业产品广告宣传行为，规避经营风险，依据公司发展的整

                   体规划，制定《天津中新药业集团股份有限公司平面媒体广告规范》，并明确产

                   品广告发布流程，加强对所属企业产品广告发布的管控，要求所属企业指定专职

                   负责人负责广告发布的全部事宜，审核广告发布内容，监控广告发布动态，代理

                   品种和自营品种的广告内容必须符合《药品法》、《广告法》对药品广告的规定，

                   所有广告必须在发布前到相关管理部门进行报批，并在公司管理部门备案。对于
                   新修订实施的《中华人民共和国广告法》，组织所属企业加强学习相关条款，清

                   晰掌握法律法规对药品广告宣传的品类、内容以及发布媒体的要求，确保所属企

                   业合法合规宣传产品，服务消费者。


                        4、强化与客商合作服务管理


                        在 2018 年经营过程中，公司本着共赢的理念与客户开展合作。尤其对于年

                   度销量大、合作契合度高的商业和终端客户，我公司各企业均在一般业务合作基

                   础上与之形成了战略合作伙伴关系。增强服务意识，通过建立、完善客户资信等

                   级评定制度；各层级交流互访；政策环境及行业趋势研讨；协助客户进行深度数

                   据分析；与客户从前期策划、市场投入、渠道分销、终端推广、售后服务和消费

                   者教育等方面开展全方位合作，实现与客户间的优势互补和信息、资源共享，创

                   造更多的合作附加价值，提高服务质量，提升客户满意度。




                                                            14






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                        七、科学营销与品牌传播


                        公司致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉承“品质中新”的
                   核心价值观。在市场经济环境中，公司积极树立和深化社会责任意识与可持续


                   发展观，在履行社会责任的同时，也营造了传播公益精神、弘扬社会正气的示
                   范效应。


                        1、积极搭建共享平台，促进营销资源整合


                        公司以“整合资源、推动变革、精准定位、决胜终端”为原则，加强顶层设

                   计，着力整合营销资源，搭建六大共享平台：一是整合专家平台，充分利用院士、

                   专家资源打造国家级、地区级专家团队，提升中新药业在各治疗领域的全国学术

                   地位。二是整合渠道平台，与国药控股 20 余家各地分公司业务对接。三是整合

                   地区平台，促进地区销售资源共享、打造过亿地区。四是整合终端平台，与国大

                   连锁、老百姓连锁、云南鸿翔一心堂连锁等全国性、地域性连锁平台建立战略合

                   作关系，实现零售终端广覆盖。五是整合消费者平台，通过“越是常用药，越要

                   选中新”主题宣传活动及与“微天津”合作共建的“健康养生”栏目，逐步确立

                   “中新药”在本市市民心目中的首选地位。与天津市河东区、南开区卫计委合作
                   开展《健康沙龙》、《健康开讲了》等健康教育专栏以及健康大讲堂“六进”活动


                   等。六是整合展会平台，以公司形象统一参加全国性展会，实现了企业间的资源、
                   信息共享，提升了企业的形象。通过公司营销资源的整合，进一步激发资源潜力，

                   助力销售上量。


                        2、主动适应医改政策，积极抢占市场先机


                        公司商业板块积极应对“两票制”，争取一级代理资格。实现了诺和、赛诺

                   菲等重点合资品种一级代理零的突破，基本全部取得了市场上重点合资西药品种

                   的一级代理资格，彻底摆脱了竞争对手的垄断，终端市场的掌控力不断增强，提

                   升了中新商业的市场优势。国际市场方面，在巩固日本、东南亚市场的基础上，

                   积极开发国际市场，与俄罗斯签订速效救心丸销售协议；积极开发出口类别，梅

                   饮料系列产品成功出口加拿大，持续扩大了公司产品和品牌的国际知名度。







                                                            15






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                        3、尝试特色营销模式，拓展微信营销网络


                        公司牢固树立“客户第一、终端为王、市场为大”的营销思路，探索符合公
                   司实际的科学营销机制。以“通脉养心丸”为代表的慢病管理品种引入大数据信


                   息化管理手段，与大型连锁合作实施“精准会员营销”，精准地发现和满足消费
                   者需求，定向推送保健知识和促销活动，取得显著成果。创建“天津中新药业”

                   及“中新大健康”微信公众号，与“隆顺榕健康快车”“滴丸专家” “乐仁乐康”

                   等形成微信公众号的传播网络，多层次传播健康理念。并与“守护心健康”等微

                   信公众平台对接，扩大受众群体。


                        4、加强广告宣传力度，提升品牌传播效应


                        在 2017 年基础上，公司选取舒脑欣滴丸、京万红软膏两个品种继续开展媒

                   体广告投放，实施一品一策，采取电视、广播等传统媒体以及新闻客户端、微博

                   等新媒体组合投放的方式，通过线上传播与线下活动紧密配合，对终端拉动起到

                   了良好效果。


                        5、尝试电商运营模式，拓宽营销渠道建设


                        与业内领先的电商平台多次召开对接会商定合作推广模式，筛选品种，洽谈
                   政策，完成了康爱多平台上“中新药业产品专区”的初步搭建，实现了线上销售。

                   今后将进一步深入合作，充分利用双方优势资源在目标受众中开展形式多样的精

                   准宣教促销活动。


                        2018 年，公司各项工作实现了稳步发展。2019 年，公司将全面贯彻党的十

                   九大精神，落实公司“健康中国的推动者，全民健康守护者，科学中药的领军者”

                   的战略定位，发扬成绩，完善不足，切实承担社会责任，坚决维护相关各方的利

                   益，不断开创公司科学发展的新局面。

















                                                            16


