








                                甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司


                                            2013年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                    大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      一、前言



                      甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司(以下简称“公司”或“本公司”)


                以“百年酒钢、人文酒钢、绿色酒钢”为目标，秉承“诚信、创新、共赢、


                发展”的核心价值理念，以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员


                工成长、客户满意、政府放心,促进经济发展,社会和谐的社会责任观,在

                追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权人和职工的合法权益,


                诚信对待供应商、客户及消费者,积极从事环境保护和社区建设等公益事


                业,实现了公司的经济效益与社会效益相统一，促进公司本身与全社会的


                协调、和谐发展。



                      公司2013年度社会责任报告系统的总结和反映了公司及各控股子公


                司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司2013 年履行社会责任


                的状况，以促进公司全面健康发展。



                      本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司2013年年度报告工


                作的通知》、《公司社会责任制度》的有关规定，结合公司在履行社会责


                任方面的具体情况编制而成的。本报告为公司第二次向社会发布的社会责


                任报告，报告范围为2013 年1月1 日至2013年12月31日。


                      二、公司概述











                      甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司（以下简称“酒钢宏兴”或公司）


                成立于1999年，于2000年在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：600307），


                公司主要从事钢铁及其压延产品的生产和销售，最终产品主要有高速线


                材、棒材、中厚板、热轧卷板、冷轧卷板、镀锌卷板、不锈钢产品。



                      公司已形成嘉峪关本部、翼城、榆中三个钢铁优质精品生产基地，具


                有年产钢和钢材各 1000 万吨的综合性生产能力（其中不锈钢 120 万吨），


                2013 年完成了募集资金的投向，完成对天风不锈钢 100%股权收购工作和


                对榆钢灾后重建项目先期投入资金进行置换工作。不锈钢收购后，公司产


                品涵盖碳钢和不锈钢两大类产品，产品结构将更加丰富，销售覆盖区域更

                加合理，公司综合竞争能力将大幅提升，成为西部地区具有较大的影响力


                的钢铁联合企业。公司产品执行的技术标准全部达到国家和行业标准，并


                获得中国冶金工业质量体系认证中心的质量认证证书和 ISO9001-2000


                质量体系认证注册，部分产品质量达到国际先进标准，荣获多种称号，船


                板已通过中国、德国、英国、挪威等五国船级社认证，ER70S-6CO 气体保


                护焊丝钢高线盘条被国家科学技术部认定为“国家重点新产品”，其它 18


                种产品曾分别获省、部优质产品称号。



                      为打造百年基业，实现可持续性发展，创建和谐企业，公司确立了“百


                年基业、员工为本、文明管理、持续发展”的社会责任理念，将最求经济


                增长与履行社会责任有机统一起来，走可持续发展道路。


                      公司在为社会创造财富的同时，将履行社会责任融入到生产经营活动


                中，发展循环经济，诚信经营，与利益相关方互惠互利，实现共赢。











                      三、股东和债权人权益保护方面



                      1、股东权益



                      公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等


                法律法规，不断完善公司治理结构，制定了《公司章程》、股东大会、董


                事会、监事会议事规则、《内幕信息知情人登记备案制度》、《募集资金管


                理办法》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制


                度》等为基础架构的内控制度体系，形成了股东大会、董事会、监事会及


                经营管理层的决策机构。公司自上市以来，十分重视服务股东，回报股东，

                与股东维持良好的关系。公司具有较为完善的公司治理结构，公平、公开、


                公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分享有法律、法规、规章所规


                定的各项合法权益。



                      公司自首次公开发行以来，截止2013年现金分红金额合计217417.53


                万元。公司将继续重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续


                性和稳定性，并建立持续、稳定、科学的投资者回报机制，使投资者对公


                司未来分红有明确预期，切实提升对公司股东的回报。



                      为贯彻落实证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通


                知》,公司修改了《公司章程》中关于现金分红的条款，健全现金分红制


                度，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性。


                      公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信


                息披露管理制度》有关规定，认真履行信息披露义务，强化信息披露责任











                意识，增强信息披露的主动性，提高定期报告披露的质量和透明度，增进


                投资者对公司的了解和认同，维护了良好的投资者关系管理，提升上市公


                司形象。



                      2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险



                      根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、


                《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规范性文


                件的要求，通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控制制度，保证了


                公司各项生产经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营风险，保

                证了公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并


                在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。尚未发现公司在内部控


                制设计和执行方面存在重大缺陷。



                     3、规范信息披露，保障股东权益



                      公司按照证监会、上交所要求做好信息披露工作，制订并不断完善《信


                息披露管理制度》，确保所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、


                完整的信息，使所有股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状


                况及重大事项的进展情况。公司还通过电话咨询、公司网站投资者专栏、


                接待投资者来访等多种方式与投资者沟通。通过充分的信息披露，加强与


                投资者的联系，促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的和谐关


                系，树立公司良好的市场形象。


                      公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过各种有效的方式，为











                更多的中小股东能够参加股东大会提供便利。此外，公司积极配合广东证


                监局的监管，对公司治理结构进行了全面清查。公司与关联方之间的关联


                交易遵循公开、公平、公正的原则，大股东没有利用关联交易、利润分配、


                资产重组、对外投资等方式损害公司和中小股东的合法权益。



                     4、切实维护债权人利益



                      公司坚持稳健的财务政策，在公司规模逐步扩张的同时不断强化财务


                风险管理，保证公司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的


                合法利益。公司自上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记录与多家银

                行建立了良好的合作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的资金，同时也


                确保了债权人利益。今后公司将继续依照政策发展方向，扩大融资渠道，


                降低财务风险，保证债权人的合法权益。



                     四、职工权益保护



                     公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全清


                洁的工作环境，始终关注员工利益，加强员工技术培训，为员工成长成才


                创造一个良好环境，努力实现公司价值与员工价值的统一。



                       1、从职工切身利益出发，保障员工合法权益



                     依法用工是保障员工权益的前提,公司根据《劳动法》、《劳动合同法》


                等相关规定,实行了全员劳动合同制,按时足额缴纳各项社会保险,公司的

                社会保险率达100%，并根据内部各生产单位的行业要求,提供了相应的劳


                保用品。公司不断完善各项人力资源相关制度,除法定节假日外,员工还能











                享受到带薪年休假、探亲假等假期。同时,完备的薪酬体系,分配实行激励


                机制，实行效益优先公平原则，保证了员工收入的合理分配和增长,激发


                了员工的工作热情,公司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建立了各级工


                会组织,注重发挥职工民主管理、民主监督、民主参与，认真落实职工的


                知情权、参与权和监督权，全面贯彻“厂务公开、民主管理”制度，有效


                地保障了员工合法权益,培养了员工的主人翁意识,形成了公司良好地企


                业文化和员工参与氛围。



                      2、积极开展多种形式党群工作，提升领导干部和职工群众党性素质


                      公司认真贯彻落实党的十八大精神，大力弘扬铁山精神，举办创先争


                优表彰大会，学习田彬峰实际报告，加强基层党组织建设，加强党风廉政


                建设，开展职工技术比武、共青团组织建设等主题活动，不断加强精神文


                明建设、党建和思想政治工作，为公司转型跨越提供强大保证。



                      3、以人为本，关注职工群众健康，体现安全生产理念



                     公司推行“以人为本、源头预防、过程控制”的安全理念，始终坚持


                “安全第一,预防为主”的工作方针,公司建立了职业安全管理体系，从制


                度上客观有效地保障了员工的切身安全和职业健康，并加强员工安全培训


                工作，公司全体员工均参与各种形式安全教育、培训，使全体员工树立“我


                要安全、我会安全、我管安全”的安全生产责任意识。通过对安全生产投


                入，强化各种安全防范措施,加大安全宣传力度,减少和杜绝违章操作现象

                的发生,对安全生产的管理、培训、监督、检查形成制度化,杜绝安全事故











                发生。



                   4、建立员工培训体系，提升员工整体素质



                      公司立足企业发展规划，加大员工培训力度，积极开展“请进来”、


                “走出去”为主要形式的技术培训，通过培训使公司员工职业技能得以迅


                速提升。公司建立了符合实际的培训制度体系和计划管控模式，构建了全


                员教育培训体系，制定了《员工培训管理办法》、《职工教育经费管理办


                法》等制度，确保员工教育培训的顺利推进和实施。2013 年招聘本科及


                以上学历毕业生 253 人，培训各类人员 48600 余人次。



                      5、举办多彩文体活动，关心职工身心发展


                      公司每年免费为员工进行身体检查，并通过实施强制带薪休假、健康


                知识讲座等一系列措施，引导员工培养健康的工作和生活方式。公司为员


                工建立了体育馆和阅览室，工会每年都制定详细的员工年度活动方案，并


                按期组织员工利用业余时间进行羽毛球、篮球、游泳、棋牌等各种内容丰


                富、形式多样的文体活动。此外，公司工会和党团组织还通过开展新春文


                艺晚会等大型文化体育活动，极大地丰富了职工业余文化生活，有效激发


                了广大职工的荣誉感，增强了企业凝聚力。



                     五、客户权益、供应商保护方面



                      公司秉承“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，以客户需求、提

                高客户服务质量、提升公司产品竞争力，打造战略供应链为目标，制定了


                《销售管理办法》、《客户管理办法》、《市场调研管理办法》等一系列相关











                的管理办法及规章制度，内容涵盖物流、资金、用户信息、区域销售、考


                评体系、售后服务、大客户管理等方面。公司注重产品销售服务体系建设，


                形成了为用户提供一站式服务体系：订单生产查询-过程监控-物流运输-


                现货-价格结算；并建立销售了销售商务平台，用户通过平台对产品使用


                中出现的质量等问题进行反馈，并提出建议，实现了互动交流。



                      公司树立“诚信、创新、合作、发展”的经营理念，诚信对待客户、


                供应商，互惠互利，双赢共发展，以卓越的经营绩效回报社会、回报利益


                相关方。制定了《供方管理办法》、《采购合同管理办法》、《采购交易运行


                管理补规定》等经营理念实现的一系列保障制度。并建立细化、完善的供

                方评价机制，根据季、年对供应商的评价及评级结果，对供方提出改进建


                议。通过与各级别供应商交流、互访、现场考察，促进整个供应链朝更加


                健康的方向发展。



                  六、环境保护与可持续发展方面



                      公司注重保护环境，强化环境保护与资源节约意识，重视生态保护，


                发展低碳经济和循环经济。公司积极落实节能减排责任，制定“遵守环保


                法规，进行低碳减排，坚持持续改进，构建绿色酒钢”的环境方针，积极


                开发和使用节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利


                用效率公 司 坚 持 把 节 能 减 排 、保 护 环 境 、发 展 循 环 经 济 作 为 转

                变 发 展 方 式 的 内 在 要 求 ， 做 至 节 能 与 环 保 并 行 ， 公司在钢铁行


                业率先实施“清洁生产”，进行环境管理体系认证（ISO14001），成为甘肃


                省第一家通过对ISO14001环境管理体系认证的企业。











                      2013 年，公司以国家“节能减排”要求为出发点，积极贯彻各项政


                策，推进节能减排任务落实；加大投入，促进污染治理和节能；各单位按


                照环境体系的要求，针对重要环境因素，制定控制措施，提出目标指标，


                认真履行运行控制要求，强化监督管理，确保环境管理体系有效运行，各


                单位污染物达标排放，能耗指标得到有效控制，能够满足环境管理体系标


                准的要求。全年污染物综合排放合格率达到 96.5%。



                      按照国家有关规定和《甘肃省循环经济总体规划》统一部署，切实转


                变增长方式，实施可持续发展战略。公司以产品结构调整为主线，以提高


                资源利用率、节能降耗、提高经济效益和竞争能力为目标，淘汰落后装备；

                按照循环经济理念和“3R”原则，采用先进的节能减排、清洁生产和资源


                综合利用技术，生产高技术含量、高性能的优质产品；充分利用废弃物，


                实现资源节约和环境友好。努力将公司建成现代化的绿色钢铁企业。



                  七、社会公益方面



                      公司深入落实科学发展观，积极履行企业社会责任，公司的社会责任


                管理工作由酒钢集团公司工会统一协调，对外捐赠和赞助都由酒钢集团公


                司统一管理。因此，公司在社会责任管理方面的工作与酒钢集团公司的相


                关工作是无法截然分开的。



                      2013年，公司积极参与慈善、社会公益事业、扶贫济困，全年为102


                名职工支付了女职工意外伤害互助金24.3万元，为2.87万名职工办理了意

                外伤害互助手续；开展“家庭教育”、“义务献血”、扶贫助困活动，为100











                名困难职工家庭发放医疗、生活救助金73余万元；资助家庭困难职工子女


                85人顺利升学，发放资助金23余万元，为了让更多的孩子得到爱心助学，


                公司向嘉峪关市闫桂珍爱心助学教育协会捐资50万元；公司上下对雅安及


                岷县漳县等地震灾区进行爱心捐款，共计307万元，与此同时，公司团委


                组织各级团组织和青年志愿者团体大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”


                的志愿者精神，开展各类丰富多彩的志愿服务活动。公司的爱心之举，体


                现了来自酒钢人对社会的关心和温暖，同时也彰显了公司自觉承担社会责


                任、努力共建和谐社会的优良风范。



                  八、展望


                      2014年，公司将继续推进企业社会责任管理体系建设，努力推进可持


                续发展的理念，继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应商、


                社会环境等相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗，一如既往的承


                担应尽的社会责任。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，继续加


                强职工合法权益保护，加强职业技能培训，积极参与社会公益事业，保护


                环境，以实际行动回报社会，推动企业和社会的可持续共同发展，为构建


                美好、和谐社会做出更大贡献。


                                                    甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司董事会


                                                                                        2014年4月1日


