







                                中文天地出版传媒股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告



                                                           前  言

                        中文天地出版传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“中文传媒”）2017

                   年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

                   暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在履

                   行社会责任的具体情况编制，系统地总结和反映了公司在履行社会责任方面的实

                   践和业绩，旨在真实反映公司2017年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康

                   发展。

                        本报告期间为2017年1月1日至2017年12月31日。

                       一、公司概况

                      （一）公司基本情况

                        公司于2010年12月21日完成重大资产重组，是江西省出版集团公司控股、以

                   主营业务整体借壳上市的公司。公司股票代码为“600373”，股票简称“中文传

                   媒”。
                        公司主营业务包括书刊和音像电子出版物编辑出版、印刷发行、物资供应等

                   传统出版业务；国内外贸易和供应链业务、现代物流和物联网技术应用等产业链

                   延伸业务；新媒体和在线教育、互联网游戏、数字出版、影视剧生产、艺术品经

                   营、文化综合体和投融资等新业态业务，在业内率先提出“内外兼修、双轮驱动”

                   “内容为本、平台为王” “创新驱动、融合发展” “防控风险、稳健发展”理

                   念并身体力行，是一家具有多介质、平台化、全产业链特征的大型出版传媒公司。

                        中文传媒自重组上市以来，不断建立健全公司法人治理，在将社会效益放在

                   首位，认真履行社会责任和文化使命的前提下，大力提升经济效益，为股东创造

                   价值，切实维护了全体股东及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事公益事业，获得了社会效益与经济效益的双丰收，促进了公司与社会和

                   谐发展，并努力提升企业的非商业贡献，成为受社会尊敬的上市公司。

                        为保证正确履行社会责任，公司注重承担对股东、债权人、员工、客户、消

                   费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、
                                                           - 1 -











                   规范化、程序化，建立符合现代企业要求的运行机制。

                        公司充分发挥出版传媒产业在经济发展、社会进步、文明传承上的重要功能

                   和作用。报告期内，公司按照“十三五”规划战略布局，强化党委政治核心和领
                   导核心作用，坚持深耕主业，夯实亮点，始终把社会效益放在首位，实现社会效

                                                                     据
                   益和经济效益相统一，公司经营质量稳步提升。 《 2016年新闻出版产业分析报
                   告》，公司在内地出版上市公司中，营业收入、利润总额、资产总额、总市值等

                   指标均位列全国同类上市企业第二。公司积极履行社会责任，社会效益全面凸显，

                   在各类奖项数量大幅压缩的情况下，中文传媒重大出版工程再创佳绩，96种出版

                   物获得101项国家级奖项、荣誉、项目和重点推荐，同比增长23.08%；138种出版

                   物获得省级荣誉，同比增长30.20%；完成十三五国家重点规划项目和国家出版基

                   金项目23个。

                        江西新华发行集团致力于成为“中国书业融合发展的领跑者”，是全国同行

                   唯一一家连续四届蝉联“中国出版政府奖”单位。二十一世纪出版社集团位居全

                   国同类出版社第一位，并在全国少儿图书市场占有率排第一。智明星通在Google

                   与WPP联合发布“中国企业出海品牌30强”中位列第四。旗下百花洲文艺出版社、

                   江西人民出版社、江西美术出版社跻身2017年图书海外馆藏影响力出版100强，
                   分别名列第27、80、87位。中文传媒连续六届入选财富中国500强。2017年被全


                   球最大指数提供商之一美国明晟公司（MSCI）纳入，成为纳入标的222支中国A
                   股中仅有的3家出版传媒股之一。母公司中文传媒及子公司江西新华发行集团均

                   入选2017年中国服务业企业500强。发行集团还荣获了“2017中国版权年度最具

                   影响力企业”奖和“第一届江西省文化产业金杜鹃奖?江西省影响力文化企业十

                   强”等奖项。二十一世纪出版社集团荣获“首届赣鄱慈善奖”最具爱心捐赠企业

                   （单位）奖。

                        2017年，公司总资产为204.81亿元，归属于上市公司的净资产为121.93亿元，

                   营业收入为133.06亿元，归属于母公司股东的净利润为14.52亿元。

                        （二）公司的战略指导思想

                         本公司以“党建”为统领，以“核心价值观+”为导向，以“互联网+”为

                   路径，创新驱动，融合发展，大力实施“文化与科技、金融和市场的融合”，着

                   力打造优强的“互联网+”现代出版传媒上市企业。


                                                           - 2 -











                         2017 年，中文传媒党委牢固树立“四个意识”，按照《2017 年党建工作及

                   全面从严治党主体责任工作要点》的要求，以全面从严治党为核心，进一步落实

                   党委主体责任，强化纪检监察机构监督责任，层层压实责任，推动各级党组织班
                   子管党治党落到实处，严肃党内政治生活，加强党内监督，深化作风建设，坚持

                   把纪律和规矩挺在前面，推动中文传媒优质发展、稳健发展、廉洁发展。

                        （三）2017 年末公司控股股东情况






















                         （四）每股社会贡献值

                         2017 年度公司实现营业收入 133.06 亿元，利润总额 14.99 亿元，归属于

                   母公司股东的净利润 14.52 亿元。全年实现基本每股收益 1.05 元，公司每股社
                   会贡献值为 2.74 元（每股社会贡献值=每股收益+（上缴税费+工资+利息+捐赠）

                   /总股本）。

                        二、2017年度公司履行社会责任情况

                        （一）维护投资者合法权益

                        1．完善公司治理

                        公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和

                   中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大

                   会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。公司治理的实际情况基本符合中国

                   证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。

                        2．做好信息披露工作

                        公司严格执行法律法规的规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、

                   及时、公平的原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一

                   个真实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。2017年，公司共召开4次股东
                                                           - 3 -











                   大会、7次董事会、5次监事会；披露4期定期报告，编制和披露52次临时公告。

                        3．积极回报广大投资者

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享
                   企业发展成果。公司章程关于现金分红的条款明确了优先采取现金分红的利润分

                   配政策；并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   和《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文

                   件规定，并结合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》，保证公司利

                   润分配政策的持续性和稳定性。

                        自2010年公司重组上市以来，公司已累计实施6次现金分红，派发现金红利

                   累计11.33亿元；本年度公司拟派发现金红利5.51亿元，与投资者共享公司发展

                   成果。

                        4．加强投资者关系管理

                        公司设置了投资者专线电话（0791-85896008、85896196），及时接听投资者

                   的来电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在投资者互动平台及上交所“上

                   证e互动”平台上的咨询和提问，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法

                   权益。
                        （二）供应商、客户和消费者权益保护


                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢
                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        报告期内，公司出版图书 14,084 种，其中新版 5,680 种，为读者提供了丰

                   富优质的精神食粮。公司落实“精品出版、精细出版、精准出版”理念，《一百

                   个孩子的中国梦》《列王的纷争》等 15 种出版物获得第十四届中宣部“五个一工

                   程”奖、第四届中国出版政府奖、第六届中华优秀出版物奖、第十届全国优秀儿

                   童文学奖等国家级大奖。根据开卷数据，2017 年中文传媒以占比 1.30%的动销品

                   种数取得了 2.60%的市场份额，在全国图书零售市场占有率全国排名中位列第七，

                   居地方出版集团排名第五；与 2016 年相比，码洋占有率上升了 0.11%，图书收

                   益能力优于综合零售整体市场上所有出版机构的平均水平。在出版传媒企业不断

                   上市的竞争格局下，中文传媒连续三年跻身全国出版集团年度排行 TOP10，2016、


                                                           - 4 -











                   2017 两个年度稳定在第七的位置。公司 2017 年销售 10 万册以上的图书有 38 种，

                   同比增长 26.66%；5 万册以上的图书有 156 种，同比增长 71.43%。据“开卷畅

                   销书排行榜”分类统计，全国少儿类销售排行前 500 名中，二十一世纪出版社集
                   团有 29 种，在地方少儿出版社中市场份额遥遥领先。百花洲文艺出版社的《摆

                   渡人》《摆渡人 2》销售量分别突破 249 万册和 180 万册。

                        （三）安全生产

                        公司按照“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚持把安全管理

                   放在首要位置，在抓好安全基础管理工作的同时，不断加大安全的日常监督和培

                   训。通过自上而下的推动和层层落实，有效地避免、减少了公司运作过程的安全

                   事故的发生，工伤事故发生率持续保持在低位状态。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府

                   有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准。

                        公司全资子公司江西新华印刷集团有限公司旗下各公司均已通过

                   ISO9001:2008质量管理体系认证和环境标志产品认证（绿色认证），包装印刷通

                   过了ISO1400、QC080000环保体系。公司每年按认证标准进行严格的内审、管理
                   评审并通过北京中环认证中心有限公司的外审，且做到及时对体系运行过程中出


                   现的各类情况进行达标调整。
                        三、积极践行企业核心价值观

                          （一）围绕战略塑造文化

                          公司确定了“全方位、全媒介、全产业链，打造最具投资价值的全球文化

                   产品与文化服务运营商”的战略目标，并依照“防控风险、稳健发展”的发展路

                   径推动持续稳定健康发展。公司积极抓好管理提升，实行“中文传媒以市值管理

                   为中心、出版企业以内容管理为核心、印刷发行以营销管理为核心，全企业以制

                   度管理为核心”的管理路径。同时，按照“团结、优质、高效、创新”的发展精

                   神和“图书出版是旗帜、编印发供是核心、新兴媒体是方向、文化传媒是主业、

                   多元发展是支撑”的方向，积极营造“人人为加快发展出主意，个个为实现目标

                   做贡献”“流汗不流泪、吃苦不吃亏、受累不受气” “想干事的人有舞台、能干

                   事的有平台、干成事的有奖台”的发展氛围，形成了“创新发展、优质发展、稳


                                                           - 5 -











                   健发展”的发展理念。从“互联网+教育”“互联网+经营平台”“互联网+版权运

                   营”“互联网+国际化”和“互联网+物联网”五个方面出发，打造优强的“互联

                   网+”现代出版传媒上市企业。
                          （二）营造和谐企业文化

                          1.“全民阅读”活动收效显著。公司积极承担社会责任，加大公共文化事

                   业投入，倡导“传递文明火种，促进共同进步”为推动全民阅读做出贡献。结合

                   “护苗行动”“全国少儿报刊阅读季”“全国知识产权宣传周版权宣传活动”，

                   认真策划并组织开展了“中文传媒好书荟”之“书香校园”“书香童年”“书

                   香地铁”“书香社区” “书香门店” “书香网络”等全民阅读季系列 60 余项

                   80 余场活动，邀请了乐嘉、刘和平、度阴山等 200 多名作家、学者出席活动和

                   参加讲座，总参与人数达 6 万余人。旗下 8 家出版社、发行集团百余家市县分公

                   司热情参与其中。

                          2.打造文化新地标。公司打造了一批高品质、高品位的新型卖场，将传统

                   的新华书店转变为城市文化综合服务平台，受到了各地政府部门的高度评价和读

                   者的好评。南昌红角洲新华文化城、井冈山红色书店等 5 家门店被评为“新华书

                   店 80 周年百佳文化地标”。
                        3.品牌建设取得实效。公司十分注重社会影响和品牌建设，履行企业社会责


                   任。公司连续六届入选“财富中国 500 强”。2017 年被全球最大指数提供商之
                   一美国明晟公司（MSCI）纳入，成为首批纳入标的的 222 支中国 A 股中仅有的 3

                   家出版传媒股之一。公司及全资子公司江西新华发行集团双双入选 2017 年中国

                   服务业企业 500 强。

                          公司在重大主题出版方面成效显著。党的十九大文件及学习辅导读物江西

                   首发式在新华文化广场隆重举行，确保了在第一时间满足全省广大党员、干部群

                   众学习领会、贯彻落实党的十九大精神的需要。公司积极做好迎接党的十九大、

                   庆祝三个“90 周年”重大主题出版工作，推出了一系列精品出版物。其中部分

                   出版物被总局列入“向党的十九大献礼精品出版物选题”；部分出版物在北京国

                   际图书博览会上受到国家领导关注。

                        4.领军企业实力强劲。公司是江西唯一的文化上市企业，近年来，营业收入、

                   总资产、净利润等主要经营指标均位列全国同类上市企业前列，展现了良好的发


                                                           - 6 -











                   展势头和竞争实力。

                        公司旗下各子公司总体经济规模综合评价排名连续进位，二十一世纪出版社

                   集团位居全国同类出版社第一位，并在全国少儿图书市场占有率排第一；江西新
                   华发行集团总体经济规模连续多年位列全国同业第五，经济效益稳居全国第三，

                   成为全国同业唯一一家连续四届蝉联中国出版政府奖的发行企业；智明星通在

                   Google 与 WPP 联合发布“中国企业出海品牌 30 强”中位列第四；江西新华印刷

                   集团总体经济规模位列全国同业第二；在 2017 中国图书“海外馆藏影响最广的

                   中文图书排行榜”上，中文传媒旗下百花洲文艺出版社、江西人民出版社、江西

                   美术出版社均入榜。

                          （三）努力提升员工幸福指数

                          公司依法与员工签订并履行劳动合同，按照国家、省、市地区的有关规定，

                   依法足额为员工交纳养老、医疗、住房公积金等社会保险，保障员工享受社会保

                   险待遇。建立科学合理的绩效考核体系，充分调动员工积极性。

                          公司坚持以人为本，倡导“快乐工作，健康生活”理念，创办的“中文传

                   媒健身联盟”，通过以足球、篮球、羽毛球、乒乓球、网球、瑜伽、书法等文体

                   俱乐部为载体，举办各类文体活动，丰富员工业余生活，培育团结和谐、顽强拼
                   搏的企业精神。每年为员工进行一次职工健康检查，关注困难员工生活，为身患


                   重病及家庭困难的员工送温暖，尽力为员工解决各种生活困难。
                          (四)开设“中文传媒之星”主题沙龙

                          公司设立了“中文传媒之星”主题沙龙，通过由公司员工或邀请嘉宾主讲

                   的形式，来分享自己在工作、生活和学习中的心得体会，以此营造共同进步、善

                   于分享的良好氛围。2017 年，主题沙龙活动共举办了 24 期，主题涵盖面广，内

                   容丰富、形式多样，有效增强了员工的凝聚力。

                          （五）组织开展形式多样的文体活动

                          2017 年 1 月，公司开展 2017 迎新春健步行活动，倡导以积极阳光的状态

                   迎接春天，展望未来；开展“中文传媒杯”职工演讲比赛，主题为“立足本职讲

                   奉献尽职担当比业绩”，演讲内容充满了追求梦想和奋发有为的正能量，良好地

                   展现了中文传媒员工昂扬向上的精神风貌，体现了中文传媒“有诗意的公司才是

                   好公司”企业文化的深刻内涵；举办“我和春天有个约会”为主题的文学创作型


                                                           - 7 -











                   青年编辑朗诵会；5 月，举办以“中国梦・劳动美”为主题的职工摄影比赛活动，

                   进一步弘扬尊重劳动的文明风尚，展现中文传媒人崇尚劳动、团结和谐、聚力发

                   展的良好形象；举办“中文传媒杯”网球邀请赛，增进相关单位及员工间的交流，
                   架起沟通合作的桥梁，丰富员工业余文化生活；举办中文传媒健身联盟首届“立

                   夏杯”乒乓球友谊赛，受到广大职工一致的好评；6 月，参加江西出版集团在南

                   昌大学音乐厅举办“喜迎党的十九大・诵经典”活动；举行新党员宣誓及老党员

                   重温入党誓词活动，用誓言与歌声庆祝党的生日，用誓言与歌声展现忠诚与担当；

                   11 月，组织公司员工齐心协力，团结一致，积极参加集团公司第四届职工运动

                   会，取得优异成绩。

                          （六）提升员工综合素质

                        公司针对员工的成长周期，建立了以入职培训、岗前培训、在岗培训和专项

                   培训为核心的培养体系，推动员工提升岗位胜任能力及综合素质，与企业共同成

                   长，并组织员工参加由出版集团建立的各级企业初级培训、出版传媒学院专业培

                   训、国内名校与合作机构送训、境外研修等四位一体培训体系。2017 年，公司

                   组织实施了第二期优秀青年编辑人才赴英国牛津大学学习培训工作。

                         四、积极参与社会公益事业
                        公司全年为支持新疆等少数民族地区、关心少年儿童成长，弘扬见义勇为精


                   神，分别向新疆地区、江西省关工委、省见义勇为基金会等捐赠了资金和图书。
                   全年组织相关出版社向省援疆指挥部、安义县等地区、单位捐赠图书 7,623 册，

                   码洋 183,329.89 元。

                        报告期内，本公司深入贯彻国家扶贫政策导向，在持续加大定点扶贫村支持

                   力度的同时，深化推进捐款捐物、志愿者帮扶多样化精准扶贫工作，累计提供精

                   准扶贫资金 183.20 万元，物资折款 357.26 万元。此外，公司组建的“中文传媒

                   志愿者联盟”积极开展各类志愿者服务活动。如植树造绿，美化社区环境，走进

                   福利院开展志愿服务，义务献血等等。

                        五、结语

                        2018 年，是公司深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的

                   十九大精神的开局之年，也是实施“十三五规划”承前启后的关键之年，以“管

                   理提升”带动全年重点工作的科学规划和有效实施至关重要。中文传媒将继续把


                                                           - 8 -











                   承担社会责任与企业使命紧紧结合在一起，以习近平新时代中国特色社会主义思

                   想及党的十九大精神为指引，认真贯彻落实党中央、国务院关于国企改革一系列

                   决策部署及中央和省委关于国有文化企业改革和发展的方针政策，坚持把社会效
                   益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一；加大改革创新力度，推进转型升

                   级融合发展，实现从规模数量型向质量效益型转变。切实提升管理水平，发挥优

                   势，夯实基础，补短板，强弱项。在自我体认价值的基础上互相体认，以发展的

                   激情谋事，以进取的精神做事、以包容的胸怀共事、以创新的能力成事，营造良

                   好的谋事创业氛围，共同推进中文传媒高质量发展。



                                                                    中文天地出版传媒股份有限公司

                                                                             2018 年 3 月 28 日























































                                                           - 9 -



