





                                       吉林华微电子股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告



                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                 对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      一、前言

                      （一）本报告乃根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《关于做好上市公

                 司 2012 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况

                 而编制的。

                      （二）本报告是吉林华微电子股份有限公司（以下简称“公司”或“华微电子”）

                 发布的第五份社会责任报告。本报告总结和反映了 2012 年度（以下简称“本报告期”）

                 本公司、分公司、控股子公司、合营公司在生产经营的同时，在保护股东、职工、

                 客户、投资者等利益相关方的合法权益，对社会、环境负责等方面所履行社会责任

                 的实践及评估情况。
                      （三）本报告经本公司 2013 年 4 月 25 日召开的第五届第九次董事会会议审议

                 通过。

                      二、公司概况

                      吉林华微电子股份有限公司是由吉林华星电子集团有限公司作为主要出资人和

                 发起人，联合四川长虹、厦门永红、广州乐华、吉林龙鼎四家公司共同发起设立的

                 股份制企业，1999 年 10 月注册成立，2001 年 2 月经中国证监会核准发行股票，于

                 2001 年 3 月在上海证券交易所挂牌上市,股票代码 600360，为国内功率半导体器件

                 领域首家上市公司。

                      公司现注册资本 67,808 万元，总资产 31.15 亿元，员工 3,100 余人，技术人员

                 占公司总人数的 30%以上，占地面积近 40 万平方米，建筑面积 13.5 万平方米，净化

                 面积 1.70 万平方米，主要净化级别为 0.3 微米百级。

                      公司主要经营范围包括：半导体分立器件、集成电路、电力电子产品、汽车电

                 子产品、自动化仪表、电子元件、应用软件的设计、开发、制造与销售；经营本公
                 司自产产品及相关技术的出口业务，经营本公司生产、科研所需的原辅材料、机械

                 设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务，经营本公司的进料加工和“三



                                                            1








                 来一补”业务；氢气、氧气、氮气、压缩空气的制造与销售。

                      三、股东和债权人权益保护

                      （一）完善法人治理

                      公司董事会围绕完善治理结构，坚持抓基础、抓重点、抓关键，不断提升规范

                 动作水平。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公

                 司章程》的规定，制订并不断完善了各项管理制度，并明确了股东大会、董事会、

                 监事会、经营层的权责范围和议事决策程序，做到各司其职、权责分明、协调运转、

                 有效制衡。对关联交易、对外担保、募集资金管理、内幕信息管理、信息披露等重

                 大事项也进行了具体规定，在制度层面上既有效维护了股东的合法权益，也提高了

                 公司的运营效率。
                      报告期内，公司在原有制度体系基础上，修订完善了《公司章程》、《独立董事

                 工作细则》、《内幕信息知情人登记制度》等规章制度，进一步完善提高治理结构与

                 水平。

                     （二）信息披露

                      公司董事会秘书为信息披露主要责任人，董事会秘书处为信息披露事务管理部

                 门，负责公司信息披露管理工作。公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理制

                 度》和上海证券交易所《股票上市规则》等规章制度的要求，制定并实施了《信息

                 披露事务管理制度》、《董事会秘书工作制度》等制度，确保公司依法履行信息披露

                 义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司

                 定期报告和临时公告等相关信息；同时公司还积极参加中国证监会吉林监管局组织

                 的网上业绩交流会活动，通过网络与公司股东进行沟通交流，确保所有股东平等及
                 时的获取公司应披露的信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。

                      公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和

                 上海证券交易所网站为公司信息披露报刊及网站。

                     （三）投资者关系

                      投资者是企业的“上帝”，投资者对企业正确、完整的认知是企业在资本市场

                 实现自身价值的基础保障，因此华微电子一直致力于提升投资者关系管理水平。报

                 告期内，公司严格按照《投资者关系管理办法》的规定，持续加强与投资者和研究

                 机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系管理活动，促进投资者对公司运

                 营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立了良好的诚信形象。


                                                            2








                      1、在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，让投资者和

                 社会公众全面动态掌握了公司经营发展态势。

                      2、公司通过在年度股东大会和网上业绩说明会上安排公司董事长、总经理和其

                 他高管人员与股东和社会公众投资者、研究机构进行直接交流，就公司的年度生产

                 经营情况、未来发展规划以及投资者、研究机构关注的问题进行直接互动交流。

                      3、认真做好机构投资者调研访问的接待工作。据不完全统计，2012 年公司共接

                 待机构投资者的行业分析师、研究员和基金经理四十多人次来公司现场参观、调研。

                 公司董事长及管理层的主要成员与机构投资者和行业研究员进行广泛、深入的交流。

                 良好的投资者关系、开放的双向沟通机制，有助于机构投资者把握公司总体情况，

                 理解公司经营思路和长期发展战略，提升了公司整体形象。
                      4、积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司一方

                 面继续确保专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、沟

                 通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期向管理层专题汇报，全年共接待投资

                 者电话累计近千次；另一方面，动态把握公司外部网站投资者关系管理专栏和公司

                 投资者关系管理专门邮箱的情况，及时将重要留言和邮件反馈给管理层，对投资者

                 的问题进行答复。

                     （四）股东回报

                      为进一步增强公司分红政策的透明度，完善和健全公司分红决策和监督机制，

                 保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护投资者的合法权益，便于投资者形成稳

                 定的回报预期，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                 知》（证监发[2012]37 号）以及吉林监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有
                 关事项的通知》（吉证监发[2012]112 号）的有关要求，对《公司章程》关于利润分

                 配的相关条款进行了修订。根据修订后的《公司章程》及综合考虑公司实际情况、

                 经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等可能影响利润分配的

                 因素，董事会拟订了《公司分红政策和未来三年股东回报规划》，以回报投资者，

                 确保公司全体股东的合法权益。










                                                            3








                     公司近三年现金分红情况表：

                                                                                            单位：万元

                         项目                  2009 年度               2010 年度                2011 年度
                 分红年度合并报表中
                 归属于上市公司股东                    26,036,987.76         82,490,879.67        101,742,497.87
                 的净利
                 分配方案                  每 10 股派发现金股利           每 10 股派发现金股利          每 10 股派发现金股利
                                       0.50 元（含税）             0.11 元（含税）；每          0.50 元（含税）
                                                              10 股送红股 1 股；每
                                                              10 股转增 2 股。
                 现金分红                         26,080,000.00          5,737,600.00          33,904,000.00
                 占合并报表中归属于
                 上市公司股东净利润                           100.17           70.17(6.96)                  33.32
                 的比例（%）

                     （五）债权人权益保护

                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按

                 照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合

                 法权益。

                     四、供应商和客户利益最大化

                      公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共赢

                 关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。公司坚持以市场为导向，以客
                 户为中心，以效益为目标，不断提升客户价值。

                     1、搭建与合作者共同成长进步的基础平台，巩固战略合作伙伴关系。

                      公司长期坚持对供应商进行现场审核，根据需要及时提出改进建议，并有针对

                 性地修订质量保证协议，不断完善外包投诉作业指导书，规范回货质量确认、反馈

                 系统，提升外包厂家的批次管理、异常批管理和内部处理芯片质量问题的流程，提

                 高工作效率。问题的提出与整改，有效地推动了外协厂商的品质管理水平与质量管

                 控意识，一方面对我司后续产品的质量提供了基本保证，另一方面促使合作者寻求

                 改进与提高，有利于与供应商建立良好的合作关系。同时，公司坚持召开每年一度

                 的供应商会议，通过彼此交流增进友谊，拓宽信息渠道，加强合作，共谋发展，实

                 现双赢。

                      2、以“诚信”立本，守法经营，树立良好企业形象。
                      华微电子以“诚信”立本，从企业创立之初即强调并落实诚信体系建设，并在

                 日常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。正



                                                            4








                 是因为公司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，因而塑造

                 了诚信可靠的守法企业公民形象。

                      3、建立起快速内部反应机制，提高客户满意度。

                       公司建立了行之有效的客户投诉处理制度和流程，建立大客户 24 小时响应机

                 制。在公司总体经营思路的指导下不遗余力地强化客户服务意识，以客户需要为导

                 向，确立“急事、小事不过天，大事、难事不过三”的快速响应机制。针对客户投

                 诉信息，由公司质量管理部负责汇总，并形成分析报告，组织由技术部门、供应链

                 管理中心、生产系统参加的质量分析会，对客户投诉和质量问题进行分析，提出预

                 防和纠正措施，质量管理人员和技术负责人员深入产线，现场解决问题，确保未出

                 厂的产品不出现同样的质量问题。同时，针对客户投诉回复质量和解决质量设定相
                 应的绩效考核指标，层层落实，不断提升公司的对外品质形象。

                     五、员工权益保护

                     （一）员工培训及福利政策

                      1、强化员工的素质、能力培养，为员工铺就完善的职业发展道路。

                      公司坚持把培养科技创新人才作为实施“科技兴企”战略的重要手段，切实加

                 强管理人员专业培训、员工技能培训和继续教育，通过培训不断提高员工的素质与

                 工作技能。因此，根据公司和员工个人培训需求，公司制定了《员工培训管理程序》

                 及《公司年度培训计划》，确保公司培训有针对性和有效性。报告期内，公司紧紧

                 围绕企业生产经营和发展战略，以提高员工综合素质为目标，采取“引进来”和“走

                 出去”相结合的培训方式，聘请专业培训机构和合作的科研院校专家到公司进行授

                 课和技术交流。全年公司员工平均接受培训40学时以上，管理人员接受培训50学时
                 以上；公司还选派12人到高校进行进修深造，为公司未来发展储备高端管理人才。

                 公司一直致力于“以人为本”，努力营造“公平、公正、诚信、务实”的人文氛围，

                 鼓励员工针对自己的岗位在工作中遇到的问题提出意见，通过合理化建议、董事长、

                 总经理信箱、座谈会等方式，加强企业与员工的沟通，协调企业经营管理目标与员

                 工的个人利益相一致，实现共同发展，营造和谐健康的工作环境。

                      2、不断完善公司薪酬福利政策，确保员工得到相应保障。

                      公司通过制定和完善相关薪酬福利政策，提供与员工价值和劳动成果相称的报

                 酬，为保障员工生活需要及个人价值实现提供充分的支持。在按时保质保证员工基

                 本薪酬同时，公司自觉遵守国家劳动法规，严格遵守新《劳动法》并按照有关法律


                                                            5








                 法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》。足额为员工缴纳养老、医疗、生育、工

                 伤、失业等各项保险，特别针对工程技术人员和营销人员等关键经营岗位实施激励

                 政策，鼓励人才技能和知识潜能的开发，保障高端人才智力体现。公司通过各种福

                 利计划的实施，不断为员工提高生活质量、安全的生产环境，切实维护员工的切身

                 合法利益。

                      3、持续开展系列主题文化节活动，活跃团队氛围，增强全员凝聚力。

                      公司通过多次开展文艺、体育类文化活动，一方面为员工个人才艺展示搭建广

                 阔舞台，同时进一步活跃团队氛围，增强全员向心力与凝聚力，持续将企业文化建

                 设工作推向深入。同时积极组织公司员工参加吉林市及公司内部举行的各类体育活

                 动，如足球、篮球、排球、乒乓球等。通过参加各类文体活动，使员工身心得到放松，
                 增加了情感交流，展现了员工健康向上的精神风貌，培育出高忠诚度和强执行力的员

                 工团队，为企业发展提供不竭动力。多年来，公司以救助、助学及济困等多种形式在

                 公益慈善活动中无私奉献。

                     （二）安全生产管理

                      公司一直秉承“把爱心洒满人间“的企业文化，把员工的生命和健康放到企业

                 发展的第一位，始终以《安全生产法》、《职业病防治法》等国家法规为依据，深入

                 细致的按照《吉林省安全生产条例》、《作业场所职业健康监督管理暂行规定》等进

                 行落实，提高全体员工的职业健康安全意识，承担应尽的社会责任，多年来一直无

                 重大伤亡事故、无职业病发生案例，连续 16 年被吉林市人民政府评为安全生产先进

                 单位。

                      1、全面落实安全责任，承担生产经营单位的安全主体责任。
                      （1）设置安全管理机构，加强安全专业队伍建设。

                      根据《安全生产法》和《吉林省安全生产条例》的要求，公司设立安全管理组

                 织机构安全保卫部，设置专职安全管理人员 21 名，其中国家注册安全工程师 3 人，

                 国家二级安全评价师 1 人，工信厅安全专家 1 人，90%的人员具有大专以上学历，98%

                 的人员从事安全管理工作 5 年以上，各现场生产部门均配置了专职安全管理人员。

                      （2）建立岗位安全责任制，将安全责任落实到人、到岗。

                      公司以文件的形式，规定了各部门的安全职责，各部门通过岗位说明书的形式

                 规定了每个岗位的安全职责，并通过培训和宣贯使所有的员工熟知自己的岗位安全

                 职责。其次，对于每年的安全生产责任目标，坚持以“安全包保合同的方式”层层


                                                            6








                 落实，公司对部门、部门对班组、班组对个人签订安全包保合同，并对合同的完成

                 的情况进行月和年绩效评比，在全公司范围内形成“安全生产、人人有责”。

                      2、以科学的态度、先进的理念，提升安全管理水平。

                      作为高新 技术企业 ，公司 引                  进  了 更为 先进的安 全管理思 路和模式 ―                       ―

                 OHSAS18001 职业健康安全管理体系，同时还建立起符合体系运作要求的管理文件，

                 使公司的安全管理工作不断提高和完善。

                      公司在安全管理模式上进行更新和引进的同时，也在安全理念方面，提出了“零

                 风险”的安全理念，就是通过深入细致的危险源辨识、评价和控制，将某项操作、

                 某台设备的风险降低到可允许接受的程度，将危险进行提前控制和预防，从而达到

                 零风险的目标。
                      3、夯实安全基础工作，保证安全工作制度化，常态化。

                      （1）完善的安全生产管理制度

                      公司针对电子行业的生产特点和危险源特点，结合消防安全、危险化学品安全、

                 机械安全、特种设备安全的要求，在安全管理方面形成了三个层次的文件，即：安

                 全管理手册、安全管理程序、安全操作规程和安全操作法、部门级安全制度等，并

                 通过文件的培训和宣贯使全体员工严格执行。

                      （2）细致的安全管理档案

                      为能够有效的分析并指导安全工作，公司建立了完善的安全管理档案，主要包

                 括①全公司危险作业场所和重点部位档案。②特殊工种作业人员档案。③危险作业

                 岗位人员档案。④有毒有害作业岗位人员档案。⑤防火档案。⑥安防设施档案。⑦

                 安全培训档案。⑧安全检查档案。⑨安全隐患整改档案，并设有专人管理，及时更
                 新和补充。

                      （3）充分利用各种渠道，全面开展安全培训和宣传教育活动。

                      针对全体员工的日常安全培训、特种作业人员的专项培新、各层管理人员的法

                 制培训，公司从细化安全培训内容入手，重新完善了安全培训制度，对安全培训工

                 作提出了新的要求，培训频次增多、培训内容多样化、强调培训效果的验证，并且

                 充分利用班前班后会，以现场培训为主，调动员工参与安全培训的热情，以此提高

                 员工的安全意识。

                      另一方面，公司又以“春防、冬防、安全生产月”活动为契机，突出教育员工

                 生产防火知识、家居和公共场所防火安全、火灾事故中的灭火技能和逃生常识，并


                                                            7








                 以宣传板报的形式进行培训。每年我们均组织各部门进行消防演习、疏散演练、紧

                 急避险训练等活动，以此提高全体员工的安全意识。

                      （4）建立纵横交错的安全检查网络。

                      公司一直坚持 “四级”安全检查制，特别突出日常检查和重点时段检查的结合、

                 专项检查和日常检查相结合。特别是节假日期间和夜间，公司更是加大检查的力度

                 和频次，重点对设备危险因素、人员违章操作以及管理方面的缺陷进行检查，另外，

                 公司更突出对重点部位和重点人员的检查和监督，并针对不同的部位建立检查表，

                 有目的有针对性地实施检查。

                      （5）加大整改力度，重点突出安全隐患治理行动。

                      公司定期开展安全生产隐患的排查工作，以“查不出隐患才是最大的隐患”为
                 指导思想，深入生产现场，提高排查频次，对查出的问题能现场整改的当场解决，

                 不能整改的责令被查单位限期整改，对问题特别严重且已危及到人身安全的设备下

                 达停产通知，什么时间问题解决掉，什么时候才允许生产。

                      公司不断加强安全隐患排查的深度和力度，调动所有职能部门，结合其管理职

                 能进行隐患的排查，设备部门组织设备方面的排查，生产部门组织生产现场和操作

                 方面的排查，基建部门组织扩建项目工地的排查，并调动工程技术人员更深层次的

                 对工艺、操作方法、设备等方面进行细致全面的排查，根据排查出的问题进行整改。

                 同时将排查出的隐患进行分类归纳，总结出目前安全问题存在的具体环节，为公司

                 开展下一步安全工作的重点方向。

                      4、进一步做好员工职业健康管理工作，创建舒适的工作环境

                      （1）定期进行工作环境职业健康监测和员工健康体检。
                      公司每年都要聘请具有资质的职业健康监测部门，对所有的作业环境进行职业

                 危害监测，使所有的部位均达到国家职业卫生控制标准。同时，公司每年定期组织

                 员工进行职业健康体检，并为每名员工建立健康档案，及时了解员工身体健康情况。

                 同时，根据生产环境不同，为员工分别配备符合国家技术标准的个人劳动保护用品

                 和应急救援设施，特别是在劳动保护用品的配备时，充分考虑到员工佩戴时是否方

                 便工作及舒适，努力为员工创造出良好的工作环境。

                      （2）加强从工艺、设备改造入手，从源头杜绝职业危害

                      对于存在生产现场影响员工身心健康的危害因素的控制，公司首先从工艺设计

                 角度出发，尽量使用无污染、少污染的原材料，杜绝毒性大、污染重的原材料。其


                                                            8








                 次，为防止有害物质在生产车间内的散发，公司采用设备密封化、自动化、有害工

                 序隔离、加大设备排风量等方式，并且安装泄漏报警装置，时时刻刻监测作业环境

                 有害物质的含量。

                      六、节能减排与环境保护

                      公司一直坚持“绿色生产，杜绝污染”的环境理念，认真贯彻落实国家法律、

                 法规，坚持以科学发展观为指导，以 ISO14001 环境管理体系及 QC080000 有害物质

                 过程管理体系为手段，强化环保目标责任制，削减污染物的排放，未发生过一起环

                 境污染事件，取得了当地政府及周边居民的赞誉。在下步工作中，公司将全面推进

                 清洁生产和节约生产，以创建资源节约型和环境友好型企业，保护人类生存的环境，

                 实施可持续发展战略。
                      1、完善环保管理网络，加强责任制建设

                      2012 年初，根据上级环保部门要求，结合公司实际情况，制定了 2012 年度环境

                 保护工作目标任务，设立了专门的环境管理机构，配备了专职环保负责人，充实了

                 各级兼职环管理人员，进一步明确了各级领导、各个部门以及员工的环境保护责任。

                      2、建立、健全环境管理制度

                      公司建立了环境管理体系，完善各项环境卫生管理制度，认真强化从采购、储

                 运、生产、销售各个环节的事故防范和应急措施，完成环境事故应急预案的编制并

                 报市局备案。

                      按照 ISO14001 体系的要求，公司建立了《环境管理程序》、《废弃物管理制度》

                 等一系列环境保护的相关制度，并对公司范围内的环境影响因素进行识别，共识别

                 出环境影响因素 396 项，重大环境因素 24 项，同时逐项制定了控制措施。
                      3、依法执行新、改、扩建项目“三同时”

                      公司项目按国家环保有关法律法规要求，进行了环境影响评价，工程相应的环

                 保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。项目施工结束投产

                 前，公司严格按照法律法规的要求进行环保竣工验收。

                      4、加强宣传、培训工作，强化员工环保意识

                      2012 年公司以“4〃22”地球日、“6〃5”世界环境日、节能减排宣传周为契机，

                 广泛开展了环保宣传工作，制作了环保宣传站牌、橱窗 2 处，利用网络向全体员工

                 发放家庭环保小常识以及环保宣传手册，强化员工的环境保护意识。

                       5、强化监管，认真组织各类专项行动


                                                            9








                       （1）公司针对特征污染物均配置了国际先进水平的在线监测设备和所有污染

                 物的实验室监测设备，并实现处理工艺自动控制。通过合理内部合理频次的管理监

                 测，监督合格排放，并在吉林市环保局的月污染物的监测督导下，全部达标排放。

                       （2）按照上级环保部门环保工作要求，结合公司《环境管理程序》规定，不

                 断强化环保检查力度，巩固以岗位班组、部门、公司三级环保排查治理网络，对已

                 发现的不符合项坚决进行治理，做到了早发现、早解决。持续做好生产现场的环境

                 保护工作，2012 年的问题整改率为 100%。

                       （3）完善环保处理工艺，保证环保设施运行稳定，确保污染物处理达标。公

                 司对污染物的处理工艺，严格按照国家环境政策和法规的要求，进行环境影响评价

                 和环境项目竣工验收，不断进行完善和改进，目前对于废水处理已经具备二级化学
                 沉淀法、中和沉淀法，去除效率达到 97%以上，对于锅炉烟气处理采用 SS 型双级湿

                 法除尘脱硫组合装置，可达到脱硫效率 70～90%、除尘效率 96～99%以上的效能。

                      6、积极开展本企业污染源普查工作

                      为积极响应政府部门号召，做好配合工作，同时也全面掌握公司各类污染源的

                 数量、排放量、排放去向、污染治理设施运行状况、污染治理水平等情况。根据市

                 局统一部署，公司污染源普查统计小组，对公司生产及相关部门各项数据进行统计、

                 审核、登记并上报，为公司的环境质量改善提供依据，按时、保质完成市局要求的

                 污染源普查数据上报工作。

                      7、高度重视，切实做好污染减排

                      公司按照政府对污染减排工作的总体部署和要求，重组减排领导小组，加强领

                 导，及时传达上级要求，精心部署、细化目标，大力宣传，注重监管，增强实效，
                 定期召开污染减排专项工作会议，全面部署落实各项污染物减排工作，公司减排工

                 作取得了一定的成效，公司废水排放量同比下降 10％，COD 排放量同比下降 12％。

                     七、公共关系和社会公益事业

                     （一）提供就业岗位

                      随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极提供就业岗位，

                 为社会和谐稳定创造条件。2012 年公司招聘大中专毕业生 125  人（其中研究生 2

                 人，本科生 52 人），从社会招工录用 61 人。

                     （二）依法缴纳税费

                      公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。2012 年，公


                                                            10








                 司在宏观经济持续低迷，行业竞争更加激烈的情况下，累计缴纳各项税费达 4595.43

                 万元，为促进地方经济发展和社会进步做出了重要贡献。

                     （三）社会公益事业

                      公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，公司

                 在制定年度费用预算时把公益事业支持费用纳入财务预算，制定了公益事业支持规

                 划。多年来，公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、环保、慈善等公益事

                 业勇于承担，大力支持。2012 年，响应市人大“关爱困难家庭”的号召，向市慈善

                 总会捐款 10 万元；为市慈善救助“双日捐”活动，向市慈善总会捐款 3 万元。

                      2013 年，公司将进一步强化企业社会责任理念，继续坚持以人为本，强化对股

                 东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降
                 耗，一如既往的承担应尽的社会责任，不断的提升企业价值，注重诚信经营和商业

                 道德。公司在追求经济效益的同时，根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体

                 系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，积极关注公益事业、环境保护和资

                 源的可持续利用，为促进社会和谐及公司可持续发展作出更大的贡献。









                                              吉林华微电子股份有限公司

                                                   2013 年 4 月 25 日































                                                            11


