






                   附件 3：


                                  天津市房地产发展（集团）股份有限公司


                                            2012 年履行社会责任报告



                   一、公司基本信息


                        天津市房地产发展（集团）股份有限公司，属于房地产开发与经营行业，企

                   业注册资金为 11.06 亿元，总资产 121.98 亿元。前身为天津市建设开发公司，1981
                   年由天津市政府民用住宅统一建设办公室改建而成。1992 年，公司整体改组为

                   股份制企业。2001 年 9 月，在上海证券交易所上市，是天津市房地产行业首家
                   上市公司。2006 年 3 月完成股权分置改革工作，公司股票实现全流通。至今已

                   发展成为以房地产开发经营为主，集建筑设计、物业管理，商品房销售、房屋出

                   租、建材经营和咨询服务为一体的房地产综合性大型企业。
                        天房发展从上世纪 70-80 年代抗震救灾，到 90 年代旧城区改造、商品房开

                   发，再到保障房建设，积极参与滨海新区的投资发展，为提高城市载体功能做出

                   了应有的贡献。公司先后被评为国家二级企业、房地产行业资质一级企业、天津
                   市优秀企业，被金融机构评定为信誉等级 AAA 企业。

                        天房发展始终坚持“以人为本”的经营理念，实现投资者、客户和员工“三体

                   满意”，做极具社会责任感的“企业公民”，向社会提供高品质的房地产相关产品
                   和服务。

                   二、社会责任理念


                        坚持“以人为本”的经营理念，实现投资者、客户和员工“三体满意”,做极具社

                   会责任感的房地产“企业公民”,向社会提供高品质的房地产相关产品和服务。

                   三、2012 年度履行社会责任工作实践


                        2012 年度，公司继续秉承企业社会责任理念，高度关注社会、客户、员工

                   环境等各方利益，在追求公司效益的同时，积极维护职工的合法权益，诚信对待
                   公司利益相关者，加强绿色低碳环境保护意识，从而促进公司本身与全社会的协

                   调发展，实现各利益相关方的和谐共赢。具体工作实践如下：

                         坚持发扬“和谐天房、责任地产”核心理念，高质量地建设保障房

                   项目



                                                            1










                                                                           一是高度重视大寺公租房
                                                                      项目的开发，通过严格执行相

                                                                      关管理办法，时刻关注现场安

                                                                      全定期召开例会等措施，克服
                                                                      场地条件不利因素，注重督促

                                                                      建设单位在现场管理工作方面

                                                                      上水平，年内实现了全部七个
                                                                      地块开始主体施工；二是大力

                                                                      推动新景园限价商品房项目。
                                                                      公司在新景园的规划中，坚持

                                                                      创造设施齐全、功能合理、环

                                                                      境优美的新型居住小区，以满
                                                                      足居民对居住环境的要求；坚

                                                                      持充分发挥土地的集约性，在
                                                                      满足各项规范要求的前提下，

                                                                      最大可能地利用现状资源来营

                                                                      造文化、生态小区，从而使居
                                                                      民产生领域感和归属感，做到

                                                                      限价房的价格，商品房品质。

                   同时，积极推进该项目的进度，妥善解决各项难题，新景园于年中实现了开盘销
                   售，为天津市增加保障性住房的供给做出了贡献。在做好在建保障性住房项目的

                   同时，公司还注重对已交付项目的后续工作，有效保障了业主的切身利益。

                         秉承“客户至上”的宗旨，创造良好的客户关系

                        2012 年的消费者权益日，公司及各分公司、项目部开展了惠民、便民、利
                   民“3?15”现场活动。通过与业主沟通交流活动，详细介绍了企业简况、服务宗旨

                   及维修流程。同时，积极接待业主的来访和咨询，倾听业主对住宅房屋的建议和

                   对小区建设维护的宝贵意见，并入户查看房屋维修情况。公司在项目现场挂出了
                   “维护业主正当权益，打造天房发展优质品牌”的服务标语，客服中心的专职工作

                   人员热情接待到来的每一位业主，耐心解答业主的问题、积极处理报修，通过一
                   系列的与客户互动的工作，公司拉近了企业与业主之间的关系，让业主切身感受

                   到了企业作为责任地产的品牌服务。同时，增进了企业与业主之间的理解，促进

                   了服务工作的开展，提高了天房发展优秀品牌的企业形象。




                                                            2
















































                       荣膺各类奖项，品牌价值得到提升
                       2012 年，荣膺各类奖项与称号。五月，公司荣登中房研究会、中房协、中房

                   测评中心评选的“2012 中国房地产上市公司评测成果 Top100”排行榜，位列第 58

                   位；公司昆俞路项目部荣膺全国“工人先锋号”和“全国保障性安居工程建设劳动
                   竞赛先进单位”荣誉称号，昆俞家园项目荣获全国保障性安居工程建设劳动竞赛

                   优秀工程项目；十一月，昆俞家园荣获 2011-2012 年度广厦奖；十二月，公司荣

                   获第二届“中国责任地产 TOP30”称号。
































                                                            3



















































                       全面实施企业内部控制，提升规范化运作水平

                        在市场环境不好的时候“苦练内功”，是公司多年开发实战的一条经验。

                   2012 年，公司自上而下强化管理，“内部控制、标准化、信息化”三位一体的管

                   理架构初具雏形，理顺了管理链条，提高了运营效率，为公司渡过难关、走出困

                   境提供制度保障和基础条件。一是内控制度首年运行，设立抽查与自查相结合的

                   监督制度，得到会计师事务所的认可；二是推动标准化工作与内控制度有机结合，

                   明确岗位职责，优化业务流程，双管齐下，互为补充；三是充分利用信息化平台，

                   完善日常管理，实现全部审批手续和信息传递通过网上办公系统完成。

                        继续推进“绿色、低碳、健康、环保、抗震”的建设理念

                        公司本年度针对国家与本市新颁布的绿建申报与新规范，结合公司天房美域
                   凌口景观收尾工程，完成绿色低碳技术在公司住宅开发项目中的试行与应用工

                   作。公司通过反复修改结合新技术规范对景观工程做出了相应的调整，如增加了
                   适合本市土壤条件和气候的乡土植物、垂直绿化的墙面、采用喷灌、滴灌等节水

                   灌溉措施、绿化采用非传统水源、雨水不外排至市政雨水等内容进行了方案变更，

                   使绿建技术在项目中得到了应用。





                                                            4










                       在深入调查广泛征集公司绿色低碳技术应用方面的既有成果基础上，公司编
                   汇了《绿色生态住区技术导则》该导则在住区环境与规划、能源利用、声环境、



































                   水环境、光环境与绿建产品等方面提出了实用性、科学性和前瞻性的技术措施与

                   开发原则。此外，在下半年公司还开展了对“新尚园、美域豪庭、翠海家园、昆
                   俞家园等四个项目绿色建筑申报与评级工作，现美域豪庭、翠海家园两个项目已

                   基本通过绿色建筑设计标识两星级的初审。同时，公司将结合在建和拟建项目，

                   积极协作有关部门广泛调研深入研讨，积极推行“被动优先主动优化”的绿建策
                   略，强调高效节能墙体、生态中庭、智能遮阳、太阳能热水、变风量空调、雨水

                   收集等绿建技术的实用性。

                        抗震消能技术的研究与试行工作方面，公司本年度组织完成了美域豪庭抗震
                   实验楼的实施工作，并通过加强与科研单位的密切协作，在高层住宅抗震消能技

                   术应用方面开展工作，组织各相关部门、分公司对抗震消能技术进行了实地考察，
                   并对使用功能、消能构件与构造墙体一体化研究、消能体系与普通抗震造价等应

                   用领域与公司现有项目实际建设进行对比，形成了具有指导性和可操作性的文件

                   汇编。
                        创新培训管理及培训形式  帮助员工实现自我提升

                       为提高员工的培训积极性及员工对于培训的参与程度，公司 2012 年度对《员

                   工培训管理规定》进行了修订，首次在培训管理中采用积分管理的方式，对培训
                   管理进行了创新和完善。制定并根据公司教育培训计划安排，自 2012 年起每年

                   确定一个主题，光盘内容都围绕此主题展开，采取循环播放方式不定期组织员工


                                                            5










                   观看管理方面的培训光盘。2012 年的培训主题是“沟通”，通过国学大师翟鸿
                   结合《亮剑》讲授“沟通的艺术”等培训教材，使公司员工获得内容实际、通俗易

                   懂、对工作具有指导意义各种培训知识。

                       根据实际的培训实施效果，公司修订了《员工教育培训管理规定》，加入了
                   培训效果评估的内容，包括：培训效果评估层次划分；培训效果评估层次的确定；

                   培训效果评估实施；培训评估结果的反馈与应用等内容，从培训需求的收集到培

                   训效果的评估形成了一个完整的人力资源培训体系。
                       此外，从 2012 年开始，公司还通过 OA 办公系统知识管理的品读视窗中发

                   布与心态调整或励志有关的 PP，潜移默化地实现了较好的培训效果。
                         构建和谐向上的企业文化，提升企业整体形象

                       2012 年，公司举办了天房发展首届员工体育运动会，共开展了 12 项体育比

                   赛活动，赛后我们还制作了运动会光盘及照片橱窗，受到了广大员工的欢迎。此

                   次体育盛会对于广大员工来说进一步锻炼了体魄，舒缓了压力，增加了员工之间
                   的凝聚力，提高了工作动力，感受到了企业像一个大家庭一样的温暖。






































                        2012 年，公司大力倡导“享受学习，快乐学习”的理念，在公司大力营造重
                   视学习、崇尚学习、坚持学习的浓厚氛围，发动全员多读书，读好书，打造一支

                   学习型团队。利用网络办公系统，推荐有益书籍，营造浓厚的学习氛围。组织各
                   员工“读好书，话感悟”，把自己在阅读该书中的所思所想形成文字，展示每个人

                   的知识修养，同时充分利用新媒体平台，鼓励员工在空间、微博上共享有益资源，


                                                            6










                   从而实现自我教育、相互教育；自我提升，共同提升。

                   四、社会责任发展规划


                        回顾 2012 年，公司秉承"和谐天房、责任地产"的理念，以高度的社会责任

                   感，一如继往履行我们在企业社会责任方面应尽的义务。但同时我们也认识到企
                   业社会责任作为与企业发展密切有关的战略举措，还有很多地方需要我们去创新

                   实践。在 2013 年，公司将在以下几个方面加强对履行社会责任方面的工作：

                        第一，从战略发展的高度提升社会责任管理理念。企业社会责任与企业的长
                   期可持续发展紧密相关，这不但要加强履行社会责任和公司战略发展规划之间的

                   联系，同时要保证社会责任管理工作的有效实施。为此，我们需要在 2012 年的
                   基础上，将企业社会责任与经营管理相结合，进一步提高社会责任管理在整个企

                   业发展战略中的地位，强化企业社会责任管理的规范化，合理性，在全公司进行
                   企业社会责任传播，实现利益相关方的有效沟通。

                        第二，不断完善公司治理结构。公司已在公司治理及内部控制，股东关系维

                   护等多方面都取得了较好的成绩。在公司内部控制体系全面实施的基础上，公司
                   将继续完善内控建设，提高治理水平。同时，将一如既往的重视和提升投资者关

                   系管理工作，切实做到公开，公平，公正的信息披露，努力维护和提升公司在资

                   本市场上优质上市公司地位，全力履行上市公司的社会责任。
                        第三，持续提升客户价值，客户价值的实现是公司价值实现的前提。作为天

                   津市国有控股房地产开发企业，公司在高质量地完成房地产项目开发的同时，会

                   更加关注客户的需求，我们将更加注重服务品质的提升，通过完善服务管理体系，
                   持续提升服务质量。

                        第四，深化企业文化建设，形成“聚人心、鼓干劲、共命运”的企业精神。企

                   业文化是企业核心价值观的体现，是核心竞争力的内在品质。今年要适应调控形
                   势，用文化凝聚人心、激发干劲，落实《企业文化建设纲要》，突出构建企业精

                   神的主线，打造和谐、进取、有为的员工团队。
                        为此，公司将在今后的经营管理中，积极履行社会责任，创建和谐企业，为

                   促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设做出应有的贡献。




                          做地产，笃守责任地产；
                          谋发展，成就天房发展。






                                                            7


