







                                          亚宝药业集团股份有限公司
                                          亚  宝  药  业  集   团  股  份  有  限  公  司
                                                 药
                                                    业
                                              宝
                                          亚
                                          亚宝药业集团股份有限公司司
                                                                   有
                                                                      限
                                                                         公
                                                                份
                                                       集
                                                          团
                                                             股
                                                    年
                                                  1
                                                1
                                                       度
                                                       度
                                                    年
                                             2 2
                                             2011 年度社会责任报告
                                             20111 年度社会责任报告告
                                                1
                                               0
                                               0
                                                                      报
                                                                   任
                                                                   任

                                                                         告
                                                                      报
                                                             会
                                                          社
                                                          社
                                                                责
                                                                责
                                                             会
                        “承担社会责任，体现着企业的价值与道义”，这是对亚宝当前努力的清晰
                   勾勒，是对亚宝未来社会角色的定位，更是亚宝对企业社会责任的战略表达。
                        检视过去的一年，我们对社会责任有了更为全面的调整：从经济责任、环境
                   责任、社会责任细化到质量安全、行业秩序、公信力和关注普通人等各个角度。
                   这些，成为亚宝关注并为之努力的核心社会价值。
                        今天的亚宝药业，正在快速穿越一个新的海拔线。如今，站在这个新的平台
                   上，这个我们从未达到的高度，我们需要对自己所承担的社会角色有更清晰的、
                   更广泛的认识。
                        一
                               于
                          、
                             关
                             关
                                    宝

                                 亚
                                  亚
                        一一、、关于亚宝宝
                               于
                        一、关于亚宝
                        亚宝药业集团股份有限公司集药品研发、生产、物流于一体，是山西省医药
                   行业首家股票上市公司和首批认定的高新技术企业。 “亚宝”商标为中国驰名
                   商标。2011 年，亚宝药业顶住市场压力，依靠研发、生产、营销、财务四大强
                   势体系，又取得较好的经营效益，销售收入、利润、税金较去年均有明显增长，
                   并为全体员工每人每月增长工资 200―300 元。
                        在亚宝，有完善的组织机构，规范运行，规避风险。公司股东大会、董事会、
                   监事会和经理层依法规范运行，独立行使权力，履行义务。
                        2011 年，我们被中国证监会列为内控规范试点公司，率先在公司开展了内
                   控建设，完善了集团管控，实现了全集团运行的流程化、制度化、规范化，为亚
                   宝的下一步健康发展奠定了坚实的基础。
                        此外，公司响应国家中部崛起的政策，在运城投资建设中药材种植基地，保
                   证了公司原材料需求的同时，也带动了周边农民的致富；亚宝芮城工业园、风陵

                   渡工业园 FDA-cGMP 塑料瓶项目和原料药项目建设正酣，这一系列重点技改项目

                   的顺利进展，保障着亚宝未来的发展航向。

                                           经
                                                                 的
                                  责
                               济
                                                                      会
                                                                   社
                                                                        责
                                      ―
                                                     是
                        二 、  经 济 责  任 ―  ― 经  济 发 展  是 企  业 最 大  的 社  会 责 任
                                                       企
                                                  展
                        二二、、经济责任任―――经济发展是企业最大的社会责任任
                        二、经济责任――经济发展是企业最大的社会责任
                                                              大
                             经
                                              济
                                                发
                                                          业
                                                            最
                        亚宝人认为，发展是企业最大的社会责任。只有企业健康快速发展，才能推
                   进社会的发展进步。只有企业发展壮大，才能承担更多的社会责任。使企业做强、
                                                            1










                   做大、做优、做精驱入正轨。

                        2011 年，集团公司实现营业收入 16.63 亿元，实现利润总额 2.41 亿元，实

                   现净利润 1.86 亿元，全年上缴税金 1.34 亿元，全年实现社会贡献（包括净利润、


                   上交税费、工资福利、利息、股东分红等）5.8 亿元。公司继续保持稳定健康的

                   发展。

                        过去的一年，在质量控制上，我们层层设防，严格把关，环环相扣，杜绝疏

                   漏，实现了产品质量零缺陷的目标。

                        过去的一年，在安全生产上，针对生产公司、岗位和人员现实，制定完善各

                   项规章制度，将安全生产作为业绩考核的考量指标，加强监督检查，开展培训教

                   育，及时消除各种安全一环，确保了全年无重大安全事故。


                        过去的一年，公司取得发明专利 4 项，获得生产批件 7 项，获得保健品批件

                   25 项，完成了临床前研究 23 项，进行临床试验 10 项，开展基础研究项目 20 项。

                   在自主创新上，我们依靠优秀人才锻铸研发核动力，依靠科技创新使产品结构优

                   化升级。在原有专业研发人才的基础上，又引进两名博士后，同时，在已经成立

                   博士后科研工作站的基础上，又正式成立了院士工作站。

                                                                      济
                                                                   经
                                                                      济
                                                                          益
                                                                             与
                                                                             与
                                                                        效
                                                                        效
                                                                          益
                                                            努
                                                            努
                                                       耗
                                                          ，
                                                              力
                                                                 使
                                                                   经
                                                              力
                                                                 使
                                                                                           协
                                                                                              调
                                                                                         相
                                                                                           协
                                                                                              调
                                                                                                   展

                                                                                                发
                                                                                                发
                                                                                  境
                                                                                  境
                                                                               环
                                                                               环
                                                                                    效
                                                                                       益
                                                                                         相
                                                                                    效
                                                                                      益
                                 责
                               境
                               境
                                      ―
                                    任
                                  责
                        三、环境责任――实施节能降耗，努力使经济效益与环境效益相协调发展
                        三
                        三三、、环境责任任―――实施节能降耗耗，，努力使经济效益与环境效益相协调发展展
                             环
                             环
                          、
                                                  能
                                                节
                                                节
                                                     降
                                                  能
                                                     降
                                         ―
                                      ―
                                           实
                                              施
                                              施
                                           实
                        一直以来，我们践行节能环保的生产，注重革新产能，坚持绿色环保可持续
                   发展。一方面，建设环境管理体系，实施节能减排；另一方面，提高废弃物综合
                   利用水平，绿化美化生产园区，提升企业形象。
                        过去的一年，公司完善环保规划、能源消耗、三废排放和周边环境建设的管
                   理，建立了从总裁到环保员的直观体系，实施高科技低耗能、低排放项目，减少
                   了环境治理成本。9 月份，一分公司的污水站正式运行，达到了国家排放标准。
                   风陵渡污水站改造工程正在紧张建设之中。
                        过去的一年，我们在节能降耗和技术革新上注重从细节入手，通过严细管理
                   和技术革新，一点一滴降低能耗，节约成本，取得了显著成效，全年年节约成本
                   300 余万元。
                        过去的一年，在提高废弃物综合利用上，我们提高技术处理，修筑排泄渠道，
                                                            2










                   使排放的水达到了农田灌溉的标准，大大节约了水资源。生产中的废弃药渣、炉

                   渣，无偿提供给周边群众使用，或变为肥料、烧柴，或成为建筑材料，变废为宝，

                   实现了再利用。


                                                     企
                                                     企
                                                  谐
                                                  谐
                                                            彰
                                                            彰
                                                       业
                                                          ，
                                                和
                                         ―
                                           构
                                      ―
                                      ―
                                              建
                                                和
                                           构
                                              建
                                                              显
                                                                             任
                                                                             任
                                                                          责
                                                                          责
                                                                                  髓

                                                                               精
                                                                               精
                                                                        会
                                                                 企
                                                                   业
                                                              显
                                                                 企
                                                                      社
                                                                        会
                                                                   业
                                                                      社
                                    任
                          、
                             社
                        四四、、社会责任任―――构建和谐企业业，，彰显企业社会责任精髓髓
                        四
                        四、社会责任――构建和谐企业，彰显企业社会责任精髓
                               会
                                 责
                                  责
                             社
                               会
                        企业社会责任的实现，在于企业中的每一个人对企业价值观的理解和践行。
                   撰写过程中，我们也听取了部分股东、员工、客户、管理层和大众传媒的意见和
                   反馈，取得了很好的效益。这是一份所有亚宝人共同行动所织成的报告。
                        一方面，我们着力构建和谐劳动关系，善待企业员工，与股东及各类客户实
                   现互利共赢；另一方面，我们与社区和区域协调发展，一如既往地推进公益事业
                   发展。
                        过去的一年，我们充分尊重、理解和关心员工，坚持企业与员工共同成长、
                   共同发展，坚持持续开发员工潜能。创造良好、安全的工作环境，提供公平、公
                   开、公正的晋升渠道，制订顺畅的内部沟通机制，完善信息化建设，实施 OA 流
                   程管理，实现了人力资源的增值，建设人才梯队，开展竞争机制，规划人才储备，
                   增加储备干部,健全了人才机制。另外，成功组织了职工文化街和运动会，开展
                   丰富多彩的业余生活，如拓展、旅游、文艺晚会等，保证月月有活动，丰富员工
                   业余生活。
                        过去的一年，我们积极参与社会公共事务。作为山西省人大代表、集团董事
                   长、党委书记的任武贤认真履行人大代表的职责，倾听民声，积极提交议案，为
                   地方各项事业发展出谋划策、贡献力量。
                        过去的一年，我们积极参与省委、市委组织的“干部下乡住村包村增收”活
                   动，拿出 200 万元帮助高家村修建公路，并重点扶植农户发展养猪事业，修建文
                   化娱乐广场。在政府的扶持和企业的支持下，该村新农村建设蒸蒸日上。
                        过去的一年，我们积极投身公益事业。2011 年，我们在全面发展生产经营
                   活动、实现经营业绩不断攀升的同时，秉承“用心做药，造福社会”的理念，用
                   ―颗仁爱之心、慈善之心、积极承担企业社会责任，不断向灾区、残疾人、贫困

                   地区奉献爱心，一如既往地缓解社会就业压力、资助贫困学生、支持残疾人事业。

                   共计捐款、捐药 300 余万元。2011 年，公司招聘 300 余名大学毕业生进公司工



                                                            3










                   作，为解决当地大学生就业难题，维护社会稳定做出了贡献。

                        总之，一年来，我们以产品质量和服务品质拴住顾客，以尽责工作和投资回

                   报股东，以共赢发展和服务建设社区，以和谐理念构建劳资关系，以积极态度参

                   与各种活动和展会，以被监督和沟通对话扩大传媒宣传，已履行合约和担当面对

                   供应商，遵纪守法、照章纳税，营造了和谐的企业氛围，打造了高端的社会责任。


                        2011 年，我们以“诚信、创新、团队、敬业”的企业精神书写了这一年的

                   辉煌，以实际行动践行着企业对国家和社会的责任承诺。



                                                                         亚宝药业集团股份有限公司

                                                                                2012 年 2 月 2 日























































                                                            4


