







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                          2012 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                   一、公司概况



                        贵州红星发展股份有限公司（下称“公司”）为国有控股上市公司，控股股

                   东是青岛红星化工集团有限责任公司（下称“红星集团”），实际控制人是青岛市

                   国资委。红星集团于上世纪 90 年代实施西进战略，先后在重庆、贵州等地投资

                   建厂，于 1999 年将相关企业组合和改制成立贵州红星发展股份有限公司，注册

                   地在贵州省镇宁县丁旗镇。公司于 2001 年在上海证券交易所上市，股票代码：

                   600367，是全国首家在西部地区上市的东西结合上市公司。


                        目前，公司主要产业为钡、锶、锰盐三大系列产品的开发和生产销售，并投
                   资有煤炭开采、液体化工物流码头项目。公司的无机精细钡、锶盐和锰系列产品


                   属于基础化工原材料，主要用于陶瓷及其釉料、磁性材料、多种行业玻璃和显示
                   玻璃基板、电子元器件、多种类型涂料、一次电池和锂离子二次电池等领域。


                        近年，公司加快了由规模、资源型发展模式向高新技术型和“资源节约型，

                   环境友好型”企业转型提升步伐，围绕自身主业和全球新兴产业发展需求，不断

                   开发具有市场应用基础和自身竞争优势的高纯、精细类品种，如多种工艺硫酸钡、

                   氢氧化钡、高纯氯化钡、高纯碳酸钡、新用途氯化锶、高纯碳酸锶、一次电池专

                   用高品质电解二氧化锰（EMD）、二次锂电池专用高纯锰系产品等，部分产品已具

                   备一定规模的产销量，并一直紧盯全球主流用户。


                        现将公司 2012 年度践行社会责任的主要工作回顾和总结如下：


                   二、 保障投资者权益



                        （一）严格执行相关法律法规和规范要求


                                                            1










                        公司遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规

                   则》和《公司章程》关于公司治理和规范运营的相关规定和要求，并不断完善和

                   改进公司治理，提升治理水平，防止发生重大风险，以保障经营计划和发展目标
                   的实现。


                        （二）完成新一届董、监、高换届工作


                        2012年度，公司顺利完成了新一届董事会、监事会和高级管理人员团队的换

                   届工作，新任董事、监事和高级管理人员掌握公司治理规范要求，对控股股东规

                   范、关联交易、信息披露等关键治理环节能够积极承担各自职责，同时，他们凭

                   借长期形成的工作责任心和工作能力扎实推进公司结构调整工作，采取多种措施

                   应对影响公司经营业绩的诸多不利因素。


                        （三）推进内部控制规范实施工作


                        报告期内，公司根据中国证监会、贵州证监局和上海证券交易所的相关规定，

                   启动了企业内部控制规范实施工作，重点关注了组织架构、人力资源、企业文化、

                   风险评估、资金活动、担保业务、采购业务、销售业务、产品出口业务、项目管

                   理、科研与知识产权管理、关联交易管理、信息系统与信息传递管理、财务报告

                   与信息披露管理等环节，并对2012年度发现的内部控制缺陷进行了分析、汇总和
                   整改，对治理层面和经营管理层面的制度进行了修订，对员工岗位职责进行了完

                   善，对基础性管理表单进行了补充和修订。


                        （四）继续规范管理关联交易，降低经营性欠款


                        在进一步减少日常关联交易事项和降低关联交易欠款方面，公司与关联方在

                   合规交易的基础上加大了经营性应收账款的清欠回收力度，报告期末应收账款余

                   额较2012年初降低17%左右。同时，公司根据《上海证券交易所上市公司关联交

                   易实施指引》修订了公司《关联交易管理制度》，全面梳理了关联交易的管理流

                   程。


                        （五）信息披露工作


                        公司在信息披露工作方面继续严格执行信息编制和披露的及时性、准确性等

                   要求，参加了2011年年度报告网上集体说明会；同时，公司针对定期报告和控股


                                                            2










                   股东引进战略投资者事宜进行了内幕信息知情人登记管理。


                        （六）上市公司治理专项活动


                        2012年度，公司继续执行中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动
                   有关事项的通知》{证监公司字[2007]28号}规定，主要通过实施内部控制规范工

                   作结合公司实际继续加强日常基础性管理工作水平。



                   三、保障职工权益


                        （一）严格执行法律法规要求，明确职工权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，按照劳动关系

                   清晰、劳动合同规范、劳动管理科学的原则与员工签订劳动合同，依法缴纳社会

                   保险。


                        （二）适时、主动增加员工收入和福利待遇


                        公司子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任（下称“红星大龙锰业”）在面

                   临较大经营压力的环境下，在进一步完善绩效考核的同时，通过狠抓管理、压缩

                   成本、抢占市场、加快新项目落地，顶住了压力，不仅做到了不停产、不减员、
                   不降薪，并且主动为基层员工提高收入、待遇，大大提高了职工工作热情和主观

                   能动性，使得企业管理进入良性循环，也为社会稳定作出了一定贡献。镇宁母公

                   司积极帮扶困难职工，开展为困难职工送温暖活动，2012 年共为患病、困难职

                   工募集捐款和发放救济金10余万元。


                        （三）保障职业健康


                        公司重视预防和控制职业危害工作，注重对职工身心健康的保障。根据国家

                   法律法规的要求，公司重新修订了《职业卫生管理制度》 ，定期组织医疗机构

                   到公司为接触粉尘、噪声、高温、危险品等特殊岗位员工进行职业健康体检，并

                   建立职工健康档案，镇宁母公司、子公司重庆大足红蝶锶业有限公司和红星大龙

                   锰业等为全体职工组织了健康体检。


                        （四）员工培训和教育





                                                            3










                        公司大力实施职业培训，加速人才培养，强化职业技能培训和高层次人才培

                   养。根据公司经营战略、岗位胜任能力要求和员工职业发展需要，对各级人员采

                   取有针对性的培训策略。2012年，公司及主要子公司组织职工共参加安全培训、
                   专业技术培训等各类培训、考试3000余人次，增强了企业安全生产和可持续发展

                   保障能力。


                        （五）丰富员工文体活动


                        公司积极组织丰富多彩的业余活动。在国庆、中秋、元旦、“八一”建军节、

                   “三八”妇女节、“五四”青年节等节日，公司开展了一系列的文化体育活动，

                   包括征文、演讲、文艺演出、篮球比赛、拔河比赛等活动，为职工施展才华、丰

                   富文化生活搭建舞台。


                        （六）公司及主要子公司建立了基本的激励和约束工作机制，初步实现了以

                   关键车间和岗位为核心的全面考核。同时，公司重新梳理了骨干人才的档案信息，

                   针对一定层级和不同岗位人员签署了保密协议。


                   四、保护环境，综合利用资源


                        （一）环境保护是企业的政治生命，变环保压力为发展动力


                        公司作为基础性化工原材料企业，以上游矿产资源和能源为基础（硬件），

                   以核心技术和管理进步为支撑（软件），不断深加工，延长产业链。公司的行业

                   属性虽然决定了在生产中会产生“三废”，但通过不断的技术提升，挖掘出了创

                   新的产业结构调整与资源综合利用和保护环境的融合发展途径，实现了企业、环

                   境和社会效益的最大化，也得到了政府、社会和投资者的认可，成为首批“国家

                   级环境保护模范企业”和“贵州省环境友好企业”。


                        （二）依托技术进步，将资源节约、环境友好与结构调整和经济效益连接起

                   来


                        公司及主要子公司累计用于环保、资源综合利用和科研开发的投资已占固定

                   资产投资的很大比例，具体来讲，企业的生产用水和工艺废水全部实现闭路循环

                   利用，其中，仅镇宁母公司一个工厂的用水量十一五末期就比十一五初期减少了




                                                            4










                   10万吨，重晶石的综合利用率达到90%，每年节约消耗5万吨以上，废渣的综合利

                   用途径也越来越宽，不仅进行下游建材等再利用，更可以通过工艺提升改善主要

                   产品的原材料结构。


                        公司及下属主要生产企业公司在生产中需要煤炭作为原料和燃料，会产生含
                   硫烟气，后续工艺中也会产生含硫废气，对此，公司通过克劳斯法尾气回收生产

                   硫磺，也可深加工生产硫酸和高纯硫脲；同时，公司通过长期攻关努力，探索出

                   一条将中低品位矿石与废气综合利用的新路径，实现了环境保护、资源综合利用、

                   节能减排和开发新产品的综合成效，获得了政府、社会和客户的认可。


                        作为企业公民和经济活动的参与者，公司坚信：企业的生存、发展一定要为

                   员工、投资者、社会、政府、上下游合作伙伴等相关方承担责任，也必须通过不

                   断的技术进步和管理提升实现经济、社会和环境、资源的平衡和优化发展。








                                                                         贵州红星发展股份有限公司

                                                                                               董事会


                                                                                二零一三年四月十日




































                                                            5


