






                                        万 向 德 农 股 份 有 限 公 司

                                            2017年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大


                   遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前 言

                        （一）上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、维

                   护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面


                   的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责

                   任战略规划及工作机制。

                        （二）本报告根据《上海证券交易所履行社会责任的报告编制指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。


                        （三）本报告系统地总结和反映了万向德农股份有限公司（以下简称“公司”

                   “万向德农”）及子公司2017年度从事生产经营过程中，坚持“以人为本、以德

                   兴农”的科学发展观，坚持“为客户创造价值，为股东赚取利润，为员工发展事

                   业” 的企业经营宗旨，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、


                   促进经济可持续发展等方面所履行社会责任的实践。

                        （四）本报告经 2018 年 4 月 19 日召开的公司第八届董事会第四次会议审议

                   通过。

                        二、 公司的社会责任


                        “粮安天下，种铸基石”。民族种业的快速稳定发展，为粮食安全乃至整个

                   农业打下了坚实的基础。万向德农作为全国性的种业上市公司，多年来专注于优

                   良品种的示范推广，连续多年公司玉米种子的推广量位居全国前列，公司深知肩

                   负的社会责任重大，从保障国家粮食安全的高度出发，充分发挥种业骨干企业、


                   民族种业的带头作用，把优质种子生产作为基础，实施精品化战略，做好精细化









                   产品定位，确保种子生产质量，为保障国家粮食安全、提升我国农业综合生产能


                   力，不断创新和推广良种种植贡献自己的一份力量，践行企业的社会责任。

                        三、重视对股东和社会的回报

                        股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职责。

                   公司在保证健康持续发展的基础上，极其重视对投资者的合理回报。

                        为此，在近几年行业竞争压力不断加大的不利情况下，公司制定了相对稳定


                   的利润分配政策，积极回报股东。2017 年，公司经第七届董事会第二十次会议

                   及 2016 年度股东大会审议通过，公司实施了 2016 年度利润分配方案：以 2016

                   年末总股本 225，060，000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.90


                   元(含税)，派送现金股利 20,255,400.00 元。股东得到了实实在在的回报。

                        四、加强管理，规范企业运营，保护股东权益

                        在内控工作的基础上，公司不断完善企业管理制度，规范企业运营。公司作

                   为一家上市公司，严格按照上海证券交易所《股票上市规则》履行信息披露义务，


                   董事会、监事会保证公司的定期报告和临时公告的真实、准确、完整，不存在虚

                   假记载、误导性陈述和重大遗漏。

                        此外，公司积极开展投资者关系管理活动，通过网络、电话、传真及现场接

                   待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、


                   未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜

                   绝针对不同投资者选择性披露的情形发生；通过多种渠道积极与投资者互动，便

                   于公司股东特别是中小股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大

                   事项的进展情况，充分保障中小股东的合法权益。


                        五、注重创新，促进企业可持续发展
                       (一)科研方面

                        1、品种管理方面：

                     （1）2017 年有 3 个玉米品种通过审定：

                    农作物  品种名称  审定区域                               状态            审定编号


                    玉米        德单 129       东华北春玉米区                通过审定          国审玉 20176032









                              德单 1403  内蒙古中晚熟区                    通过审定          蒙审玉 2017020 号


                                           黄淮海夏玉米区                通过审定          国审玉 20176069
                              德单 123
                                           陕西省夏播区                 通过审定          陕审玉 2017001 号

                        （2）品种参试情况


                        2017 年参加国家、绿色通道、各省市、及玉米产业体系等各级试验玉米参

                   试品种共计 63 个品种，其中参加国家、绿色通道、联合体试验的品种数量 32

                   个，参加省试验的品种数量 31 个，涵盖所有玉米生态类型区和主产省。

                        2、试验管理方面：


                        报告期内，公司进行了 5 个生态区的试验，分别为：东华北中早熟春玉米组、

                   东华北中熟春玉米组、东华北中晚熟春玉米组、黄淮海夏玉米组、京津冀早熟夏

                   玉米组。

                        3、项目管理方面：


                        2017 年新申请了 2 个项目并获得立项：

                                                                            申请国拨

                      序号  所属项目名称                    课题名称                    资金（万         备注

                                                                            元）


                             东华北区早熟抗逆               东华北区早熟抗逆耐
                                                                                         2017 年
                      1      耐密适宜机械化玉               密适宜机械化玉米新               120
                                                                                         -2020 年
                             米新品种培育                 品种培育

                             黄淮海耐密抗逆适               黄淮西部地区适宜机
                                                                                         2017 年
                      2      宜机械化夏玉米新               械化夏玉米新品种培               40
                                                                                         -2020 年
                             品种培育                   育与示范推广




                   （二）生产加工质量方面

                        （1）签订经济目标责任书









                        根据基地生产分公司的实际情况，结合年度生产目标，对分公司及技术岗位


                   制定了经济考核责任制，细化了分公司及员工年度目标责任，将年度目标任务明

                   确分解到每个人头上，奖惩分明。

                       （2）升级改造加工设备

                        针对本年度加工时出现的质量问题，在加工季结束后利用原有的进口加工设

                   备，对加工线重新改造。


                       （3）强化质量监督和过程管理

                        公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，

                   进行监督和检查，确保种子优质优品。


                       （三）销售方面

                        2017 年度完成玉米杂交种销量 1698.87 万公斤。公司为调整品种结构，主

                   动调减了郑单 958、浚单 20、益丰 29 等老品种的销量。德单 5 号、德单 129、

                   德单 1266 三个新品种销量较上年度有较大增长。除京科 968 毛利率降低外，其


                   他品种毛利水平均保持在上年水平。

                        在营销模式上，公司开展创新，积极探索社群营销模式，结合寻找“德农最

                   美代言人”活动，对公司品牌进行传播与推广，带动周边种植户成为公司的忠实

                   用户，通过口碑传播的方式，更具感染力地提升公司品牌知名度和美誉度。


                        在市场管控上，公司深入制种基地调查私繁滥制侵权案件，配合农业执法部

                   门成功打掉侵权制种地；同时严惩经销商串货行为，积极通过公安、工商、农业

                   执法等部门对侵犯公司利益的行为进行了有效处理。

                        （四）人力资源方面


                        2016-2017 经营年度结束后，公司根据业绩情况，对生产销售分支机构进行

                   了调整，调整分支机构的组织架构，根据新的组织架构，按一人多岗、一岗多责

                   的原则，制定了定岗定编计划，调整后，岗位设置更加精简高效，实现组织机构

                   的扁平化管理。


                        六、关注合作伙伴，实现双赢









                        公司作为种子选育、生产、销售一体化的企业，将诚实守信作为企业发展、


                   促进双赢的基石。为此，公司与经销商及其他合作伙伴建立了双赢的长期合作伙

                   伴关系，充分尊重并保护合作伙伴的合法权益。

                        公司严格遵守并履行合同约定，遇有纷争，双方友好协商解决，以保证公司

                   及合作伙伴的合法权益。

                       七、完善人力体系，关注员工发展


                        公司始终坚持“以人为本”的发展思路，始终坚持“人才”是公司永续发展

                   的原动力。公司努力为员工提供优越的工作环境，向员工提供有针对性的专业培

                   训，实现个人价值的增值，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的


                   机会。

                        公司严格遵守《劳动法》，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、

                   失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实

                   维护员工的切身和合法利益。


                        公司倡导“公平、宽容、创新”的企业文化，倡导系统完善的企业人力资源

                   制度是保障企业和员工共同发展的根本，认真贯彻“岗位合理分配，人岗匹配”

                   的用人原则，促进和谐劳资关系。

                        结合广泛的员工访谈，做好关心员工，激励员工，发现员工优点，培养企业


                   人才，制定员工发展规划等工作。

                        八、安全生产，环境和谐

                        公司将安全生产分为两个方面，一方面是企业的生产安全和财务安全，更重

                   要是企业员工的健康和人身安全。


                        在保障企业生产安全和财务安全方面，公司多年来一直注重制度建设和人员

                   防患意识培养，切实保障企业利益、股东利益不受损失。公司通过强化组织建设，

                   成立了公司层面的安全委员会，落实安全责任，健全防治措施，将安全生产和保

                   障财产安全作为贯穿全年的重点工作常抓不懈。在厂区及仓储重地悬挂警示牌，









                   对出入涉及安全生产的厂区及仓储场所、重点场所的车辆及人员严格检查，防患


                   于未然。

                        在保障员工健康和人身安全方面，公司根据农业生产的特点，注重对重点危

                   险源点的员工安全生产和劳动保护，注重对员工的安全教育与培训，不定期地对

                   公司安全生产进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。 一

                   方面，公司组织外聘老师对员工进行消防安全、生产安全、车辆使用、常见疾病


                   和药物使用等方面的培训；另一方面，每年安排员工进行全面的身体健康检查；

                   同时，重点关注员工工作场所的安全性建设，这一部分涵盖工作条件的所有方面，

                   包括温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的质量及使用安全。公司通过加


                   强保安及劳动保护措施，创造安全的工作环境等。

                        九、环境保护

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，号召公司员工节约资源，合理使用冬季取


                   暖，鼓励绿色出行。

                        十、企业荣誉

                        2017 年，公司控股子公司德农种业股份公司获评北京市农业产业化重点龙

                   头企业、企业信用评价 AAA 级信用企业、北京市高新技术企业荣誉；张掖分公司


                   获评企业信用评价 AAA+级信用企业荣誉。

                        十一、结语

                        社会责任一直是公司高举的旗帜。2018 年，公司将不断夯实运营管理基础，

                   持续扩大主业收入，为实现利益相关者利益最大化提供保障；不断加强与供应商、


                   客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业文化建设，提

                   高员工满意度；进一步积极保护股东、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极

                   参与社会公益事业，促进公司与社会的共同发展。

                                                                       万向德农股份有限公司董事会


                                                                                   2018 年 4 月 19 日



