










                         2011 年度沈阳金山能源股份有限公司


                                         履行社会责任的报告




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大绰，并对
                其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                     第一章    前言

                       一、《2011年度沈阳金山能源股份有限公司社会责任报告》（以下简


                称“社会责任报告”或“报告”）是沈阳金山能源股份有限公司（以下简称“金


                山股份”、“公司”）对2011年度履行社会责任情况的初步总结、梳理，报告


                的信息和数据来自金山股份及所属的全资、控股、参股公司2011年及以前


                年度公开披露的信息。


                     二、本报告着力阐述了公司在2011年全面落实科学发展观、构建和谐


                社会，推进社会经济可持续发展中的具体行动，表现了公司一贯依法经营、


                规范运作、科学管理、追求企业可持续发展与和谐社会建设相统一的价值


                取向以及对社会责任的追求。

                     三、本报告总结和反映了公司在生产经营过程中，保护股东和债权人


                的利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环境、支持


                社会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任履行情况，查


                找差距，制定整改措施。


                     四、本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活


                动必须遵守法纪、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受


                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      1







                政府和社会公众的监督，承担社会责任”的原则，根据公司履行社会责任的


                报告编制指引，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，体现公司


                对社会和环境承担的责任，以期实现企业与社会可持续协调发展。


                                             第二章    公司社会责任实践


                     一、股东和债权人权益保护


                     1.  保持法人治理结构正常运转，推动公司不断发展。公司的治理结构


                较为完善，形成了完整的内控制度。公司股东大会、董事会、监事会（以


                下简称“三会”）和法人治理结构，分工明确、职能健全清晰，与股东不存

                在任何隶属关系。在此基础上，公司积极发挥三会和法人治理结构的作用，


                公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合


                法权益。2011年公司共组织召开股东大会3次，形成决议28项；召开董事会


                11次，形成决议66项；召开监事会5次，形成决议9项。上述会议的召开和


                形成的决议，有效推动了公司的不断发展，为维护广大股东权益发挥了重


                要作用。此外，为不断完善法人治理结构，公司根据董事、监事人员的情


                况变化，及时对公司董事会、监事会进行调整，提高了公司治理水平，从


                根本上切实保障公司股东和债权人的合法权益。

                     2.  进一步完善管理制度，规范公司管理。2011年，公司进一步建立、


                健全了公司经营管理的制度体系，经营决策的规范性得到加强。在原有《公


                司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事


                规则》、《独立董事工作细则》、《信息披露管理办法》、《募集资金管


                理办法》、《关联交易管理办法》等公司治理制度及重大投资决策、重要


                财务决策等重大决策程序与机制的基础上，公司还制定了《总经理办公会


                议事规则》，进一步明确了各项会议流程、决策程序，特别对“三重一大”


                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      2







                事项作了具体要求，为管理制度化、标准化、规范化提供了制度保证，为


                助推管理创新创造了有利条件；公司董事会、董事会各专门委员会、监事


                会依法履行的职责完备、明确。


                     3.  加强信息披露，公平对待投资者。公司公平对待所有投资者，积极


                进行正常的信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，


                以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、财务状况及  重大事项的进展情


                况，确保股东享有其各项合法权益。公司在接待个人及机构投资者实地调


                研时，严格按照《上海证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要求，

                确保信息披露的公平性，切实保护了投资者的合法权益，树立了良好的公


                司形象。2011年公司共披露信息37件次，接待个人及机构投资者来电来访



                294人次。

                     公司不断加强投资者关系管理，保证投资者与公司之间沟通交流渠道


                的畅通；公司股东大会的召开，尽量合理安排时间，提供包括网络投票、


                独立董事征集投票权在内的表决方式，通过保障股东及投资者的咨询权、


                建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。


                     4.  规范控股股东及董事、监事、高管行为，维护公司利益。公司上市

                至今，控股股东积极支持公司规范运作、稳健经营，从未发生过控股股东


                违规占用公司资金或公司违规为控股股东及关联公司提供担保的事项。为


                防患未然，公司通过《公司章程》，明确了控股股东对公司应尽的义务和


                不得利用控股股东地位损害公司和社会公众股股东的利益。同时，明确了


                对公司董事、监事和高级管理人员的相关违法违规行为的相应惩处措施。


                      二、职工权益保护


                     1.  规范用工，注重依法保护职工的合法权益。公司严格按照《劳动法》、


                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      3







                《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有在职职工签署劳动合同，


                实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关系的在岗职工足额


                缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司严格执行职工带薪年休假制度，


                定期组织职工进行健康体检，根据国家法律规定充分保障职工的信仰自由


                以及女职工的合法权益。


                     2.  持续巩固反违章工作机制，确保人身安全。加大反违章工作检查、


                考核力度，重点落实新“安规”和“两票三制”、防高空坠落、防触电、防火


                灾、防机械伤害、防误操作等各项措施，不断提高反违章工作水平，确保

                员工人身安全。2011年1月25日，公司系统发生的一起输煤系统人身死亡事


                故，暴露出安全生产责任落实不够，工作监护不力，员工安全意识淡薄等


                问题。事故发生后，公司要求各单位突出加强发（承）包工程安全管理，


                严格落实外包队伍安全准入、安全教育培训、风险分析、技术交底和现场


                监督等关键环节的管理要求，完善关键节点责任确认和控制，突出加强外


                来人员、派遣用工人员的安全防护，重点规范工作前的危险因素分析和控


                制措施落实，有针对性地进行安全交底，杜绝发生外委工作人身伤亡事故。


                突出加强炉后区域、输卸煤系统、油站、氢站、灰坝等区域的安全管理。

                通过认真总结经验教训，公司系统切实把人身安全放在了第一位，把各项


                防控措施逐一落到了实处，收到了实效。在此基础上，公司仍定期为职工


                配备必要的劳动防护用品及保护设施，同时严格按照职业健康安全管理体


                系运行，不断持续改进职业健康安全管理，严格执行职业健康安全管理体


                系标准和体系文件，以围绕危险源辩别和风险评价为主线，控制危险因素，


                全员参与职业健康安全管理，使生产经营活动全过程重新处于安全受控状


                态，保证了员工的职业健康和职业安全。


                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      4







                     3.  加强队伍建设，多渠道培养人才。公司长期实施“人才强企”战略，


                并结合公司不同发展阶段的实际情况，调整队伍建设和选人、用人的原则


                和方向。2011年，为促进干部在公司范围内的上下交流和具有不同文化成


                长背景的管理人员之间的交流，公司进一步明确了干部培养和选人、用人


                的基本原则，为今后一个时期干部队伍建设明确了方向，标志着人才培养


                的制度建设和目标导向已经进入了规范化阶段。2011年公司还面向社会招


                聘应届毕业生103人、生产技术人员81人，为公司系统补充了新鲜血液。在


                提升员工素质能力方面，公司于年初制定了教育培训计划，并认真组织实

                施，促使员工牢固树立不断学习、终身学习的理念，鼓励职工立足岗位、


                自学成才，同时公司还积极组织员工参加专业技术资格评审、认定以及职


                业技能鉴定，拓宽和畅通员工成才的渠道。截至2011年底，公司具有高级


                专业技术资格以上人数为228人，具有中级专业技术资格的人数为622人；


                具有高级技师资格的人数为41人，具有技师资格的人数为176人。


                     4.  推进民主管理，着手厂务公开制度建设。进一步加强民主管理，搞


                好厂务公开，规范公司内部权力运行，构建和谐劳动关系，在保证职工代


                表大会制度、职工监事选任制度等职工民主管理制度正常运转的基础上，

                公司已着手建立厂务公开制度，现已拟订相关的管理办法和考核措施。厂


                务公开制度的建立，将对公司广大职工了解公司生产经营工作，通过职代


                会参与涉及生产经营、管理及职工工资、福利等方面重大事项的审议，切


                实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权，发挥重要作用。


                     5.  扶危济困，注重帮助困难员工渡难关。公司通过对在职和离退休职


                工的调查走访，建立困难职工档案，春节期间，公司党政工领导对公司困


                难职工、离退休职工、生产一线职工等进行慰问。公司领导还经常下基层


                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      5







                与特困职工、生产一线职工及离退休人员进行座谈，为职工排忧解难。2011


                年，公司共走访、慰问、帮扶困难职工91人次，职工帮扶工作经费共支出


                22.14万元。


                     三、环境保护和安全生产


                     1.  推进节能改造，加强环保设施运行维护，确保实现节能环保效果。


                节能降耗方面，公司根据能耗水平的现状，于2011年安排了白音华公司一


                号机组机侧热力系统优化、阜新公司一号机组机侧热力系统优化及沈阳公


                司一号机组机侧热力系统优项目。项目实施后，阜新公司一号机组预计供

                电煤耗下降10克/千瓦时、白音华公司一号机组供电煤耗下降8克/千瓦时、


                沈阳公司一号机组供电煤耗下降4克/千瓦时，使公司能耗指标得到进一步



                改善。环境保护方面，公司不断加强脱硫等环保设施的投入使用率，2011

                年脱硫装置投入率完成97.51%，其中：湿法脱硫装置投入率完成  93.24 %。


                脱硫装置效率累计完成83.39%。其中湿法脱硫装置平均效率累计完成


                93.56 %。此外，公司还建立了环境保护月报制度，每月对环境保护工作进


                行总结，以月报形式通报给有关单位。根据有关要求，结合各基建项目的


                进展情况，编制了《公司基建项目2011年环保“三同时”年度计划》，督促

                各基建单位按计划完成相关工作。组织所属各单位进行了2010年环保技改


                项目竣工验收工作，总结2011年环保技改项目完成情况，同时根据新的大


                气污染物排放标准及环保部门相关文件要求，开展2012年环保技改项目计


                划编制及申报工作。


                     2.  调整产业结构，加大清洁能源开发力度。为提高风电项目在公司产


                业结构中的比例，2011年公司重点开展了康平、彰武风电三期项目的前期


                工作。此外，公司还进一步加大了阜新、朝阳等地风电项目的开发力度，


                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      6







                同时对辽宁省内中心城市分布式能源建设的可能性进行了研究和探讨，争


                取下一步能够进入这一新的能源领域。


                     3.  痛定思痛，加强整改，稳定安全生产局面。2011年公司系统发生的


                人身死亡事故，给公司的安全生产工作敲响了警钟。为深刻吸取人身死亡


                事故教训，公司组织所属单位认真查找思想、管理、设备和人员等方面存


                在的问题和薄弱环节，开展隐患排查工作，防范各类事故的发生,严格“两


                票三制”检查和规范、清理外包队伍、委托用工。公司还在安全生产工作中，


                根据有关要求，全面布置和开展了“安全生产年”、“安全生产月”及春季安

                全生产大检查工作。此外，以强化安全意识、提高安全技能为着力点，以


                落实各级安全生产责任为目标，深入开展了安全生产教育、培训工作。通


                过一系列的整改工作，迅速消除了事故阴影，稳定了安全生产局面，重新


                营造了良好的安全生产氛围。


                     公司在2011年度生产电量105.25亿千瓦，售热量457.65万吉焦，在保证


                经济效益的同时，保障了电网的安全稳定运行，促进了社会的和谐、稳定。


                     四、公共关系和社会公益事业


                     公司现有全资、控股及参股公司9家。地处辽宁的沈阳苏家屯区及康平

                县、本溪桓仁县、阜新清河门区及彰武县、内蒙古锡盟白音华等资源枯竭


                转型城市、经济欠发达地区或草原深处。公司做大做强的发展过程中，始


                终不忘公司所肩负的社会责任，所在地公司为当地社会经济所作的贡献，


                不仅仅是每年几千万甚至上亿的税收；还积极为当地安置企业转型后下岗


                职工、为困难家庭提供临时就业机会、积极投身当地道路、水利等多项基


                础建设、重点项目，以通过自身发展极大地影响和带动了地方经济的发展


                振兴。


                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      7







                     积极支持、参与社会公益事业，促进公司全面发展。公司在自身发展


                的同时，社会责任感也在不断深化和加强。所属企业积极参加公司所在地


                区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，是公司


                一贯遵循的行为准则。近几年，公司更是通过自身发展，创造更多的就业


                机会，促进当地人民生活水平的提高，与省内贫困乡结成帮扶对子，2011


                年共计260名下岗失业人员、农民工和零就业家庭人员，在公司的帮扶下实


                现了再就业。


                                        第三章      履行社会责任的自我评估

                     2011年度，在社会各界的关怀、支持下，在公司经营班子、管理团队


                和全体员工的共同努力下，公司在股东权益保护、公益事业、员工福利待


                遇提高、商业环境维护、环保等方面做了大量工作；在追求经济效益、保


                护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信经营，积极


                从事环境保护、社区建设等公益事业，并不断加强对员工社会责任的培训


                教育。


                     虽然公司在履行和承担社会责任方面，做出了一定的成绩，但公司认


                为与理想状态尚有较大差距，公司将在未来的发展过程中不断探索有效履

                行社会责任的着力点，通过自身一点一滴的积累，坚持不懈的努力，作一


                名讲诚信、有责任心的企业公民，将履行社会责任的要求全面融入公司发



                展战略和日常经营管理。

                                       第四章    2012年履行社会责任的计划


                     2012年，公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行


                机制，一是从强化对股东的社会责任入手，通过守法、诚信、稳健、持续


                的经营为股东、员工、社会创造更多价值，确保公司健康运营，满足各方


                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      8







                利益相关方的期待；二是努力探索，树立履行社会责任的企业文化，努力


                强化对社会责任的认识，使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人


                心，成为企业的共同认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，


                真正建立公司履行社会责任的长效机制。三是建立起高起点、高标准的可


                持续发展管理体系，努力实现经济发展、社会进步、环境保护三者的和谐


                统一，践行科学发展观。


                     同时，我们也认识到，在不同的发展阶段，企业的主要社会责任和相


                关方的利益重心等都会出现调整和改变。因此，在今后的发展中，会经常

                去反思社会责任的内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进，


                以满足社会的需要、遵守社会的约束、遵从社会的引导，从而促进公司自



                身与全社会的协调、和谐发展，更好地履行社会责任。

                     公司也希望接受社会的监督，继续本着诚实守信的原则忠实履行应承


                担的社会责任和义务，回馈社会、服务大众。











                                                                        沈阳金山能源股份有限公司董事会


                                                               二一二年三月二十六日




















                金山股份 2011 年社会责任的报告                                                                                                      9


