


















                                                                                                                                                     2019年社会责任报告




                                                                                                                                                       广州白云山医药集团股份有限公司








             关于本报告                                                                                                                   目录



                                                                                                                                              01     董事长致辞
             本报告是广州白云山医药集团股份有限公司发布的第 12 份社会责任实践报告。对外披露公司 2019 年在经
             济、社会、环境等方面的社会责任理念、实践和相关绩效。我们期望通过发布社会责任报告的方式，加强与利益
                                                                                                                                              03     关于广药白云山
             相关方的沟通，凝聚共识，促进可持续发展。
                                                                                                                                              11     专题：济世复兴 七十年砥砺前行




                                                                                                                                              13     共享健康权利               13 创新服务健康事业
             时间范围         2019年1月1日至2019年12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                                                          19 提升医疗可及性



                                                                                                                                              25
             报告范围         以“广州白云山医药集团股份有限公司”为主体，包括其下属及合营企业。                                                                                          共建透明商业               27 商业道德（反贿赂和反腐败控制）

                                                                                                                                                                          27 透明运营

                                                                                                                                                                          28 供应链管理
             编制依据         全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                                                          31 医药伦理
                          港交所《环境、社会及管治报告指引》

                          上交所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                              33
                          国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》                                                                                                  共绘绿水青山               35 环境管理                                 39 噪音管理
                                                                                                                                                                          35 应对气候变化                               40 生物多样性保护

                                                                                                                                                                          38 水资源管理                                40 包装材料使用
             数据来源         报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。
                                                                                                                                                                          39 废弃物管理                                40 环保教育及宣传



             可靠性保证        公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                                                                                                                                              41     共铸发展基石               43 员工管理

                                                                                                                                                                          45 职业健康与安全

             称谓说明         为了便于表述和阅读，在本报告中“利益相关方”有时也以“您”表示，“广州白云山医药集团股                                                                                                     48 产品安全与质量
                          份有限公司”有时也以“广药白云山”“公司”或“我们”表示。报告所用简称均与2019年年度报                                                                                                   50 回馈社会

                          告所界定者具有相同含义。

                                                                                                                                              55 展望


             报告获取         本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司网站（www.gybys.com.cn）、上交所
                                                                                                                                              56 指标索引
                          网站（www.sse.com.cn）及港交所网站（www.hkex.com.cn）在线阅读或下载报告电子版，也

                          可以通过电子邮件（sec@gybys.com.cn）或致电（020-6628 1220）获取报告纸质版。
                                                                                                                                              58 ESG关键绩效指标表







     董事长致辞
                                                                                                                                      我们坚持道德透明，打造廉洁商业模式。我们强化公司治理，通过合规经营，为利益相关方创造共同利益。
                                                                                                                                      严格遵守商业道德标准，反对腐败、倾销和垄断，重视道德标准和腐败培训教育，在所有业务运营中禁止
                                                                                                                                      贿赂和腐败行为。
     关于广药白云山



                                                                                                                                      我们坚持感恩回馈，助力建设和谐社会。我们将产品质量安全放在发展的核心位置，不断提升产品质
                                                                                                                                      量管理水平，多维度监管药品质量安全。全年累计进行安全检查 4218 次，整改率达 100% 。
                                                                                                                                      将高质量人才视为可持续发展的坚定基石，保障员工权益，坚持人才引进，为员工搭建实现个人价值的事
     专题
                                                                                                                                      业平台，增强员工归属感、成就感。截至 2019 年底，已形成诺贝尔奖得主 3 人、广东省创新团队 1 个、

                                                                                                                                      国内双聘院士、国医大师 13 人、外籍专家顾问 7 人、享受国家特殊津贴在职专家 2 人、博士及博士后近
     共享健康权利
                                                                                                                                      百人的强大高层次人才队伍。
                                                                                                                                      坚决贯彻国家脱贫攻坚部署，积极落实扶贫责任，实施多元化扶贫，真情回馈社会。2019 年投入精准扶贫
                                                                                                                                      资金约 170 万元人民币，对口帮助的径口、湾溪、园岭三个贫困村新增 27 人实现脱贫。

     共建透明商业

                                                                                                                                      在百年未有之大变局下，卫生健康发展的机遇和挑战并存，中国在健康领域大有可为。国家正在实施的“健康

                                                                                                                                      中国”战略，将以国家的意志推动全民健康。广药白云山将继续发扬光大70年卫生健康的成功经验，充分发挥
                                                                                                                                      我们的制度优势、文化优势，用“健康梦”支撑我们的“中国梦”，为人类贡献中国独特的健康模式，为提高人类
     共绘绿水青山
            董事长致辞                                                                                                                     健康水平，为医药健康产业贡献力量！



            持续为人类健康贡献广药白云山的智慧和力量

     共铸发展基石
            2019 年是中华人民共和国成立 70 周年，也是实施“十三五”规划的攻坚之年。这一年，广药白云山作为
            集医药制造、医疗健康、流通零售于一体的综合性医药企业，以习近平新时代中国特色社会主义思想和习

            近平总书记视察广东重要讲话精神为指导，按照“风控增效年”的发展主题，以人类的健康福祉为长期奋
     展望
            斗目标，以“广药白云山，爱心满人间”的责任理念为目标，持续为人类健康贡献广药智慧和力量。


     指标索引
            我们坚持公平可及，推进医疗健康高质量发展。我们深化改革，创新研发平台，拓宽研发范围，切实推动转
            型升级，以创新驱动发展。重视医疗服务的公平性和可及性，在医药制造、医疗服务、流通零售等多个环节为人
     ESG关键绩效指标表
            民群众提供高质量的医疗服务。2019 年，新增至国家医保目录药品品种 7 个；连续 16 年开展过期药品回收
            项目，全年共在全国 200 多个城市 6000 多个药店进行线下药品回收。





            我们坚持绿色发展，推动美丽中国建设。我们牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，持续完善环境管理
            体系，着力建设资源节约型、环境友好型企业，减少有毒和废弃物排放，推进绿色工厂建设。重视气候变化带来
            的影响，打造企业绿色竞争力。2019 年，广药白云山环保节能专项资金总投入超过人民币 3000 万元。






                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        01    董事长致辞                                                                                                                                                                                             广州白云山医药集团股份有限公司 02







     董事长致辞
            关于广药白云山                                                                                                                   业务布局


                                                                                                                                      4大板块、3大新业态
            公司概况
     关于广药白云山
                                                                                                                                      广药白云山是全国最大的制药企业集团之一。经

                                                                                                                                      过多年在医药健康产业的精心打造和加速发展，                                         四大业务板块
             公司简介
                                                                                                                                      逐步形成“大南药”“大健康”“大商业”和“大医
                                                                                                                                      疗”四大业务板块，以及“电子商务”“资本财务”
     专题     广州白云山医药集团股份有限公司是广州医药集团有限公司控股的上市公司（A 股 600332，H 股 00874）。主
                                                                                                                                      和“医疗器械”三大新业态。
            要从事中西成药、化学原料药、天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；西药、中药
     共享健康权利  和医疗器械的批发、零售和进出口业务；大健康产品的研发、生产与销售；及医疗服务、健康管理、养生养老

            等健康产业投资等。
                                                                                                                                                                                         大南药        大健康         大商业        大医疗


             组织架构                                                                                                                       电子商务          资本财务            医疗器械
     共建透明商业
                                                                                                                                                三大新业态体系
            公司总部设立 29 个职能部门，直接管辖下属 36 家分、子公司。


                                                                                                                                      主要产品
     共绘绿水青山              广州白云山医药集团股份有限公司
                                                                                                                                      主要中药产品包括消渴丸、复方丹参片系列、板蓝根颗粒系列、清开灵系列、滋肾育胎丸、小柴胡颗粒、华佗再造
                                                                                   战略发展与投资委员会
                                                                                                                                      丸、夏桑菊颗粒、小儿七星茶颗粒、壮腰健肾丸、安宫牛黄丸、舒筋健腰丸、蜜炼川贝枇杷膏、克感利咽口服液等，在
                                                                                                                                      华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种优势；化学药产品包括头孢硫脒、头孢克肟系列、枸橼酸西地
                                                                                     提名与薪酬委员会
     共铸发展基石          监事会                           董事会                                                                                那非（“金戈”）、头孢丙烯系列、阿莫西林等；主要大健康产品包括王老吉凉茶、灵芝孢子油胶囊、润喉糖、龟苓膏等。
                                                                                      预算管理委员会
                                                                                                                                      广药白云山拥有 12 家中华老字号药企，其中 10 家为百年企业。
                                                  公司管理层
                                                                                       审核委员会
                                                                                                                                            1600             1662             1790             1806             1828
     展望
                                                                                                                                           陈李济药厂            中一药业            敬修堂药业            采芝林药业            王老吉药业

     指标索引
                                                                                                                                                                                                                    星群药业
                                                                                                                                                                                                                               1868
                                                                                                                                                                                                                 始于黄祥华药厂

     ESG关键绩效指标表
                                                                                                                                                     1912                1900                1890                1875
              董事会秘书室  办公室  战略发展部  企管部  组织人事统战部  纪检监察室  市场策划部  财务部  审计部  合规和法律事务部  风险控制办公室  技质部  安全生产发展部  科研管理部  国际发展部  资本运营部  投资部  资讯部  企业文化部  物业部  保卫部  大健康板块办公室  大南药板块办公室  大商业板块办公室  医疗健康产业办公室  医疗器械办公室  重大项目建设办公室  工会  团委
                                                                                                                                                    光华药业                明兴药业               潘高寿药业                奇星药业
                                                                                                                                                                                                               前身岐生堂
                    党委
                                                                                                                                       1938  何济公药厂
                                                                                  武装部

                (           )
                                                                              (                  )
                                                                                                                                       1952  健民医药





                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        03    关于广药白云山                                                                                                                                                                                           广州白云山医药集团股份有限公司 04







     董事长致辞
            企业文化                                                                                                                      可持续发展战略与管理
                                                                                                                                                                                                     社会责任指标体系

            广药白云山传承红色、长寿、创新三大基因，以“爱心满人间”为企业愿景，始终秉承“合作济世、诚实奉献、勤奋                                                                       可持续发展目标                                                     制定社会责任指标手册
     关于广药白云山  创新”的核心价值观，以“关爱生命，追求卓越”为使命，长期持续地传承、创新、超越。                                                                                                                                            收集年度指标体系情况，汇总分析数据
                                                                                                                                      以“广药白云山，爱心满人间”的责任理念为目标，持
                                                                                                                                                                                                  结合实际情况完善指标体系
                                        长寿基因                             创新基因                                                         续为人类健康贡献广药智慧和力量。
                                                                                                                                                                                                     社会责任管理体系
                                     传承济世情怀，                          敢于航向蓝海，
                                    坚守品质    只做好药                    开拓创新    持续进步                                                      可持续发展战略与管理                                                  发布社会责任管理手册
     专题                                                                                                                                                                                           组织全员社会责任相关培训
                                                                                                                                      我们秉持“广药白云山，爱心满人间”的社会责任理
                      三大基因                                                                                                                                                                        固化社会责任信息管理流程
                                                                                                                                      念，融入企业发展战略，形成战略先行?内部实践
     共享健康权利
                                                                                                                                                                                                  完善绩效指标体系，提升公司社会责任报
                                                                                                                                      ?对外沟通的社会责任工作路线，在社会责任指标
                                                                                                                                                                                                  告信息披露水平
                                                                                                                                      体系、管理体系及 ESG 工作方面加强管理。
                                                                                                                                                                                                         ESG 工作
                                                                                                                                                                                                  开展ESG指引导入项目
     共建透明商业
                                                         红色基因
                                                                                                                                                                                                  进行医药行业国内外先进企业MSCI对标，
                                                       继承先辈遗志，
                                                                                                                                                                                                  研究并积极开展ESG管理提升工作
                                                     服务人民    回馈社会
                                                                                                                                                                                                  根据MSCI要求更新公司网页

     共绘绿水青山
            公司治理

                                                                                                                                      可持续发展领域
            广药白云山围绕“风控增效”的发展思路，围绕公司经营
                                                                      2019年，广药白云山营业收入为人民币
     共铸发展基石  目标，坚持稳中求进工作总基调，着力严控风险，提质增                                                                                                我们的可持续发展主要包括健康可及、透明商业、环
                                                                      650                                                             境保护和发展基石等四大领域。
            效。全面推进混改工作，积极推动四大业务板块以及三                                         亿元     同比增长    53.79%

            大新业态的发展，大力打造产品品牌和企业品牌。
                                                                                                                                                                                                                透明商业
                                                                      利润总额为人民币
     展望
                                                                      41.29      亿元    同比增长    2.73%
                                                                                                                                                                  健康可及
     指标索引
                                                                      归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
                                                                                                                                                                                                                         发展基石
                                                                      净利润为人民币
     ESG关键绩效指标表
                                                                                                                                                              环境保护
                                                                      27.46 亿元   同比增长28.84%


















                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        05    关于广药白云山                                                                                                                                                                                           广州白云山医药集团股份有限公司      06







     董事长致辞
            股东大会、董事会、监事会
                                                                                                                                           案例
                                                                                                                                                  出版《大资本?解码广药白云山》，还原资本运作反哺实业全过程
            我们严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《香港联交所主板上市规则》有关法律法规
     关于广药白云山  及本公司《公司章程》的要求规范运作，建立由股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和高管层构成的法人
                                                                                                                                          2019 年，广药白云山成功出版《大资本?解码广药白云山》一书，通过纪录资本运作背后的商业逻
            治理结构。公司董事会现有 11 名董事，包括 4 名独立非执行董事。                                                                                            辑与故事，完整呈现广药白云山通过重大无先例的重组，建立投资孵化平台，延展资源力半径，开创

            严格按照中国证监会公布的《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大                                                                              国内跨沪、深、港三地交易所进行资产重组的先河。本书是国内第一本书写医药工业重组上市的原
            会，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，维护上市公司和股东的合法权益。根据《董事会议事规则》《监                                                                             创经济商业书籍。
     专题
            事会议事规则》等要求召开董事会会议和监事会会议。

     共享健康权利
            2019 年，公司共召开
                                                                                                                                      全面风险管理
                                                                                             战略发展与
               股东大会              董事会会议              监事会会议              审核委员会会议
                                                                                           投资委员会会议
                                                                                                                                      我们持续完善风险管理体系与防范机制，以风险控制为导向，将纪监、财务、审计、风控、法务等资源有机结合，
     共建透明商业
                 3 次                11次                8 次                 9 次                 6 次                                    识别论证公司经营可能面临的风险、机遇，升级公司内控风控措施，助推企业稳健运营。



              提名与薪酬
                                预算委员会会议
              委员会会议                                                                                                                   风险管理六大亮点举措
     共绘绿水青山
                 5 次                 1 次

            注：股东大会、董事会、监事会职责和高管薪酬及所有权结构信息披露情况，详情见广药白云山年报。


     共铸发展基石
                                                                                                                                           建立全面            推动专项          强化内控            严格把控            股权投资           开展风控
            提升投融资能力                                                                                                                      风险管理体系            审计检查          管理监督            项目风险           规范化清查             培训



            面临复杂的经济调整和医药行业政策形势，我们注重加强资金管理，强化内部融资功能，加强与行业各有关方
     展望
            的联系与沟通，提升投融资能力。


     指标索引           把握行业动态，深入投资研究                                  加强资金管理，强化融资功能

                    及时收集整理行业信息，跟踪市场变化，深刻                           充分利用上市公司的无形资产和融资能力，拓宽融
                    理解行业动态与趋势，研究政策和市场情况，                           资渠道，提高资金利用效率及收益率，增加上市公
     ESG关键绩效指标表
                    把握投资时机。                                        司收益。



                    提升投资水平，实现外延拓展                                  加强专业学习，提升业务能力
                    进一步完善投资管理制度，对投资行为的风                            积极组织参加政策法规、投资、财务、投融资管理、

                    险控制、退出、追责等进行规范管理，提升投                           行业研究等各种学习与培训，提高专业素养与技
                    资风险管控水平。围绕医疗器械、医疗服务及                           能，为投入项目运营做好充足的准备工作。
                    创新药等领域，积极寻求优质投资及资本运

                    营项目，填补发展短板。


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        07    关于广药白云山                                                                                                                                                                                           广州白云山医药集团股份有限公司      08







     董事长致辞  2019 年，广药白云山对 2015 年以来的股权投资项目、500 万元以上固定资产及研发投资项目逾 100 项实施                                                                股东沟通

            专项审计。开展规范化管理完善工作，共梳理问题 107 项，提出完善整改建议 148 项，审计整改率达到
            96.26%，有效地促进企业合规、高效、有序运作。                                                                                                 我们紧密保持与资本市场的联系与沟通，多渠道保持与股东的沟通和信息披露，通过日常投资者接待以及主
     关于广药白云山                                                                                                                          动“走出去”路演等方式，加深境内外投资者对公司的了解，在 2019 年医药行业深化改革的背景下，历经波澜，
                                                                                                                                      牢牢站稳市值 500 亿元。
                                                                                                                                      我们注重股东隐私权益保护，健全保密机制，强化保密责任，加强重点领域保密教育，加强技术防护，杜绝网络

                                                                                                                                      泄密。除法律法规规定之外，公司不会擅自披露股东资料。

     专题

                                                                                                                                                      信息披露渠道                                              沟通交流活动
     共享健康权利


                                                                                                                                            公司年度及半年度报告                                           定期业绩披露的长效投资者沟通与路演
            2019年1月，广药白云山为广州汉方中高层进行风控培                         2019年5月，在和黄神农大厦召开“2019年广药白云山                                                 所有呈交予上交所及港交所的临时公告                                    投资者交流会、策略会
            训，4月为广药海马的骨干进行风控专题培训。                              全面风险管理系统实操培训”，现场培训人数达270人，
     共建透明商业
                                                               培训效果获得一致好评。                                                                  公司网站板块                                               日常投资者来访接待、投资者来电来函
                                                                                                                                                                                                 咨询、E 互动平台交流等常规活动
                                                                                                                                            年度股东大会



     共绘绿水青山
            资本市场


             我们不断完善资本市场议事决策程序，确保依法合规高效运行，支持医药健康领域项目专项投入，大力发展涉
             及公共议题、社会公益方面的可持续项目投资和建设。                                                                                                 截至 2019 年底，按照信息披露相关要求，编制及披露年报及季报中报等定期报告以及临时公告等约 250 份。
     共铸发展基石


                                   广药白云山在珠海粤澳医药科技产业园内注册，设立“广药（珠海横琴）医药产业园有限公司”

                                   广药白云山香港公司属下澳门公司在珠海横琴地区设立全资子公司 “广药国际（珠海横琴）
     展望       发力大湾区建设
                                   中医药产业有限公司”


     指标索引



                                  “王老吉”系列商标资产顺利注入上市公司
     ESG关键绩效指标表
            做好王老吉商标注入              解决“王老吉”系列产品的商标使用权和所有权的分离问题
            上市公司的后续项目




                                   根据公司总体战略布局，结合医药公司业务发展需要，为进一步拓宽公司境外融资渠道，加速
                                   公司国际化战略的实施，公司于 2019 年 9 月 10 日召开第七届董事会第二十六次会议，审议

               启动医药公司              通过《关于授权公司管理层启动分拆公司子公司到香港联合交易所有限公司上市相关筹备工
               分拆上市项目              作的议案》，公司董事会授权公司管理层启动分拆医药公司到港交所上市的前期筹备工作




                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        09    关于广药白云山                                                                                                                                                                                           广州白云山医药集团股份有限公司      10







     董事长致辞
            专题：济世复兴 七十年砥砺前行                                                                                                           坚持创新驱动，这是不断探索的生动实践



            一个民族的历史是一个民族安身立命的基础，每一个企业都是一个时代的产物。70 年风雨兼程，70 年披荆斩                                                                       牢记使命、捍卫健康。在研发方面，广药白云山紧密围绕国家战略，坚持以创新驱动企业发展，走在医药产业创
     关于广药白云山
                                                                                                                                      新的第一线。
            棘，70 年不忘初心，70 年成就辉煌！祖国日益繁荣昌盛，身处医药健康行业，广药白云山伴随新中国医药健康
            事业走过的 70 年光辉历程，我国医药产业从“缺医少药”到奔向“医药强国”，人民健康取得了质的提升，健康
                                                                                                                                        1    利用国际资源，协同创新发展
            中国的前进步伐不可阻挡。
                                                                                                                                             广药白云山将协同创新视作创新驱动发展
            广药白云山积极探索、砥砺前行，走出中国特色，体现中国智慧。与新中国医药产业同行，从建国初期一个规模
     专题
                                                                                                                                             战略的重要内涵，引进诺贝尔生理学或医学
            较小、旗下企业较为分散且偏安岭南的医药企业，发展成为如今全国最大制药工业企业集团之一。2019 年，中
                                                                                                                                             奖得主分别担任广药研究总院院长和首席
     共享健康权利  国已经成为全球第二大医药市场，并承担着全球超过三分之一的原料药供应。                                                                                                                                            粤港澳大湾区，新时代新机遇
                                                                                                                                             科学家，以推动科技创新。                                                                        3
                                                                                                                                                                                           进入新时代，身处大湾区核心的广药白云山
            传承红色基因，这是始终如一的使命                                                                                                                                                               也迎来了新的发展机遇与历史使命，积极投
                                                                                                                                                                                           入湾区建设，发挥龙头企业的科研创新引领
     共建透明商业                                                                                                                                  新兴产业研发，打造健康中国                                 作用，加强产业对接与合作。
            责任驱动、坚定信心。在漫长的发展历程中，广药白云山注重“红色基因”的传承，也是广药白云山能够紧随时                                                                           2
                                                                                                                                             为了助力打造“健康中国”，广药白云山瞄准
            代步伐的“秘方”。
                                                                                                                                             以新一代信息技术、人工智能和生物医药为
                                                                                                                                             代表的新兴产业，把研发重点放在蛋白类生
                    1949-1978                         1978-2000                        2000-至今
     共绘绿水青山                                                                                                                                  物药、新型抗肿瘤药物、干细胞及精准医疗
                    调整与前行                             改革助提速                            奋进再出发
                                                                                                                                             上，致力于打造“健康产业 4.0”。

            1954 年，新中国百废待兴，资本主               1978年，白云山制药总厂响应改革                 2001 年，广州药业在上海证券交易
            义工商业的社会主义改造在全国推                  的潮流，确立“立足市场、搞活供销、                 所 A 股上市，成为国内第一批 A+H
     共铸发展基石  开，广药白云山旗下的一批老字号                 确保质量、发展生产”的经营方针。                  股上市的公司。
                                                                                                                                      新时代、新期待、新作为。1949-2019，筑梦 70 年。广药白云山从稳步推进到快速发展，从治疗疾病到维护健康，
            药企也参与其中。
                                             1992年，十四大以后，市场经济体                 2013 年，广州药业完成了国内首例                                     从示范研究到科技创新，不断拓宽深化科学研究于服务领域，把加强人才队伍建设、提高疾病防治能力、增强
            陈李济药厂为“三大改造”贡献重要                 制改革迅速在全国推开。广药白云                   跨沪、深、港三地交易所得重大资产                                       医药健康可及性、保障药品质量、有效服务人民健康作为根本出发点。主动将社会责任融入企业的使命中，实
            力量，对当时的广州全行业社会主                  山再度成为改革先锋。                        重组，吸收合并“白云山 A”，更名为                                     现了精神文明与物质文明双丰收，让“广药白云山，爱心满人间”的企业精神传遍四方。
     展望
            义改造起了带头作用。                                                        “广州白云山医药集团股份有限公
                                             1993年，“白云山A”上市。
                                                                               司”，开创了国企改制先河。                                          2019 年，站在建国七十周年的历史节点回望，未来，广药白云山将坚持传承精华、守正创新，进一步发掘自身
     指标索引
                                             1997年，广州药业H股上市。                                                                          特色和优势，不断提高创新服务水平和能力，为建设健康中国、维护人类健康、实现中华民族的伟大复兴贡献
                                                                                                                                      广药力量！
            一直以来，国有企业都是振兴实体经济、维护社会稳定的“压舱石”，其改革创新不断推动着中国经济高质
            量发展的进程。而传承“红色血脉”、积极开拓进取的广药白云山正是新中国成立 70 年来我国国有企业的
     ESG关键绩效指标表
            一个缩影。


















                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        11    专题                                                                                                                                                                                                广州白云山医药集团股份有限公司      12







                                                                                                                                       挑 战
                                                                                                                                             新型冠状病毒让人民群众的健康福祉面                 医疗资源在国内分布不均、布局                医保控费、招标降价、二次议
                                                                                                                                             临巨大挑战，仍有一系列医学仍需攻克                 不合理，导致基础医疗较为薄弱                价给企业带来的经营压力；
                                                                                                                                             的疾病防治难点亟需医药创新解决；                                                贫富分化，对部分地区的人
                                                                                                                                             2019 年，医改新政策逐步落地，中药处方                                           群来说，药品定价仍相对高
                                                                                                                                             权收紧，中药不良反应放大、医保控费等                                              昂
                                                                                                                                             政策导致中药行业发展受阻；“4+7”药
                                                                                                                                             品集中带量采购正式执行及扩围，企业
                                                                                                                                             开展一致性评价积极性及对仿制药发展
                                                                                                                                             信心受到较大影响

                                                                                                                                       机 遇
                                                                                                                                             新《药品管理法》正式施行，鼓励创新，创               由于人口持续增长，老龄化进程                人们的健康观念不断提高，
                                                                                                                                             新药、生物药、通过一致性评价的仿制药                加快，城镇化水平提高，医疗保障               我国已成为全球药品消费增
                                                                                                                                             迎来国家政策扶持；国家高度重视中医                 体系不断健全，人民群众日益增                速最快的国家之一
                                                                                                                                             药行业的发展，鼓励中医药传承创新发                 长的健康需求逐步得到释放；
                                                                                                                                             展等重要改革政策红利为医药市场提供                 2019 年，新一轮《国家医保目录》
                                                                                                                                             了新的增长空间                           调整，医药目录药品再次扩容；
                                                                                                                                                                               国家卫生健康委员会进一步推动
                                                                                                                                                                               基层医疗机构建设

                                                                                                                                       略 对 应 策
                                                                                                                                             按照国家鼓励新药创制的相关政策，发                 积极助力基层医疗发展、开展公                采用公平、合理的定价政策，
                                                                                                                                             挥创新主体作用，持续完善药品研发体                 益医疗活动，推广普及健康知识，               重视商业模式转变，拓宽药
                                                                                                                                             系，丰富创新药产品梯队；持续推进中                 提升医疗可及性，提升基层医院                品供应渠道；密切关注分级
                                                                                                                                             成药新产品的研发，充分发挥中成药品                 服务水平和服务能力                     诊疗的落实情况，及时进行
                                                                                                                                             牌等资源优势，坚持“中西并重”，做好化                                             行销策略调整，积极下沉渠
                                                                                                                                             学药、中成药和中药饮片的协调发展                                                道，提高产品市场渗透率
            ACCESS TO

                                                                                                                                       要 主 成 效
                                                                                                                                             研发创新投入资金                          新增至国家医保目录药品品种                 截至 2019 年底，医药零售网点
            HEALTH CARE                                                                                                                                                                                      共计

                                                                                                                                                                               7 个
                                                                                                                                             5.92 亿元人民币
                                                                                                                                                                                                            108 家
                                                                                                                                             在研产品                              截至2019年底，累计
            共享健康权利
                                                                                                                                                                               321 个品种
                                                                                                                                             251 个
            人类的健康发展不仅是社会生产力发展的首                                                                                                                                                455 个品规
                                                                                                                                             发明专利
            要条件，也是人类一切社会生产活动所追求                                                                                                                                                纳入国家医保目录

            的最终目标之一。                                                                                                                         44 项

                                                                                                                                             实用新型专利


                                                                                                                                             17 项





                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        13    共享健康权利                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 14







     董事长致辞
            创新服务健康事业                                                                                                                  完善研发体系


                                                                                                                                      广药白云山大力实施“科技强企”工程，通过优化科技创新平台建设，加快创新药、生物医、高端仿制药的研发，
            21 世纪医疗行业以质量、效果和价值为宗旨。创新，是医药企业探索发展、解决公众医疗问题的关键，全球行
     关于广药白云山                                                                                                                          打造创新人才高地，加强项目管理，提高科研项目水平。
            业利益相关方纷纷寻求具有成本效益的创新方式提供科技驱动的智慧医疗解决方案。广药白云山通过科技成
            果转化、研发体系完善、知识产权保护等措施，推进创新治疗方案，服务人类健康福祉。                                                                                           科研平台再添国字称号                                     研究开发再添重要成果


                                                                                                                                              研究总院“国家犬类实验动物资源库”晋级国                           加快大南药研发基金的投入，加强科研创新考核激
             2019 年，广药白云山              在研产品
                                                                                                                                              家科技资源共享服务平台，是入选的全国唯                            励，为产品研发工作提速。
     专题       研发创新投入资金                                                                                                                        一犬类实验动物资源库。


     共享健康权利  5.92 亿元人民币               251 个                                                                                                   科研队伍再添领军人才                                     深入落实仿制药一致性评价

                                                                                                                                              成功引进第三位诺奖得主?2013 年诺贝尔                          积极开展仿制药一致性评价，承担保障公民用药需
                                                                                                                                              生理学或医学奖获得者兰迪 ・ 谢克曼担任集                          求责任，保障药品安全性和有效性，促进医药产业
                                                                                                                                              团及研究总院首席科学家。截至 2019 年底，                        升级和结构调整，增强国际竞争能力。
     共建透明商业                                                                                                                                   广药白云山累计拥有诺奖得主 3 人、国内院
                                                                                                                                              士和国医大师 13 人。
            转化科研成果


                                                                                                                                              2019年1月                         2020年1月                           2020年3月
            科技成果转化是促进新药品应用的重要基础，我们积极参与政策法规的修订，应用科技成果，丰富健康资源，
     共绘绿水青山
            提升医药产品的获得性。                                                                                                                天心药业头孢呋辛酯片                    白云山制药总厂金戈（25mg，                   白云山制药总厂的头孢克肟颗粒
                                                                                                                                      （0.25g）成为广药白云山首个               50mg，100mg）通过仿制药一致性              （50mg）通过仿制药一致性评价，
            半夏白术天麻汤、黄芪桂枝五物汤                                                                                                            通过仿制药一致性评价的品种                 评价，成为国内该品种首个通过一                   累计投入研发费用约 603.86 万元
            潘高寿药业开展古籍考证工作，梳理药材基原、产地、炮制规范、文献研究资料，完成蜜煎小试样品试制，为经典名方应用                                                                                                   致性评价的企业
     共铸发展基石
            于新药贡献力量

            川贝枇杷膏相关肺病产品研发
                                                                                                                                           案例
            完成蜜炼川贝枇杷膏防治 PM2.5 致肺急性炎症反应项目、蜜炼川贝枇杷膏预防流感作用及机制研究的全部试验内容并形                                                                              申报工信部小品种药生产项目，保障生产供应
     展望     成研究报告，将科研成果应用于中成药开发
                                                                                                                                          2019 年，广药白云山与远大医药牵头组建联合体成立第二批小品种药（短缺药）集中生产基地，并于
            无糖治咳枇杷露开发
     指标索引                                                                                                                                 11 月通过国家工信部审批，保障这些小品种的生产和供应，积极承担社会责任，为公众健康贡献实
            完成无糖治咳枇杷露开发项目的公司立项和工艺质量研究、现场核查等资料撰写，有序进行项目推进和研发
                                                                                                                                          际力量。


     ESG关键绩效指标表
            我们密切关注并积极参与《药品管理法》《疫苗管理法》等政策法规的制修订工作，表达广药意见，发出广药声

                                                                                                                                      2019 年，广药白云山新增
            音。针对 2019 年启动的一批药品相关技术指导原则制修订工作，受国家药品审评中心委托，会同广州医药行
            业协会，参与组织撰写《已上市中药生产工艺变更技术指导原则》（修订稿）工作，为全国十家参与撰写起草单                                                                                    1 个                            2 个                              3 个

            位之一。
                                                                                                                                               国家级平台                       省级工程技术中心                         省级企业技术中心
                                                                                                                                          国家犬类实验动物资源库                  广东省精准医疗生物技术制品                        星群药业技术中心
                                                                                                                                                                           工程技术研究中心                         广州拜迪技术中心
                                                                                                                                                                        广东省冻干人用狂犬疫苗                        陈李济药厂技术中心

                                                                                                                                                                     （Vero 细胞）工程技术研究中心


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        15    共享健康权利                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 16







     董事长致辞                                                                                                                            科技奖项
            截至2019年底，公司累计拥有国家级科研平台10家，省级科研平台39家。

                                                                                                                                      共获省部级科学技术奖
                国家级研发机构               国家级企业技术中心                   博士后工作站
     关于广药白云山
                                                                                                                                        一等奖             二等奖            三等奖
                    7 家                      1 个                     2 个

                                                                                                                                         1 项            1 项           2 项
               省级企业技术中心                省级工程技术中心                 省部级重点实验室                 省级工程实验室
     专题
                                                                                                                                      具体如下
                   17 家                    18 家                      4 家                     1 家
     共享健康权利
                                                                                                                                                  敬修堂药业参与的“基于疾病易感性的中                           敬修堂药业参与的“情志致病理论指导下的中药
               市级企业技术中心              市级工程技术研发中心                  市级重点实验室                                                                          药药效评价及应用”项目获得 2019 年广                        药效评价体系的建立及应用”获得国家教育部科

                                                                                                                                                  东省科学技术奖一等奖。                                  技进步奖二等奖。
                   14 家                     14 家                     6 家
     共建透明商业
                                                                                                                                                  白云山制药总厂参与的“国内首仿枸橼酸                           广西盈康申报的“九味补血口服液的研究及应

            保护知识产权                                                                                                                                西地那非片的药代动力学和生物等效性研                           用”项目获得广西省技术发明三等奖。
                                                                                                                                                  究”项目获得湖南省科技进步奖三等奖。
     共绘绿水青山  知识产权保护对医药企业研发创新具有重要意义，保障研发有动力，成果享权益。作为国家知识产权示范企
            业，广药白云山按照国家知识产权局的相关要求，每年进行知识产权相关考核。
            依据《商标法》《专利法》《反不正当竞争法》等法律法规要求，遵循并完善《重大知识产权事项处理办法》等系列
                                                                                                                                      截至2019年底，广药白云山共获得
            知识产权保护制度，按照《企业知识产权管理规范》国家标准体系的要求，明确知识产权的申报、管理、维权、创
            新激励等工作，将知识产权保护落实到研发、生产、销售、市场推广各环节。
     共铸发展基石
                                                                                                                                        国家科技二等奖            国家技术发明二等奖              省部级科技奖项              市、区级科技奖项
            星群药业、敬修堂药业、光华药业、广州汉方、天心药业被认定为 2019 年度国家知识产权优势企业，化学制药
            厂和王老吉药业通过国家知识产权管理体系贯标认证。
                                                                                                                                            2 项                  1 项                 41 项                 32 项

            临床与生产批件
     展望
            2019年，共申请生产批件及补充申请批件 8 项                               获得生产批件（含补充申请批件）                                                    发明专利
                                                                                                13 项
     指标索引
                                                                                                                                      2019年共申请                                      获得授权的
              化学制药厂          广州汉方           奇星药业                    化学制药厂       白云山制药总厂           天心药业


     ESG关键绩效指标表  2 项          1 项            5 项                      1 项           1 项            1 项                                国内发明专利              实用新型专利                      获得授权的            实用新型         国外发明专利授权
                                                                                                                                                                                     国内发明专利           专利获授权


                                                                    陈李济药厂          广西盈康           奇星药业                                  44 项                17 项                       17 项             8 项              1 项
             获得临床批件 1 项
                                                                      1 项           3 项            5 项                                截至2019年底，仍在

                                                                                                                                      有效期内的发明专利累计 464 项
                                                                     广州汉方
                                                                                                                                       国内专利 450 个          国外专利14 个
                                                                      1 项



                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        17    共享健康权利                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 18







     董事长致辞
                                                                                                                                      公平合理定价
                 案例
                         组建广药白云山知识产权全资子公司，推动知识产权产业化进程
                                                                                                                                      药品费用是疾病经济负担的重要组成部分，公平合理的定价机制是保障患者有效获得药物和医疗服务的重要
     关于广药白云山                                                                                                                          途径。为促进公平合理定价、提升患者的可负担性，我们结合自身生产经营和市场供求情况，对药品制定“建议
                结合战略发展，经多次论证，广药白云山于 2019 年成立全资子公司“广州创赢广药白云山知识产权
                有限公司”，加强知识产权保护运营，打造无形资产运营可持续平台。                                                                                       零售价”，确保患者以公平、合理的价格获得药品。

                        完成创赢公司的基础建设工作，搭建有效统筹的商标管理系统，逐步实现无纸化的商标授                                                                       在药品终端价格方面，广药白云山严格按照《中华人民共和国反垄断法》的相关要求，不干预终端药品价格，保
                        权许可审批流程                                                                                                       护市场公平竞争，维护消费者利益。
     专题
                                                                                                                                      注：广药白云山目前在国际市场业务中尚未涉及专利药品，因而不涉及非排他性自愿许可相关议题。
                        完善授权管理办法，加强对授权业务的事前审批建立公众监督和举报机制，逐步建立科学
                        的淘汰机制
     共享健康权利
                                                                                                                                      促进疾病防治



                                                                                                                                      我们从疾病的预防和治疗入手，创新罕见病救治研发思路，从罕见病、癌症病种上寻求突破，降低疾病带来的
            提升医疗可及性
     共建透明商业                                                                                                                           危害，保障人民群众健康权益，切实提高健康福祉，共建健康中国。

            改善患者对医疗的获取能力，提升医疗可及性，有助于改善人们的生活质量，助益健康福祉。广药白云山于

            2019 年起逐步建立药物警戒体系，保障公平合理定价，从助力基层医疗发展入手，开展负责任营销，推广健康

     共绘绿水青山  知识、践行健康公益，保障医疗卫生服务在国内和国际多层面广泛覆盖、公平可及，为患者及医护人员提供优
            质的医疗解决方案。



            药物警戒体系                                                                                                                                                     造福阿尔兹海默症患者
     共铸发展基石
                                                                                                                                                                       盐酸美金刚片是治疗中重度的阿尔

                                                                                                                                                                       兹海默症中的经典药物，于 2019
            我们积极支持药物上市后监察，于 2019 年着手建立药物警戒体系，落实各药品生产企业按照《国家药品监督
                                                                                                                                      持续投入乙肝疫苗研发                       年 9 月获得化药四类生产批文，通                贡献IgA肾病和特发性膜性肾病研发
            管理局关于药品上市许可持有人直接报告不良反应事宜的公告（2018 年第 66 号）》要求，设立专门机构、配备
                                                                                                                                      投入大量精力资金用于治疗性双                   过一致性评价，并作为医保乙类药                  昆仙胶囊主要用于治疗 IgA 肾病和
     展望
            专职人员、建立健全相关管理制度。
                                                                                                                                      质粒 HBV DNA 疫苗研发项目，依              成功上市，对于降低居民医药费用、                 特发性膜性肾病，陈李济药厂开展
            根据国家法规要求、公司监测需求、企业使用反馈等，我们对有相关资质的药物警戒软件系统服务商进行调
                                                                                                                                      据前期临床试验结果和当前慢性                   降低医保的支出，同时造福社会具                  有效性与安全性的临床研究，及治
     指标索引
            研。截至 2019 年底，下属企业白云山制药总厂、中一药业、天心药业、明星药业和诺诚公司已使用了上市后药
                                                                                                                                      乙肝治疗的趋势，目前正在开展 IIc               有重大意义。                           疗中、重度寻常型银屑病的临床研
            物警戒软件系统，白云山制药总厂已使用创新药上市前药物警戒软件系统。                                                                                         期临床试验。                                                            究等循证医学研究，以扩大昆仙胶
                                                                                                                                                                                                        囊的适用人群及应用市场。
     ESG关键绩效指标表















                                2019年11月14-15日广药白云山为第七届中国药品警戒大会提供支持


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        19    共享健康权利                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 20







     董事长致辞  助力基层医疗                                                                                                                    开展产品培训，落实负责任营销                 扩大线上销售，规范电商管理                      加强线下销售，促进连锁销售

                                                                                                                                      针对业务人员进行产品知识专                  针对药品、食品及其他类目产品，                    通过广药营销俱乐部团结各地司
            我们响应国家政策，通过推动广药品种入国家医保申报、基层医生培训、线上线下学术交流与培训等途径增强
                                                                                                                                      业培训，线上营销实战培训，线                 制定分层次管理制度其中药品类                     属企业销售力量，积极组织与百
     关于广药白云山  基层医务工作者的知识水平，赋能基层医药发展。                                                                                                  下联合研究院共同培训学习，                  目产品统一由旗下司属企业健民                     强对接，通过战略结盟推动合作，

                                                                                                                                      提高全体销售人员对产品的认                  团队运营管理，下属企业不得在相                    加强线下销售合力。
                                                                                                                                      知，促进负责任营销。                     关平台开设“广药白云山官方旗舰
                 案例
                         大南药板块申报广药品种入国家医保                                                                                                                            店”，未经授权的产品不得上架集
     专题                                                                                                                                                              团官方旗舰店。
                2019 年，广药白云山大南药板块组织召开申报医保工作会，提供广药品种的“临床必需、安全有效、
     共享健康权利     价格合理”资料，申请将广药品种推荐入国家医保，并对清开灵等取消“限定支付范围”。经过一系列

                努力，医保申报结果取得成效。

                截至2019年底，广药白云山大南药品种在本次2019年版国家医保目录调整中

     共建透明商业
                       新进入国家医保目录          7 个       累计   321 个品种  455 个品规纳入国家医保目录






     共绘绿水青山                                                                                                                           推广健康知识
                 案例
                         白云山和黄公司多措并举，促进基层医疗发展
                                                                                                                                      为顺应互联网时代加速发展和大众健康意识的提升，我们重视正确、及时的健康知识普及，关注大众普遍理念
                                                                                                                                      的提升，进一步增强疾病预防能力。
                白云山和黄公司通过召开大型专题会、专家代言，提高产品影响力，讲授疾病防治知识，增进基层医
     共铸发展基石
                护人员对多种疾病的了解与治疗。召开专家沙龙会增进专家关系，建立专家档案，科室会宣传学术
                观点。开展乡村医生培训，深入基层医疗，对医生进行定向医疗培训，经过多次开展大型学术会、科
                                                                                                                                           案例
                室会及乡村医生培训，逐步提升基层医疗发展水平。                                                                                                            潘高寿药业宣传健康养肺知识，荣登“广州市最受欢迎科普基地”
     展望
                                                                                                                                          潘高寿药业在白云山潘高寿微信公众号、《第一药店》报、战略连锁官微等平台，科普宣传咳嗽分类

     指标索引                                                                                                                                 及养肺治肺中医药文化，在咳嗽分类、中药防霾、养肺护肺、公益科普等方面挖掘新的健康知识推广
            创新营销模式
                                                                                                                                          宣传热点，引发行业和市民的广泛关注。
            市场和营销是提升医疗可及性的重要环节。我们充分考虑当前互联网 + 医疗健康的新形势，从便民利民角度                                                                             2019 年，潘高寿药业在市级科普基地评选中被评为“广州市最受欢迎科普基地”，在“2019 年全国科
     ESG关键绩效指标表                                                                                                                           普讲解大赛”番禺赛区选拔赛中荣获“优秀科普使者”称号。
            出发，进行线上线下多渠道、负责任营销，拓展业务各地区的覆盖程度。




                 案例
                         医药公司推进大零售“换道超车”攻坚战，拓展零售门店网络和区域覆盖


                中国医药商业协会在全国范围内评选首批“特药药房服务规范达标药店”，广州医药大药房和平西

                店和健民医药汇隆店成功入选，标志着医药公司在 DTP 业务方面已经形成了规范的管理体系和可                                                                               2019 年广州市最受欢迎科普                 潘高寿药业科普进校园                 向市民科普养肺健康知识活动
                持续的经营模式。                                                                                                                          基地单位颁奖                                                         现场



                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        21    共享健康权利                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 22







     董事长致辞
             践行健康公益
                                                                                                                                           2019 年 7 月，河源上坪镇地区遭受严重的洪涝灾害，广药白云
            我们注重回馈社会，助力健康公益发展，致力于为社区群众提供尽可能公平的医疗支持，从药品回收、捐赠等                                                                               山召集司属企业向河源上坪中心卫生院捐赠一批跌打消肿止
                                                                                                                                           痛、降糖、预防病毒感染等药品。
     关于广药白云山  多个角度拓宽可及性，营造良好社会氛围。




                 案例
                        坚守家庭过期药品回收十六载，创新升级健康公益战略
                                                                                                                                           2019 年 6 月，四川宜宾市长宁县发生 6.0 级地震后，广药白云
     专题
                                                                                                                                           山立刻启动紧急救援机制，第一时间组织安排救灾物资和药物，
                广药白云山将家庭过期药品回收从公益活动转变成为长效性机制，助力国家垃圾分类，每年均投入
                                                                                                                                           组织下属各子公司向受灾地区宜宾运送首批 50 万元物资。
                数千万元，惠及 6 亿多人次，被誉为垃圾分类的先行者和排头兵。2019 年是广药白云山开展家庭过
     共享健康权利
                期药品回收活动十六周年，对“家庭过期药品回收（免费更换）机制”再次进行创新提升，将“家庭过期
                药品回收”纳入其公益战略中，助力实现绿色可持续发展。可上门回收过期药品的城市扩展至 32 个，

                全年共在全国 200 多个城市 6,000 多个药店进行线下药品回收，回收网络从城市扩大到农村，从线
     共建透明商业     下升级到网上和移动端，带来便民、利民、惠民的新变化，切实践行企业公民责任。                                                                                 助力发展中国家


                                                                    小知识                                                               我们通过参与发展中国家合作，参与发展中国家医疗能力改善，不断拓展国际业务，重点促进与东南亚地区的

                                                                                                                                      业务交流，助力当地医疗水平提升，提升医疗可及性。
                                                               广药白云山家庭过期药项目是我们多年坚持开展家
     共绘绿水青山
                                                               庭过期药品回收的出发点，让更多的人尤其是年轻
                                                               人了解、认识、参与垃圾分类，实现长远化、可持续化
                                                                                                                                             提供医疗资源，赋能医疗服务发展                               稳定药品供应，助力医疗条件改善
                                                               发展。湖北、浙江、西安、南宁等省市药监部门先后出
                                                               台了关于“家庭过期药品回收机制”的相关文件。

     共铸发展基石                                                    每年 200 多个城市的家庭过期药品回收以后，不同
                                                               城市里的菜鸟快递员将把收集来的过期药密封打
                                                               包，贴上标签，注明回收点、经手人、回收单位及回收
                2019 年 8 月 13 日，广药白云山在海南博鳌亚洲论坛国                日期等信息，通过危害品运输转车集中运输至具备
                                                                                                                                              重点组织业内教授及医生等优质医疗                             开展贸易合作，稳定出口多种药品至越
                际会议中心开展“助力垃圾分类 升级药品回收?广药                       资质的弃置废物处理工厂中，由专业人员进行处理
     展望                                                                                                                                       资源，赴东南亚开展医疗学术交流活                             南、印尼、巴基斯坦等国，保障当地急需与
                白云山 8.13 家庭过期药品回收公益活动启动仪式”                     后，投入最高温可达 1,200 余度的热解气化焚烧炉
                                                                                                                                              动，助力当地医疗团队提升业务水平，                            基础用药，提升医疗救治水平。
                                                               中进行无害化销毁，避免过期药品流向灰色地带。
                                                                                                                                              促进业务交流。
     指标索引




     ESG关键绩效指标表

                  王老吉基金落实“让爱吉时回家项目”“在已合作高校续捐王老吉基金及设立第二批高校王老吉基金
                  1900 万元”等项目。





                 医药公司向广东省公益恤孤助学促进会“重大疾病救助”项目捐赠 50 万元；海南广药晨菲医药有限
                                                                                                                                      化学制药厂与巴基斯坦开展商业合作，长期稳定                     为东南亚地区提供医疗抗生素与针对慢性病的基础药品，如华佗再
                 公司向海南省青少年希望基金会“广药晨菲助学基金”项目捐赠 10.5 万元等。
                                                                                                                                      地供应头孢克肟给巴基斯坦。                             造丸出口至越南、印尼等发展中国家。奇星药业举办联合讲座，向印
                                                                                                                                                                                尼中医专家和消费者介绍华佗再造丸和金丹丸。


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        23    共享健康权利                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 24














                                                                                                                                      ETHICS AND




                                                                                                                                      TRANSPARENCY





                                                                                                                                      共建透明商业



                                                                                                                                      道德和透明已经逐步发展为企业社会责任战

                                                                                                                                      略的核心部分，对供应商的管理更是成为决定

                                                                                                                                      产品质量的重要部分。







                                                                                                                                             挑 战
                                                                                                                                                 《中华人民共和国监察法》发布，国家监                        物料供应商数量庞大，并且水平参差不齐，导
                                                                                                                                                  察力度提高；医疗领域腐败案件频发，                        致企业在选择时无从下手
                                                                                                                                                  各企业对廉洁风险防控不力

                                                                                                                                             机 遇
                                                                                                                                                  国家监察力度的提高，促使商业环境更                        国家实施新版药品生产质量管理规范较过去
                                                                                                                                                  加透明，督促企业内部建设高素质的纪                        对供应商增加了许多新的要求，对医药企业
                                                                                                                                                  检监察队伍，增强日常监督、执纪审查等                       也提出了更多更具体的标准，促使企业不断
                                                                                                                                                  能力，重视企业廉洁文化的建设                           完善管理体系，规范管理


                                                                                                                                             策 略 应 对
                                                                                                                                                  加强党风廉政建设，推进“三不”机制，举                      对供应商实施分级管理，让供应商明确在合
                                                                                                                                                  办廉洁文化活动，推行廉洁之风；认真                        作中应尽的责任和义务
                                                                                                                                                  做好群众来信来访来电网络举报受理


                                                                                                                                             主 效 成 要
                                                                                                                                                  广药白云山培养、组建纪检监察队伍共                        本年度对供应商实施审计次数

                                                                                                                                                  4,000多人次；                                530 次
                                                                                                                                                  纪委开展谈话提醒


                                                                                                                                                  368人次








                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        25    共建透明商业                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 26







     董事长致辞
            商业道德（反贿赂和反腐败控制）                                                                                                           透明运营


            我们持之以恒地坚持反腐败工作，强化责任担当，一体推进“三不”机制，举办丰富多彩的廉洁文化活动，积极                                                                         广药白云山一直奉行守法合规、透明经营的理念，提倡公平、公正的发展之道。我们严守合规底线，防范法律风
     关于广药白云山
            营造“不治已病治未病”的廉洁文化。                                                                                                         险，保障企业运营过程公平、合规，对于违规、腐败、不正当竞争等行为坚决零容忍，更为举报人制定完善的保

                                                                                                                                      护政策，让“诚信”“正义”之风保障企业的良好发展。
                                                   完善管理制度，建立“不能腐”的“明规则”
                                                   我们先后制定《关于强化干部担当履职问责的规定》《诫勉工作制度（试
                                                                                                                                      依法合规经营
     专题
                                                   行）》等制度，并持续加强对司属企业项目、资金、用人等方面的监管。

                                                   健全监督体系，编织“不敢腐”的“铁笼子”
     共享健康权利                                                                                                                           我们严格遵守道德规范及相关法律法规，对经营的合规风险进行识别、评估与梳理，并采取应对措施进行管理
                                                   我们提升科技防腐的能力建设，加速推进“廉洁广药 128 廉政工作平台”                                                与改进，确保业务和经营活动的合规与透明。2019 年 8 月，我们开展股权投资规范化管理情况梳理及整改完
                                                   系统建设，加强权力运行的制约和监督。而后，我们编撰《国有企业廉洁
                                                                                                                                      善专项工作，协助审查合资协议、公司章程、内部制度、三中一大会议召开的程序及决策是否合法合规，努力营
                                                   风险防控及常见违纪行为取证指引手册》，梳理国企常见廉洁风险点，
                                                                                                                                      造良好的商业运营环境。
     共建透明商业                                        帮助广大企业员工更好地识别腐败风险，提高思想认识。

                                                   厚植廉洁文化，涵养“不想腐”的“精气神”
                                                                                                                                      防范法律风险
                                                   我们持续完善神农草堂中医药博物馆这一“广州市反腐倡廉教育基地”
                                                   的建设，定期举办廉洁大讲堂以及以“廉洁文化”为主题的演讲比赛、警
     共绘绿水青山                                                                                                                           我们踏实推进法治宣传工作，响应普法号召，并积极与外界开展密切交流。2019 年 4 月 11 日，我们参与“大湾区
                                                   示教育等家风建设活动，筑牢“不想腐”的思想防线。
                                                                                                                                      知识产权保护研讨会”，为共同推进包括知识产权协同发展机制建立在内的粤港澳大湾区法治建设作出贡献。



                                                                                                                                      举报人保护政策
     共铸发展基石

                 案例                                                                                                                   广药白云山鼓励外界的监督，认真做好来信来访来电网络举报受理，认真处置日常监督中发现的问题线索。为保
                        天心药业强化“两个责任”，扎实抓好党风廉政建设
                                                                                                                                      证举报人的权益与安全，我们参照广州市纪委信访人保护文件，推行举报人保护政策，不透露任何信访人的任何
     展望                                                                                                                               信息，对信访人进行秘密回复，经由 EMS 进行邮寄，让举报者再无后顾之忧。本报告期内，我们共接受信访举报
                天心药业积极落实“一岗双责”，修订并签订公司《2019 年党风廉政建设责任书》《廉洁从业承诺书》
               《廉洁公约》。为进一步做好廉政建设，天心药业对问题易发多发风险点加强检查频次力度，进一步                                                                           39 件，谈话函询 3 件，真正让日常监督的约束作用得到发挥。
     指标索引
                严格招投标管理，同时丰富廉洁教育形式，坚持严管厚爱，对“关键少数”人员开展谈话活动，在全司
                范围内开展全方位、多角度、有趣味的警示教育活动。


     ESG关键绩效指标表

                                                                                                                                      供应链管理



                                                                                                                                      对医药企业来说，供应商的选择直接影响到产品的质量稳定和安全有效，更会对社会环境带来深远影响。
                                                                                                                                      因此，我们致力于建立和维持强大且可持续的供应链，完善内部监督，有效地控制供应链环节的潜在风险。










                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        27    共建透明商业                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 28







     董事长致辞                                                                                                                            我们督促供应商，建立起完善的质量管理体系，强化生产经营的全过程质量管理，保证产品质量的安全、稳定、
            供应商管理
                                                                                                                                      可控、可追溯。
            在供应商管理方面，我们采用供应商审计规程、供应商管理条例、与供应商协商确定的质量协议、供应商考核
                                                                                                                                      源头追溯                      质量控制                    生产加工                      储运管理
     关于广药白云山  办法等，对供应商的资质规模、设备配置、药材种植情况、质量保证体系等进行科学评审。
                                                                                                                                      实行“六统一”标准化管              公司从取样留样、检验               保利创新加工全自动化                阴凉库温度在 15° C 以
            根据供应商供应物料对产品质量影响的风险程度，我们对供应商实施分级管理，让供应商明确在合作中应尽
                                                                                                                                      理方式，同时实施了                检测等方面建立了完善               设备，能够完全实现标                下，相对湿度 60% 以
            的责任和义务，不断提高质量意识和服务水平，保证工业企业生产运作正常和产品质量稳定。
                                                                                                                                      GACP《中药材种植和采             的管理制度，配备齐全               准化生产。合理配货、严               下。成品检验合格后入
                                                                                                                                      收质量管理规范》，确保              的检验检测设备：高效               格生产、加强生产过程                储备库，根据需求，能够
                                                                                                                                      中药材源头可追溯，保               液相、气相、ICP-MS 等           质量监控，使产品质量                实现单项单批次运输，
     专题
            评分等级制度                                                                                                                    障中药材质量                                            得到保障                      配送及时、可靠
                                                                                   评分维度和对应分数
     共享健康权利  2019 年供应商审计工作对各供应商的综合评价实行评分等级制度
           （分为 ABCD 级）。
            由供应部依据仓储部、制造部门记录台帐的数据及反馈意见进行汇
                                                                                   质量合格率
                                                                                                  40
            总、分类。平台半年对供应商提供的数据汇总评价一次，年度汇总后通
                                                                                         交期       40
     共建透明商业  知供应商，要求整改或完善。
                                                                                     在线缺陷         20



              A                    B                     C                      D
     共绘绿水青山
                     优先采购               维持现有采购量                逐步减少采购量               取消其合格供方资格






     共铸发展基石
                 案例
                        采芝林药业与王老吉大健康举办“中药材供应商质量宣导及种植基地经验分享会”

                                                                                                                                           案例
                                                                                                                                                  王老吉大健康公司助力供应商完善质量管理体系
                2019 年 12 月 24 日，广州采芝林药业有限公司和广州王老吉
     展望
                大健康产业有限公司在广州梅州产业转移园联合举办了
                                                                                                                                          王老吉大健康公司与山东保利在金银花的道地产区山东平邑建设了金银花种植基地。为保障原料质
               “2019 年中药材供应商质量宣导及种植基地经验分享会”。广
     指标索引                                                                                                                                 量，双方合作建立起质量管理体系，使得产品在供应链环节就能得到更好地管控，产品质量得以保障。
                药白云山在新的一年将严格把控药品质量关，要求供应商有
                针对性地提升设备性能，研发新的加工设备以满足广药白云
                山的标准。                                                    与会人员参观王老吉大健康梅州原液
     ESG关键绩效指标表
                                                                         提取基地及采芝林梅州基地



















                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        29    共建透明商业                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      30







     董事长致辞
            供应商环境和社会保护


            我们根据生产实际需要及对环境带来的影响购买物料，对物料供应商均建立供应商档案，以确保供应商保护
     关于广药白云山  生物多样性及农户（弱势群体）权益不受侵害。





                 案例
                        采芝林药业规划建立检测中心 帮助药农减轻负担
     专题
                长期以来，中药工业企业、饮片企业具备检验检测能力，但是中药材源头生产在农村，药农既缺乏资
     共享健康权利
                金购买检测设备，也难以招募到专业的检验检测技术人员，无法形成有效的检验检测能力。而送至第
                三方检验检测机构耗时长、费用高，普通药农药商难以承受。
                目前，采芝林药业正在规划建立自身的检测中心或与第三方检验检测机构合作的形式，帮助当地药

                农药商辨别药材内在质量，减轻当地药农经济负担。中药材质量源头检测，在源头检测、分级是减少
     共建透明商业
                外源物“污染”的重要手段，同时也是多层次划分药材等级的最佳环境，为药厂、饮片厂、外贸等各方
                需求单位创造了更多的个性化等级需求。




     共绘绿水青山



            医药伦理


     共铸发展基石
            广药白云山在实验动物生产及开展动物实验过程中，严格遵循动物伦理政策及动物福利保护相关举措，保障
            实验动物的福利权利，避免不必要的伤害。成立实验动物管理委员会及下属组织实验动物伦理委员会，并制定                                                                                                                                    AAALAC 认证证书
            了实验动物管理委员会章程及相关制度文件，对实验动物福利伦理进行审查和监督，在实验动物生产及使用、

     展望     平台运行等方面取得良好成效。
            2019 年，广药白云山研究总院以符合国际标准的试验动物保护和动物伦理管理举措再次通过 AAALAC 的认                                                                     临床试验透明度

     指标索引
            证，得到权威机构的认可。
                                                                                                                                      在开展临床试验的过程中，广药白云山遵守《药物临床试验质量管理规范》《赫尔辛基宣言》及国家相关临床法
                                                                                                                                      规，严格遵照临床试验信息披露标准，提高试验透明度，力求在所有试验中始终如一地提供高标准的道德实践
     ESG关键绩效指标表                                                                                                                       和科学行为。




















                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        31    共建透明商业                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      32














                                                                                                                                      ENVIRONMENTAL




                                                                                                                                      PROTECTION





                                                                                                                                      共绘绿水青山




                                                                                                                                      倡导节能环保、实现可持续发展已成为人类共识。




                                                                                                                                             战 挑
                                                                                                                                                  气候变暖带来的负面影响日益显著，极端气候事件频
                                                                                                                                                  发；第十三届全国人大常委会第七次会议修改通过的
                                                                                                                                                 《环境影响评价法》规定，建设单位对其建设项目环境影
                                                                                                                                                  响报告书的内容和结论负责，技术单位承担相应责任

                                                                                                                                             遇 机
                                                                                                                                                  国家对节能减排工作的日趋重视，促使企业转变能源消
                                                                                                                                                  费结构，使用清洁能源，提高能源利用率，加大对节能设
                                                                                                                                                  备的推广应用及对节能环保的宣传力度
                                                                                                                                             策 略 应 对
                                                                                                                                                  广药白云山严格按照相关法律法规的规定，落实环保主体责
                                                                                                                                                  任，加强对建设项目环境评价的管理；加强能源管理与节能
                                                                                                                                                  减排主题宣传；持续完善水资源、废弃物等方面的管理
                                                                                                                                             成 效 主 要
                                                                                                                                                  2019 年广药白云山各企业环保
                                                                                                                                                                              开展环保节能培训共
                                                                                                                                                  节能专项资金总投入费用超过


                                                                                                                                                        3,000 万                    22 次






















                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        33    共绘绿水青山                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 34







     董事长致辞
            环境管理                                                                                                                      能源管理


                                                                                                                                      广药白云山不断完善能源管理的体系建设，加强能源的科学管理及科学利用，坚持管理与技术创新，努力提高
            广药白云山不断完善环保管理体系，确保环保责任的落实。2019 年，我们启动编制集团环保管理制度的工作，
     关于广药白云山                                                                                                                          能源利用率，努力实现“节能、降耗、减排、增效”的目标，打造节约型、环境友好型企业。
            邀请环保专家到各企业进行调研摸查，通过调研梳理各企业在环保领域存在的难题及漏洞，结合各企业环保

            问题和收集的各类建议，目前已完成了制度初稿的编制工作。
                                                                                                                                      能源消耗关键绩效
            截止到 2019 年底，广药白云山已有 5 家公司?
                                                                                  中一药业          天心药业                                  汽油/升                             柴油/升                           煤/吨
            中一药业、天心药业、白云山和黄公司、星群药业、
     专题
            王老吉大健康雅安公司都获得了国家级绿色工厂                                              白云山和黄公司          星群药业                                  412,645.38                       495,769.12                     0.00

            的称号，九家企业通过“省清洁生产企业”创建，十
     共享健康权利                                                    国家级绿色工厂                                                                天然气 / 万立方米                       外购蒸汽 / 吨
                                                                                   王老吉大健康雅安公司                                                                                                         外购电能 / 千瓦时
            五家企业通过“市清洁生产优秀企业”创建。
                                                                                                                                      1,866.48                         8,845.94                       103,635,035.21


                                                                                                                                      综合能耗 tec/ 吨
                 案例
     共建透明商业             开展环保专项检查规范环境管理
                                                                                                                                      86,740.14

                4 月 15 日，全国人大常委会副委员长沈跃跃带领执法检查组到广东省开展水污染检查。白云山制药
                总厂作为广州市企业代表接受检查，检查组的领导专家对广药白云山在环保工作全面落实企业主体
     共绘绿水青山     责任表示认可和赞同。2019 年广药白云山对各企业开展环保检查共 32 次，接受上级环保部门的监
                督检查共 216 次。
                                                                                                                                      节能减排



                                                                                                                                      广药白云山践行开源节流措施，持续对排污大的设备进行改造，淘汰高耗能高排放的设备，使用高效能的节能
     共铸发展基石
                                                                                                                                      设备，降低能耗和空气污染，保证清洁生产，共筑绿色生态环境。



                                                                                                                                                  使用清洁能源。我们已全面淘汰生物质锅炉，全面使用蒸汽清洁能源，并回收蒸汽冷凝水，达到减排
     展望
                                                                                                                                                  效果。每吨蒸汽可减少天然气耗用 2.8 立方米，每吨蒸汽成本下降 15.7 元，全年可节约 92 万元。


     指标索引                                                                                                                                                     采用节能设备。我们提倡采用各种环境友好型的新产品和新技术，通过工艺优化
            应对气候变化                                                                                                                                            和源头控制等清洁生产措施，积极降低能耗和资源消耗。


     ESG关键绩效指标表                                                                                                                                                           大力投入环保项目。2019 年广药白云山各企业环保节能专项资金总
            近年来，我国酷暑、干旱、洪涝等极端气候事件频发，气候变化影响日                                      关键绩效
                                                                                                                                                                          投入费用超过 3000 万元。其中，王老吉大健康的绿色制造系统集成
            益显现。企业积极承担减排责任以应对气候变化，共同推进绿色、低                                        温室气体排放量
                                                                                                                                                                          项目，成功申请获得国家资助 350 万元，该项目将打造王老吉凉茶
            碳发展已成为当今世界的主流。我们积极推进清洁生产工作，促进节
                                                                                                                                                                          全生命周期的绿色制造体系，确保低碳环保的目标得以实现。
                                                                                 108,435.19 吨
            能减排，致力于环境的可持续发展。2019 年广药白云山作为医药行业
            代表，加入粤港澳大湾区绿色发展联盟，以理事单位助力医药行业迈                                        排放密度
            上绿色发展的新阶段。
                                                                                  0.02 吨/万元





                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        35    共绘绿水青山                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 36







     董事长致辞
                                                                                                                                      水资源管理
                 案例
                         新增节能设备 实现节能降耗
                                                                                                                                      广药白云山重视水资源消耗及污水排放对环境的影响，积极督促节水器具的改造和应用并大幅度更新污水处
     关于广药白云山    2019 年，对离心式冷水机组进行改造。本次改造项目增加了一台 400RT 磁悬浮变频离心冷水机组，
                                                                                                                                      理设施，减少水资源的无序消耗与浪费。2019 年我们继续完善废水管理，对排污重点岗位的污水进行 COD 监
                采用（日立 +LG）或低负荷（LG）组合运行模式方案，相比原日立机组运行模式方案，制冷综合能效大
                                                                                                                                      控，确保车间高浓度废水能得到有效的控制处理。
                大提高。新组合制冷能效比为 5.68―6.48（千瓦 / 千瓦）之间，较原日立机组制冷能效比 4.36（千瓦 /
                千瓦）提高，实现制冷系统节能降耗的目的，预计年节约用电约 452704 千瓦时，按目前用电量每度
                                                                                                                                           案例
                0.8 元 / 千瓦时计算，一年可节约电费约 362,163 元。
     专题                                                                                                                                           新工艺 减污染
                                改造前系统                                       改造后系统
     共享健康权利                                                                                                                               化学制药厂利用采用立式薄膜蒸发器脱盐技术对釜残废液处理，大大减少了釜底液的产生；相关废
                                                                                                                                          水开展芬顿高级氧化处理工艺，将 COD 大幅下降，以便更好的处理。
                                                                        RCU240 冷水机组三台
                              CU240 冷水机组三台
                                                                    LG 磁悬浮变频离心冷水机组一台
                 机组
                                                                                                                                      关键绩效：
     共建透明商业                 3 台制冷量 756 千瓦水冷螺          3 台制冷量 756kw 水冷螺杆机           1+1 模式制冷效率
                            杆机组，组合运行模式 1+1+1          组（日立）+1 台制冷量 1407 千瓦        （加权）COP=5.68                                        总耗水量                               用水密度                          工业废水排放量
                            模式运行。                     磁悬浮变频离心机组（LG），组合
               运行模式                                                                单独运行效率 COP=5.68                                    3,323,766.30 吨                     0.51  吨/万元                    1,776,125.60  吨
                            制冷效率 COP=4.36             运行模式 1+1 模式运行。
     共绘绿水青山                                                                                                                           工业废水排放密度                           化学需氧量 CODr 排放量                办公生活废水

                                                                                                                                      0.27 吨/万元                          111.40  吨                     455,132.49  吨

                                                                                                                                      办公生活废水排放密度                         氨氮排放量
                                                                                关键绩效
     共铸发展基石                                                                     NO  排放量
                                                                                   x                                                  0.07 吨/万元                          10.88  吨
            废气排放管理                                                              24.59 吨
                                                                                         20.14 吨
                                                                                                  15.72 吨
            2019 年报告期内，广药白云山严格按照国家颁布的《大气污染综合排放
                                                                                                                                      废弃物管理
     展望
            标准》的相关要求，针对各企业生产制造和办公服务环节中所产生的大气                                     2017 年  2018 年   2019 年
            污染物进行全面梳理和盘点，并通过研究应用新技术手段，降低各类危险                                                                                          广药白云山不断加强危险废物规范化管理，并采用先进工艺减少废弃物的产生及带来的污染，其中星群药业、
                                                                                SO  排放量
     指标索引                                                                          2
            废物的排放，完成减排目标。对于 VOCs 的治理防控，各相关企业均制定
                                                                                 7.44 吨                                               化学制药厂的危废储仓成为地区政府危废储存的管理示范点。
           “一企一方案”，增加环保设施设备的投入，确保有机废气的合规收集和环                                              4.85 吨   3.45 吨
                                                                                                                                      固废的减排项目
            保排放。
     ESG关键绩效指标表
                                                                                 2016 年  2018 年   2019 年
                                                                                                                                                                                           优化硫脒精制母液
                                                                                                                                                          滤膜替代滤纸板
                                                                                                                                                                                             精馏回收工艺
                 案例                                                                                                                                            +                                  +
                        废气减排工作又上新台阶
                                                                                                                                                       废活性炭进行离心干燥                          严格控制精馏终点
                                                                                                                                                  2019 年废碳废纸板减少量 16.48 吨             2019 年废釜底液减少量为 52.6 吨
                化学制药厂投入大笔资金用于环保治理工程建设，其中 VOCs 项目，对生产产生的挥发性有机物进
                行有效收集、治理，使化学制药厂在环境治理工作上又上了一个新的台阶。VOCs 治理项目设备运行
                良好，每月经过第三方检测机构检查排放气体均为合格，生产车间满负荷生产情况下， VOCs 废气装
                置每天能回收 250 升丙酮，达到良好的减排效果。




                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        37    共绘绿水青山                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      38







     董事长致辞  关键绩效：
                                                                                                                                      包装材料使用

             医药废品及废药品                          其他危险废弃物                         一般工业废弃物
                                                                                                                                      广药白云山重视包装材料的节约与重复利用，通过在产品设计环节节约包装材料、生产环节循环使用包装材
             284.85 吨                          1,010.85  吨                     1,797.73  吨
     关于广药白云山
                                                                                                                                      料等方式，减少产品包装材料过度使用，降低资源消耗及环境影响。
             一般工业废弃物密度                         办公、厨余及生活垃圾                      办公、厨余及生活垃圾处理密度

             0.28 千克/万元                        2,566.06  吨                     0.40  千克/万元
                                                                                                                                      环保教育及宣传

     专题
                                                                                                                                      广药白云山注重培养员工节能环保意识，大力开展环保培训及宣传活动，将节约的习惯渗透到各个层级人员。
     共享健康权利                                                                                                                           今年，我们发动了“节能减排新发展、绿水青山留人间”大型倡议活动，倡导节能减排，绿色发展，全体员工踊跃

                                                                                                                                      签名，践行低碳发展理念。
            噪音管理



     共建透明商业  广药白云山在各噪音岗位场所，均采用科学有效的环保材料，对生产车间实施减震、消音、隔音处理，并严格参

            照相关规定，竭尽全力降低噪音对附近居民、员工及周围环境的影响。虽然很多企业都面临住宅包围工厂的现
            象，但是通过目前良好的降噪措施，各企业均未收到噪音扰民的投诉。


     共绘绿水青山

            生物多样性保护



            生物多样性是维持生态平衡、促进人与自然和谐发展的重要成分。广药白云山重视在中药材种植、采集过程中
     共铸发展基石
            对生态环境保护工作，尽量避免对生物多样性带去的负面影响。现阶段，我们已建设有 56 种药材的 69 个种植
                                                                                                                                                                              员工参加环保培训
            基地，其中，板蓝根等 6 个品种的 7 个种植基地通过了国家食品药品监督管理局的认证，科学管理中药材种植

            各个环节工作，对于市场大宗、重点、稀缺品种皆能保证种植与供应，保护了生物多样性。
     展望



     指标索引
                 案例
                        采芝林药业建立黑老虎种植基地 保护珍稀生物多样性


     ESG关键绩效指标表  中医药产业是我国的传统优势产业，而中
                                                                   共建基地供应商                  种植地区
                药材原料作为中药产业链中重要的一环，
                                                            广西靖西佰和明生物科技有限公司                 广西百色
                往往需要更多的保护。以狗脊、黑老虎、鸡
                                                             东源县泰宝农业科技有限公司                  广东河源
                血藤等珍稀药材为例，上述中药材目前以
                                                                广东南岭药业有限公司                  广东、广西
                野生资源为主，主要靠东南亚国家进口，特
                                                             清远白云山和黄中药有限公司                  广东、广西
                别是黑老虎的资源贫乏。为保护这一珍稀
                                                             云浮佰和明生物科技有限公司                  广东云浮
                药材、保护其供应和储备，我们专门发展了
                                                                广西山道药业有限公司                    广西
                基地种植，目前已落实的种植基地有 6 个。




                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        39    共绘绿水青山                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      40










                                                                                                                                        挑 战
                                                                                                                                             医药行业高素质人才短缺，人                 安全生产主体责任不明确，落实                 社会资源分配不均，贫富差距大
                                                                                                                                             才流失严重                         不平衡，责任落实形多于实；新
                                                                                                                                                                          《药品管理法》正式施行，药品监
                                                                                                                                                                           管日趋严格

                                                                                                                                        机 遇
                                                                                                                                             我国人口老龄化进程加快，居                 根据《关于建立职业化专业化药                 国家出台 2019 年财政专项扶贫
                                                                                                                                             民的医疗观念由“有病就医”                 品检查员队伍的意见》的要求，企                资金预算共计 909.78 亿元用于
                                                                                                                                             向“预防未病”转变，并向 “更               业可从完善药品检查体制机制、                 2019 年的攻坚脱贫工作的开展
                                                                                                                                             健康”发展，我国的医疗需求                 落实检查员配置、加强检查员队
                                                                                                                                             呈现快速上升趋势                      伍管理、不断提升检查员能力素
                                                                                                                                                                           质、建立激励约束机制、完善组织
                                                                                                                                                                           领导和保障措施等 6 个方面完善
                                                                                                                                                                           药品监管体系
                                                                                                                                        策 对 应 略
                                                                                                                                             持续推进人才引进工程，加强内                广药白云山深入贯彻“四个最严”                通过产业扶贫、就业扶贫、教育
                                                                                                                                             部培训，培养高素质人才队伍                 要求，完善全过程质量监督管理                 扶贫等方式，持续推进精准扶贫
                                                                                                                                                                           体系，强化事前防范、事中控制、                工作
                                                                                                                                                                           事后监督。通过督促引导、监督检
                                                                                                                                                                           查、处罚惩戒等多项举措，全面深
                                                                                                                                                                           化企业主体责任落实，做好产品
                                                                                                                                                                           从研发生产到销售的全链条管
                                                                                                                                                                           理，确保质量安全


             SUSTAINABILITY                                                                                                             效 成 主 要  目前博士人数已经由原来的              2019年共组织安全检查共                  2019 年精准扶贫投入资金约




             FOUNDATIONS                                                                                                                     54 人                          4,218 次                        170 万元

                                                                                                                                             引进增加至                         共发现一般安全隐患                      帮扶的三个贫困乡村新增



            共铸发展基石                                                                                                                           79 人                          1,284 宗                        27 人脱贫

                                                                                                                                             新增引进优才人员合计                    发出隐患整改通知书


                                                                                                                                             38 人                          434 份


                                                                                                                                             目前优才人员合计                      整改率

                                                                                                                                             811 人                         100 %









                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        41    共铸发展基石                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 42







     董事长致辞                                                                                                                            促进人才发展
            员工管理

                                                             关键绩效
                                                                                                                                      我们重视企业与员工的双向共赢。为实现企业人力资源的可持续发展，我们合理规划人才引进和招聘工作，
            我们深谙人才是企业的第一生产力。广药白云山
     关于广药白云山                                                                                                                          开展多元的培训项目，创新多样的育才方式，积极为员工提供良好的发展平台，实现公司的人力资源价值
            尊重和保障员工的合法权益，建立健全民主管理                                        2019 年员工性别结构
                                                                                                                                      最大化。
            制度，与员工建立平等和谐的劳动关系，为员工                           36.6% 63.4%    男性员工数         女性员工数
                                                                           16,382        9,471
            提供健康安全的工作环境和民主轻松的工作氛围，
                                                                                                                                             人才合理规划
            提升员工的满意度与归属感。
     专题                                                                  2019 年员工年龄结构                                                 我们秉持“人才是第一资源”理念，持续推进人才“三大工程”?“百名博士”引进工程、“优才计划”引进工程、
            保障员工权益                                          29.4%  64.2%   30 岁以下员工数       30-50 岁员工数                                 重点人才引进工程。2019 年，博士人数目前已经由原来的 54 人引进增加至 79 人，新增引进优才人员合计 38
     共享健康权利                                                                7,592           16,589                                     人，目前优才人员合计 811 人。

                                                                           50 岁或以上员工数
            公平就业                                                                                                                      同时，我们通过携手中国药科大学举办“广药白云山杯”大学生年度人物评选及颁奖活动、与广州医药职业学
                                                              6.4%
                                                                           1,672
                                                                                                                                      校合作开展技能竞赛及供需交流活动、参与 2019 年“展翅计划”广东大学生就业创业能力提升实习活动等方
            我们严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律、
                                                                         2019 年员工学历结构                                                 式，拓展引进人才的渠道，定向性培养和招聘企业适用人才，积极落实人才强企战略。
     共建透明商业  法规，坚持公平、公开的雇佣原则，坚决杜绝一                            37.2%
                                                                           研究生及以上       本科         专科
            切性别、年龄、种族、地区等因素的歧视行为，为                                30.5%
                                                            29.8%          646          7,698      7,889                                     多元培训体系
            员工提供公平合理的就业和竞争机会。2019
                                                                           中专及以下
                                                                 2.5%                                                                 我们围绕打造世界一流企业的目标，建立覆盖高中层管理者至一线员工的多层次、多元化的培训体系，为不同
            年，公司员工劳动合同签订率为100%                                             9,620
     共绘绿水青山
                                                                                                                                      岗位、不同级别的员工提供全方位的职业培训与引导。我们组织举办各类专项培训，包括“风控增效年”全员培
                                                                                                                                      训班、“新员工入职培训营”、领导干部高级研修班等，让员工及时更新专业知识，提升个人综合能力。2019 年
            薪酬福利                                                                                                                      外送本部员工参加各类专业技术培训 150 余人次。

                                                                      绩效奖金          各项补贴
     共铸发展基石  我们根据员工工作岗位、能力、业绩，提供行业
                                                                                                                                           案例
            内具有竞争力的薪酬水平，保障员工的利益。在                                                                                                                 提升能力 培养优秀管理人才
            为员工提供法定福利保障的同时，还增添多种                                               工资

            额外福利和援助，让员工拥有高品质的生活。                                                                                                          2019 年 10 月 -11 月，广州拜迪展开了第二届管理者
     展望
                                                                      固定工资          其他奖励                                                  管理能力提升研修班培训活动。该课程与中山大学合
            2019 年，社会保险覆盖率 100%
                                                                                                                                          作，集合了强大的讲师资源，通过 24 课时的授课，4
     指标索引
                                                                             五险一金                                                         门课程，从传统文化、粤港澳大湾区、时代发展主题等
            民主管理                                                   年度体检                  企业年金                                             角度切入，提升成员的管理水平及管理思路，适应广
                                                                                                                                          州拜迪管理人才的发展需要。                                       广州拜迪 2019 年第二届管理者管理能力提
     ESG关键绩效指标表
            广药白云山倡导民主管理，并诚挚欢迎企业内                                                                                                                                                              升研修班
            民主党派和无党派员工为企业发展建言献策。
                                                              带薪年假                          节日补贴
            2019 年 2 月，我们组织召开了“风控增效年”三
            场迎新座谈会，公司领导班子成员与公司内民
                                                                               福利                                                            多样育才方式
            主党派和无党派代表、先进人物代表等近 180
                                                                                                                                      2019 年，我们计划从高管入手，打通现有班子成员身份转换通道，积极培育高素质、全面化的专业管理人才。
            人进行面对面交流，倾听建言献策，为实现全年
                                                                                                                                      同时，我们积极推进“789”年轻干部培养计划，计划用三年的时间培养、选拔约一百名“789”年轻干部目标培
            目标凝聚力量。座谈会共收集到意见建议 100
                                                                                                                                      养锻炼和大胆选拔年轻干部，增强团队活力。
            余条，落实民主管理，充分展现了人民团体和统                                  人才公寓                 免费工作餐
            一战线的智慧和力量。                                                        职工班车

                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        43    共铸发展基石                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司 44







     董事长致辞
            关怀员工生活                                                                                                                    工作环境安全


            我们坚持以人为本，重视员工的所需所求。对于特殊群体，我们给予无限关怀。2019 年 3 月，我们开展三                                                                       工作环境的安全，预防比治理更重要。本年度，广药白云山不断强化企业安全生产管理机制，确保安全生
     关于广药白云山  八妇女的慰问活动，组织妇女节烘培体验活动及《职场魅力妆容》讲座，为女职员们带去浓浓的温暖。对                                                                          产各项工作的顺利开展。

            于困难员工，我们全力提供帮助。持续完善救助机制，为生活中遇到困难的员工提供必要的资金援助和精
                                                                                                                                                  落实安全主体责任
            神支持，帮助他们渡过难关。
                                                                                                                                                  2019 年初各部门、司属各单位签订了《安全生产目标管理责任书》，相关企业递交了本单位《建设工程
            忧人之忧，乐人之乐。我们倡导工作与生活的平衡，并尽力为员工开展各式各样的文体活动，让员工释放
                                                                                                                                                  安全生产承诺书》，使安全责任形成层级化、网格化管理。
     专题     生活压力、感受生命的精彩。组织大量的劳动竞赛、羽毛球比赛、气排球比赛、红色经典诵读比赛和歌唱
            比赛等活动，让员工充分展现自我个性与青春风采。                                                                                                               落实安全制度体系
     共享健康权利                                                                                                                                       2019 年 1 月颁布实施了《广药白云山安全生产管理制》，进一步强化广药白云山及其属下企业的安全生
                                                                                                                                                  产管理，有效地提高了安全生产管理水平和风险防控能力。


                                                                                                                                                  排查隐患落实整改
                                                                                                                                                  印发《广药白云山关于开展 2019 年岁末年初综治消防安全生产大检查的通知》，组织各单位开展以安全
     共建透明商业
                                                                                                                                                  生产、消防安全、建筑施工、危险化学品等为重点的专项整治行动。


                                                                                                                                                  加强应急管理工作
                                                                                                                                                  联合广州市安全生产协会专家开展《广药白云山应急预案》和应急体系的修订完善工作，强化职工安全
     共绘绿水青山                                                                                                                                       意识，提升抗击突发事件的反应能力，建立有效的防范和处理事故的工作机制。
                广州白云山医院2019年度职工羽毛球比赛                                      举办别开生面的百岁寿宴

                                                                                                                                                  开展安全生产目标管理考核
                                                                                                                                                  组织成立考核工作领导小组，安排安全管理人员对司属 30 家企业分别在 7 月份和 11 月份进行上半年以
            职业健康与安全
     共铸发展基石                                                                                                                                       及年度安全生产目标管理考核。
            广药白云山将员工的职业安全视为企业的生命。公司以 OHSAS 18000 安全及卫生管理体系要求为指导，对

            所有工作场所的健康危害因素进行严格监控和管理，并定期开展安全培训和应急演练，提高员工安全意识。
                                                                                                                                       关键绩效
            2019 年，投入安全生产资金共 8,547 万元。
     展望
                           1%           21%            <1%    8%             11%                                                       本报告期内，共组织安全检查共                   出动检查人员            共发现一般安全隐患               发出隐患整改通知书
     指标索引
                                                                                                                                      4,218 次                           7,605 人           1,284 宗                 434 份
                  7%                     广药白云山2019年安全生产资金明细表                                   9%

     ESG关键绩效指标表                                                                                                                        整改率达


                                                     41%                                2%                                            100 %


              综合投入                 应急演练                消防设备                劳动保护                隐患整改

              1,819 万元             36 万元               676 万元              960 万元              760 万元

              宣传培训                 设备改造                安全奖励                安全月


              135 万元               3,480 万元            626.2 万元            54 万元


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        45    共铸发展基石                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      46







     董事长致辞
            健康与安全培训                                                                                                                   产品质量管理


            安全文化是广药白云山企业文化的重要组成部分，一个优秀的企业必然是安全与效益并存。我们将安全培                                                                            广药白云山将产品质量视作企业的生命。2019 年，我们顺利通过 5500、2300、4300 及 4200 等生产车间
     关于广药白云山  训教育工作贯穿整个安全生产始终，坚持不懈地提高安全生产水平，保障员工的生命安全和身心健康。                                                                           的 GMP 认证并成功取得 GMP 证书，以保护消费者的基本利益及用药安全。





                 案例
                        广药白云山开展心脏复苏急救培训课
     专题

                2019 年 6 月，广药白云山开展“安全生产月”活动，召开了心脏复苏急救培训课。该课程完全根据“安                                                                       原料                                                            生产
     共享健康权利
                全生产月”的发展需要制定，通过用时 2 小时的授课，使用案例分析、现场实操的方式，提升了员工的
                急救能力和自我保护意识，适应了企业发展及员工的成长的需求。                                                                                         源头保障药品质量                                   规范安全生产过程

                                                                                                                                      广药白云山持续完善采购平台的建设，                          广药白云山严格遵照药品 GMP、GSP 等
                                                                                                                                      严格把控物料、辅料、包装材料品种的                          为核心建立质量管理体系。同时质量管
     共建透明商业                                                                                                                           质量，提升采购品质和效率。                              理部也设有专项生产制造的 QA，针对不

                                                                                                                                                                                 同岗位由专项质检员对生产线的各产品
                                                                                                                                                                                 进行监控把关。


     共绘绿水青山
                                                                                                                                                          检查


                                                                                                                                                        内部设防层层把关
                                                                                                                                                        药品生产完成→ 质检员随机抽检→ 送往检测中心
     共铸发展基石                                   安全生产月活动启动仪式                                                                                               合格产品查看批记录（生产过程的记录情况）→ 记
                                                                                                                                                        录报告→合格 →放行给质量授权人（一般为厂长）
                                                                                                                                                        →质量授权人把关合格→予以放行


     展望                                                                                                                                                                                                            运输和
                                                                                                                                                                                                                    销售

     指标索引
                                                                                                                                                                                 终端监控绝不放松
                                                                                                                                                                                 根据药品特征，营造符合温度要求的运输环境，采
                                                                                                                                                                                 用冷链运输，实时监控运输过程中的温度，保障药
     ESG关键绩效指标表                                                                                                                                                                  品品质；销售端力求为患者提供更便捷的服务。





            产品安全与质量                                                                                                                   我们建立了完善的召回程序，确保一旦发生严重不良事件或潜在严重不良事件时，能够根据制度及规定流程，
                                                                                                                                      快速采取有效的措施，实行问题产品的召回，以保障终端消费者的利益和健康诉求。

            产品质量关系患者安全及生命，这是医药企业乃至整个社会可持续发展的关键。广药白云山一直坚持严苛
            的药品质量标准，不断精益求精。广药白云山严格遵守相关法律法规，严格把控产品各个环节的质量，为

            广大消费者提供安全优质的产品。



                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        47    共铸发展基石                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      48







     董事长致辞

                 案例                                                                                                                          沟通渠道               服务热线                  微信公众号                 网站信息发布
                         白云山制药总厂妥善应对药品质量安全事件

     关于广药白云山
                根据本公司日期为 2019 年 3 月 27 日关于药品盐酸环丙沙星片一致性评价检查情况的公告所披露，
                白云山制药总厂积极主动落实整改工作，根据相关要求立即停止生产盐酸环丙沙星片、封存在库产

                品及半成品、召回流通领域在售产品，主动减轻、消除可能存在的隐患。
                                                                                                                                                                      消费者满意度调查                  官方微博                   企业座谈会
     专题


     共享健康权利
             消费者健康与安全
                                                                                                                                         设专业人员负责回应消
                                                                                                                                                                                                             调查取证，分析产品问题
                                                                                                                                         费者的咨询、处理投诉                24小时                          产品质量
             医药产品的安全与质量是医药企业的生命线，也是消费者关注的核心。我们保障消费者的合法权益，专注
                                                                                                                                                                  投诉热线                             问题
             为消费者提供安全、放心的产品。
     共建透明商业
                                                                                                                                                                      收集-跟进-反馈的闭环系统
             消费者权益保障                                                                                                                     覆盖整个客户端的质量

                                                                                                                                         反馈体系，消费者、销售                                                         制定对应的处理
             我们致力于为消费者提供安全、放心的用药体验，为消费者的健康与生命负责。2019 年，公司针对网络上发现有假冒“白                                                                                            质量反馈                            非产品
                                                                                                                                         人员、医疗机构、经销商                                                         措施，沟通修正
     共绘绿水青山  云山”品牌的产品，及时与保卫部打假办沟通，提请进行工商投诉、聘请律师团队维权工作，保护消费者的权益不受侵害。                                                                                                体系                           质量问题
                                                                                                                                         可直接反馈质量问题
             我们欢迎消费者对产品和服务的监督和建议，并高度重视用户投诉等处理工作。对于用户提出的投诉，我们承诺对消
             费者反馈进行 100% 的处理和 100% 的反馈。我们还为用户制定了《保密制度》，明确保密范围以及相应的保密措施，
             让消费者无后顾之忧。

     共铸发展基石
                                                                                                                                      回馈社会



                                                                                                                                      我们积极回馈社区，致力于改善贫困地区基础设施和教育环境，持续规划投入实现造血式精准扶贫，同时
     展望
                                                                                                                                      大力支持灾区救援工作，贡献爱心，履行社会责任。
                                                                                               持续改进
                                                                                  效果评价
     指标索引
                                                                    统计分析
                                                     信息反馈/认证                                                                          精准扶贫
                                          投诉处理
                               判断
             顾客投诉受理
                                                                                                                                      2019 年是打赢脱贫攻坚战的关键之年。自 2016 年起，广药白云山承担对口梅州市松源镇径口村、湾溪村、
     ESG关键绩效指标表
                                                                                                                                      园岭村三个相对贫困村的精准扶贫工作，通过“输血 + 造血”模式，2019 年帮助建档立卡贫困人口脱贫共
                                                                                                                                      计 27 人。

             消费者沟通

                                                                                                                                              扶贫规划
             我们将用户的反馈视作企业前进的动力，为此，我们开通了六条有效的沟通渠道，方便消费者获取信息、得到反馈，
             形成收集 - 跟进 - 反馈的闭环系统，确保消费者的疑问得到及时解答、反馈问题得到有效修正的同时，也督促我们及时
                                                                                                                                      星群药业、光华药业和采芝林药业对口帮助径口、湾溪、园岭三个贫困村，继续遵循“准、早、特”的总体扶贫工
             改进产品和服务。
                                                                                                                                      作思路，按照“精准帮扶，到村到户，产业带动，整村推进”的指导方针，致力于实现“两不愁，三保障”的精准扶
                                                                                                                                      贫基本目标。


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        49    共铸发展基石                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      50







     董事长致辞                                                                                                                            2019年精准扶贫投入
                    年度概要


                                                                                                                                                         指标                            单位                       总计
     关于广药白云山
                                                                                                                                                                                 总体情况
                                        产业扶贫。我们持续加大帮扶力度，帮助贫困户增产增收。在广东梅州，我们
                                        依托松源镇当地成熟的烤烟和金柚产业，对有劳动能力的贫困户落实产业帮                                                                                资金                         万元人民币                      164.55

                                        扶到户。贫困户参与到烤烟、金柚、养殖等产业项目，有 54 户与经营主体签订
                                                                                                                                                       物资折款                         万元人民币                       3.51
                                        产供销合同。贫困户通过产业帮扶年人均增收约人民币 6,000 元。
     专题
                                                                                                                                              帮助建档立卡贫困人口脱贫数                             人                        27
                                        就业扶贫。我们继续加强就业扶贫的落实工作。本年度我们组织三条村在家
     共享健康权利
                                        务农有劳动能力贫困户 129 人次参加了种植管理等技术培训，帮助贫困户进                                                                                                     分项投入
                                        一步掌握或提高相关种植技术水平，以此提高贫困人口的就业技能。此外，我
                                                                                                                                                                              产业发展脱贫
                                        们还积极帮助贫困户家庭富余劳动力转移就业，贫困人口参与就业培训人数
                                                                                                                                                                                                      农林产业扶贫               旅游扶贫
                                        累计 199 人次，帮助实现就业 72 人。
     共建透明商业
                                                                                                                                                      产业发展脱贫                                          电商扶贫                        资产收益扶贫
                                                                                                                                                                                                      科技扶贫                        其他
                                        教育扶贫。我们积极开展爱心助学活动，落实教育帮扶。我们协助贫困学生申

                                        报精准扶贫教育生活费补助，并组织一系列爱心助学活动，支持贫困学子回                                                                           产业扶贫项目个数                            个                        12
     共绘绿水青山                             到校园接受教育，减轻贫困户家庭教育负担。
                                                                                                                                                      产业发展脱贫                        万元人民币                       14.34

                                                                                                                                               帮助建档立卡贫困人口脱贫数                            人                        10


                                                                                                                                                                               转移就业脱贫
     共铸发展基石

                                                                                                                                                  职业技能培训投入金额                        万元人民币                         0

                                                                                                                                                    职业技能培训人数                           人次                        199
     展望
                                                                                                                                              帮助建档立卡贫困户实现就业人数                           人                        72

     指标索引
                    扶贫成效                                                                                                                                                       易地搬迁脱贫

                                                                                                                                                   帮助搬迁户就业人数                            人                         0
            2019 年，广药白云山持续推进精准扶贫工作，积极落实扶贫责任，本年投入约人民币 170 万元。三村新增 27
     ESG关键绩效指标表
            人实现脱贫，荣获“梅州市梅县区扶贫攻坚和乡村振兴突出贡献奖”。                                                                                                                                      教育脱贫

                                                                                                                                                  资助贫困学生投入金额                        万元人民币                       3.99


                                                                                                                                                    资助贫困学生人数                            人                        57
                    后续计划

                                                                                                                                               改善贫困地区教育资源投入金额                       万元人民币                         0
             2020 年是脱贫攻坚的决战年，我们将继续发挥在广梅基地的优势转移就业，持续推进各地产业扶贫的发展。
                                                                                                                                                                                 健康扶贫
             此外，我们还将坚持将扶贫、扶志、扶智相结合，继续开展爱心助学活动等教育帮扶活动 ，并进一步落实整村推
             进惠民工程，全力攻克脱贫攻坚的最后堡垒。
                                                                                                                                               贫困地区医疗卫生资源投入金额                       万元人民币                         0

                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        51    共铸发展基石                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      52







     董事长致辞                                                                                                                            贫困、低保人群而设立的专项公益基金。
                                                    生态保护扶贫
                                                                                                                                      2019 年，基金审批救助贫困中风患者 1,051 人次，免费捐
                                                                           开展生态保护与建设                                                  赠中风康复救助药品折合人民币 97.56 万元。通过家庭环
                              项目名称                                         建立生态保护补偿方式
     关于广药白云山                                                                                                                          境改造，改善贫困中风患者生活条件项目 25 人次（费用
                                                                           设立生态公益岗位             其他                                    合计 0.79 万元）。在乐昌市、乳源瑶族自治县、南雄市、阳

                                                                                                                                      江市、阳春市、阳东县共开展 8 场基层医生培训（费用合
                              投入金额                        万元人民币                        0
                                                                                                                                      计 5.7 万元），现场超过 1，500 多位基层医生参与培训。                                阳东站乡村医生培训现场
                                                      兜底保障
     专题
                       帮助“三留守”人员投入金额                      万元人民币                       0.9
                                                                                                                                      弘扬“向秀丽精神”，积极开展青年志愿服务活动
     共享健康权利
                         帮助“三留守”人员数                          人                         5                                              2019 年是向秀丽烈士牺牲 60 周年。60 年来，广药白云
                                                                                                                                      山传承、弘扬向秀丽精神从未停歇，组建了“向秀丽?雷
                        帮助贫困残疾人投入金额                       万元人民币                       2.6
                                                                                                                                      锋”志愿服务队，积极开展抗震救灾、扶贫解困、社区义诊

     共建透明商业               帮助贫困残疾人数                           人                         5                                              等志愿服务。目前注册志愿者 3250 名，每年开展志愿服
                                                                                                                                      务均超过 200 余场。
                                                      社会扶贫
                                                                                                                                      2019 年 3 月 8 日“三八”妇女节，何济公药厂“向秀丽 ・
                                                                                                                                      雷锋”志愿服务队在天河武装部与广州市双拥工作促进
                       东西部扶贫协作投入金额                        万元人民币                        0                                                                                                         何济公药厂“向秀丽?雷锋”志愿服务队
     共绘绿水青山                                                                                                                           会、《军嫂》杂志社等单位联合开展以“助强军 献国防 致                                      “三八节”慰问好军嫂
                        定点扶贫工作投入金额                        万元人民币                        0                                              敬军嫂”为主题的志愿服务，与军人家属一同欢度“三八”
                                                                                                                                      妇女节。
                            扶贫公益基金                        万元人民币                        0


     共铸发展基石                                           其他项目
                                                                                                                                      责任担当，助民抗击疫情
                              项目个数                           个                         30                                             2020 年 1 月，本应万家团圆，全国却被突如其来的新冠
                                                                                                                                      肺炎疫情笼罩在乌云之下。广药白云山密切关注疫情形
                              投入金额                        万元人民币                      146.23
     展望                                                                                                                               势，全力确保国家战略储备药品及医疗器械的生产、储备
                     帮助建档立卡贫困人口脱贫数                           人                         17                                             和供应，并在疫情期间捐赠急需药品及物资驰援武汉等

     指标索引                                                                                                                             地，帮助一线医护人员攻克难关，助力新型肺炎疫情防控
                                                                              梅州市梅县区扶贫攻坚和
                             其他项目说明                                                                                                   工作。
                                                                                乡村振兴突出贡献奖
                                                                                                                                      疫情爆发后，市场上的口罩供不应求。为了降低排队买口
     ESG关键绩效指标表                                                                                                                                                                              全力保障口罩能够顺利触达社区居民的广药员工
                                                                                                                                      罩带来的疫情风险，满足市民购买口罩预防感染的需求，
            慈善公益                                                                                                                      广药白云山携手广州市政府开通了为市民提供口罩购买
                                                                                                                                      预约的线上服务。市民可以通过“穗康”微信小程序预约
            我们发挥医药产品天然的公益性属性，传承大南药“济世利人”的价值理念，以“广药白云山、爱心满人间”                                                                          口罩，广药白云山将为预约成功的市民提供口罩免费快

            的真情，积极践行对社区、合作伙伴的责任。                                                                                                      递到家服务，以保障家庭需要。此外，广药白云山承担了
                                                                                                                                      所有快递费用，全面实现“线上预约、线上购买、快递到
            热心公益，竭诚回报社会
                                                                                                                                      家”，为市民的安全与健康保驾护航。
           “爱心满人间”是广药白云山一直坚守的信念，我们希望向社会传播更多的温暖与力量。2010 年，奇星药业联
            合广东省红十字会创建了全国首家中风医疗专业救助基金?华佗再造博爱基金，旨在救助患有中风疾病的


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        53    共铸发展基石                                                                                                                                                                                            广州白云山医药集团股份有限公司      54







     董事长致辞
            展望                                                                                                                        指标索引




     关于广药白云山  2020 年是我国实现第一个百年目标、全面建成小康社会的收官之年。展望新的一年，面对严峻而复杂的发
                                                                                                                                          主要范畴                                    内容                                      位置
            展环境，我们将继续坚持以“广药白云山，爱心满人间”的责任理念为目标，向客户、股东、合作公司、员工、
                                                                                                                                                                                 A 环境
            国家和社会回报业绩和价值，努力推动我国医药健康产业可持续健康发展。
                                                                                                                                        A1 一般披露     排放物一般披露有关废气及温室气体排放、向水及土地的排                          应对气候变化
                                                                                                                                                    污、有害及无害废弃物的产生等政策
     专题
                                                                                                                                        A1.1        排放物种类及相关排放数据                                        应对气候变化、ESG关键绩效指标表
            健康可及，让客户更满意
     共享健康权利
                                                                                                                                        A1.2        温室气体总排放量及密度                                         应对气候变化、ESG关键绩效指标表
            我们将进一步加大创新药和高端仿制药领域的投入，坚持创新研发，持续提升公司创新研发能力。坚持负
            责任营销，加快新业务新业态的布局，推动流通渠道多元化和扁平化变革，不断拓宽基层医药服务范围，                                                                              A1.3        所产生有害废弃物总量及密度                                       废弃物管理、ESG关键绩效指标表
            提升健康医疗可及性，为人们健康需求贡献力量。
                                                                                                                                        A1.4        所产生无害废弃物总量及密度                                       废弃物管理、ESG关键绩效指标表
     共建透明商业
            透明道德，让运营更规范                                                                                                                 A1.5        描述减低排放量的措施及所得成果                                     应对气候变化
            我们将道德经营与遵纪守法作为价值观的重要组成部分，致力于遵循道德行为规范，透明、合理、公正地
                                                                                                                                        A1.6        描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所                          废弃物管理
            执行各项工作，反商业贿赂，实现零贪污的目标。尊重生物伦理标准，建设公平、透明的商业运营环境。                                                                                          得成果
            进一步识别可持续供应链风险，推动供应商履行社会责任，打造责任供应链。                                                                                          A2 一般披露     有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                             水资源管理
     共绘绿水青山
                                                                                                                                        A2.1        按类型划分的直接及 / 或间接能源总耗量及密度                             应对气候变化、ESG关键绩效指标表
            绿色发展，让环境更美好
            我们将继续坚持“绿色广药”的生产制造体系，不断完善 HSE 管理体系，深入开展绿色工厂建设，大力发                                                                           A2.2        总耗水量及密度                                             水资源管理、ESG关键绩效指标表
            展循环经济，通过负责任的生产和运营有效控制和减少对环境的影响，积极应对气候变化，保护生物多样性，
                                                                                                                                        A2.3        描述能源使用效益计划及所得成果                                     应对气候变化
     共铸发展基石
            推动医药健康产业实现绿色发展。
                                                                                                                                        A2.4        描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划                          水资源管理
                                                                                                                                                    及所得成果
            共享共建，让社会更和谐
            我们将深入贯彻落实以人为本的理念，为员工营造安全健康的工作氛围以及和谐进取的企业文化氛围，吸                                                                              A2.5        制成品所用包装材料的总量及每生产单位占量                                包装材料使用
     展望
            引并培养医药行业优秀人才。公司将持续关注弱势群体，开展扶贫助困和医药公益志愿活动，为社区和谐
                                                                                                                                        A3 一般披露     减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                              应对气候变化、水资源管理、废弃物
            发展贡献广药力量。                                                                                                                                                                                   管理、噪音管理、生物多样性保护
     指标索引
                                                                                                                                        A3.1        描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有                          水资源管理、废弃物管理、生物多样
                                                                                                                                                    关影响的行动                                              性保护
                                                                                                                                                                                 B 社会
     ESG关键绩效指标表
                                                                                                                                                                             雇佣及劳动常规

                                                                                                                                        B1 一般披露     有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、                         员工管理
                                                                                                                                                    多元化、反歧视以及其他待遇及福利的政策及遵守对发行人
                                                                                                                                                    有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                        B1.1        按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                             员工管理、关键绩效指标表


                                                                                                                                        B1.2        按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                ESG关键绩效指标表

                                                                                                                                        B2 一般披露     有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策及                          员工管理
                                                                                                                                                    遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        55    展望                                                                                                                                                                                                广州白云山医药集团股份有限公司 56







     董事长致辞
              主要范畴         内容                                                   位置                                                      主要范畴        内容                                                    位置

                                                       B 社会                                                                                                                      B 社会

     关于广药白云山                                       雇佣及劳动常规                                                                                                                        社区

              B2.1         因工作关系而死亡的人数及比率                                       ESG关键绩效指标表                                              B8 一般披露     有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动                            回馈社会
                                                                                                                                                    会考虑社区利益的政策
              B2.2         因工伤损失工作日数                                            ESG关键绩效指标表
                                                                                                                                        B8.1        专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                        回馈社会
              B2.3         描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察办法                          职业健康与安全
     专题
                                                                                                                                        B8.2        在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                    回馈社会、ESG关键绩效指标表
              B3 一般披露      有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策，描述培训                           员工管理
                           活动
     共享健康权利
              B3.1         按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的                           员工管理
                           受训雇员百分比

              B3.2         按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                             员工管理、ESG关键绩效指标表

     共建透明商业   B4 一般披露      有关防止童工或强制劳工的政策及遵守对发行人有重大影响                           员工管理
                           的相关法律及规例的资料

              B4.1         描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                员工管理

              B4.2         描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                员工管理
     共绘绿水青山                                                                                                                           ESG关键绩效指标表
                                                      营运惯例

              B5 一般披露      管理供应链的环境及社会风险政策                                      供应链管理
                                                                                                                                        指标编号        所需指标 / 单位                                           2019 年数据
              B5.1         按地区划分的供货商数目                                          ESG关键绩效指标表
     共铸发展基石
                                                                                                                                                    工业废水 / 吨                                            1,776,125.60
              B5.2         描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数                           供应链管理
                           目、以及有关惯例的执行及监察方法
                                                                                                                                                    工业废水密度 / 吨 / 万元产值                                   0.27
              B6 一般披露      有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及私隐事                           提升医疗可及性
                                                                                                                                                    化学需氧量 CODCr/ 吨                                      111.40
                           宜以及补救方法的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法
     展望
                           律及规例的资料
                                                                                                                                                    氨氮/吨                                                10.88
              B6.1         已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                          ESG关键绩效指标表
     指标索引                                                                                                                                           NO /吨                                               15.72
                                                                                                                                                       X
              B6.2         接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                 产品安全与质量、ESG关键绩效指
                                                                                                                                                    SO /吨                                               3.45
                                                                                标表                                                                     2
                                                                                                                                        A1 排放物
     ESG关键绩效指标表  B6.3      描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                    创新服务健康事业                                                            温室气体排放总量 / 吨                                        108,435.19

              B6.4         描述质量检定过程及产品回收程序                                      产品安全与质量                                                             温室气体排放密度 / 吨 / 万元                                   0.02

              B6.5         描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                           产品安全与质量                                                             医药废物 (HW02) 及废药品 (HW03)/ 吨                          284.85

              B7 一般披露      有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对发行人                           商业道德                                                                其他危险废弃物 / 吨                                         1,010.85
                           有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                    危险废弃物总量 / 吨                                         1,295.7
              B7.1         于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件                           商业道德
                           的数目及诉讼结果                                                                                                                 一般工业废弃物 / 吨                                         1,797.73

              B7.2         描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                              商业道德                                                                一般工业废弃物密度 / 千克 / 万元产值                               0.28


                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        57    指标索引                                                                                                                                                                                              广州白云山医药集团股份有限公司 58







     董事长致辞
              指标编号          所需指标 / 单位                                          2019 年数据                                                 指标编号          所需指标 / 单位                                             2019 年数据

                            汽油/升                                               412,645.38                                                             安全相关培训次数 / 次                                          4,648

     关于广药白云山                柴油/升                                               495,769.12                                              B2 健康与安全       安全相关培训人次 / 人次                                         41,931
                                                                                                                                            及
                            煤/吨                                                0.00                                                    B3 发展及培训       安全相关培训时长 / 小时                                         148,634.75

                            天然气 / 万 m3                                         1,866.48                                                               安全演练次数 / 次                                            2,333

     专题           A2        外购蒸汽 / 吨                                           8,845.94                                                               华南 /%                                                 45.34
            资源及能源使用
                            外购电能 / 度                                           103,635,035.21                                                         华东 /%                                                 28.12
     共享健康权利
                            电量消耗密度 / 度 / 万元产值                                  15.96                                                                  华北 /%                                                 8.75

                            耗水量 / 吨                                            3,323,766.30                                            B5 供应链管理       华中 /%                                                 8.18

                            耗水量密度 / 吨 / 万元产值                                   0.51                                                                   东北 /%                                                 1.72
     共建透明商业
                            综合能耗 tec/ 吨                                        86,740.14                                                              西北 /%                                                 2.73

                            员工总人数 / 人                                          25,853                                                                 西南 /%                                                 5.16

                            男性员工数 / 人                                          16,382                                                                 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比 /%                        0
     共绘绿水青山                                                                                                                             B6 产品责任
                            女性员工数 / 人                                          9,471                                                                  投诉（涉及“产品质量”、“服务质量”）/ 次                                3,064

                            30 岁以下员工数 / 人                                      7,592                                                                  资金捐献 / 万元                                             581.56
                                                                                                           56
                            30-50 岁员工数 / 人                                     16,589
     共铸发展基石                                                                                                                                           物品捐献价值 / 万元                                           851.37
                                                                                                                                        B8 社区投资
             B1 雇佣及劳工       50 岁或以上员工数 / 人                                     1,672                                                                  志愿者人数 / 人                                             2,683

                            员工流失率 /%                                           10.50                                                                  志愿时数 / 小时                                             10,391.00

     展望                     男性员工流失率 /%                                         12.80

                            女性员工流失率 /%                                         3.77
     指标索引
                            30 岁以下员工流失率 /%                                     7.06

                            30-50 岁员工流失率 /%                                    9.44
     ESG关键绩效指标表
                            50 岁或以上员工流失率 /%                                    0.50

                            因工作关系死亡人数 / 人                                      1

                            因工伤损失总日数 / 天                                       747
             B2 健康与安全
                            受训总人次 / 人次                                         142,098
                  及
             B3 发展及培训
                            全体员工总受训时长 / 小时                                     1,047,793.30
                                                                                                           56
                            人均受训时长 / 小时                                        40.53




                                                                                                                                                                                                                       2019 年社会责任报告
        59    ESG 关键绩效指标表                                                                                                                                                                                       广州白云山医药集团股份有限公司 60


