







                                      南通江山农药化工股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告




                                                          前 言



                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”） 位于南通市经济技术

                   开发区江山路 998 号，公司前身为南通农药厂，成立于 1958 年，1998 年整体改

                   制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上市（股票代码 600389，股票简
                   称“江山股份”）。主要产品包括农药、氯碱、精细化工、纳米材料、阻燃剂、热

                   电等。

                        公司先后荣获全国守合同重信用企业、全国质量管理先进企业、全国“五一

                   劳动奖章”、全国综合利用先进企业、中国石油和化学工业先进集体、全国禁化

                   武先进集体、建国 60 周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企

                   业、农药行业植保科技服务下乡十佳企业等称号。公司是中国农药行业首批国家

                   级清洁生产示范企业、中国石油和化学工业“责任关怀”首批试点企业、中国农

                   药工业首批 HSE 合规企业。2021 年公司荣获 “十三五” 节能先进单位、“十三

                   五”环境保护先进单位称号。

                        公司建有博士后科研工作站、江苏省企业院士工作站、江苏省企业技术中心、

                   江苏省绿色除草剂工程技术研究中心等研发平台，为国家高新技术企业。公司产

                   品先后荣获中国名牌产品、国家银牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江

                   苏省重点名牌产品等称号。
                        公司在追求效益和可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益

                   相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，不断提升 HSE 管理水平，积

                   极参加社会公益事业，主动履行社会责任。公司能够真实、准确、完整、及时进

                   行信息披露，主动接受政府和社会公众的监督。本报告客观地反映了 2021 年公

                   司 HSE 管理工作和履行社会责任方面所作的努力，内容涵盖了公司在股东和债权

                   人权益保护、劳动者权益保护、客户权益保护、安全及环境保护、技术创新及资

                   源节约、公益事业与社会贡献等六个方面履行社会责任的信息。


                                                            1










                                            第一章 股东和债权人权益保护



                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司自上市以来，始终重视对

                   股东和债权人权益的保护，致力于不断优化公司治理，提升公司经营质量，积极

                   回报股东，加强财务风险控制，确保债权人合法权益。

                        一、规范公司治理

                        依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及其他有关法律法规，

                   公司设立了董事会及专门委员会（战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬

                   与考核委员会）、监事会和经理层的治理架构。董事会现有董事9名，其中独立董
                   事3名，提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的召集人均由独立董事担

                   任，且独立董事人数超过半数，充分发挥独立董事的专业指导和监督作用。

                        2021年，公司组织修订了《公司章程》，进一步完善公司治理制度体系，提

                   高公司议事效率。全年共召开8次董事会会议，审议议案53项，对健全公司治理

                   制度、聘任董事、审核定期财务报告、对外捐赠、重大资产重组等重大议案进行

                   了决策。年内，董事会依法召集3次股东大会，审议议案17项，听取报告一项。

                   股东大会审议批准了董事、独立董事、监事改选、董事会工作报告、年度报告、

                   年度及半年度利润分配、关联交易预计、聘任审计机构等议案。

                        公司严格按照上海证券交易所业务规则以及公司《信息披露事务管理制

                   度》的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公开性、真实性、准确性、及

                   时性和完整性，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。报告期内，

                   公司共编制并披露了定期报告4份，临时公告78份。同时公司还致力于建立良好

                   的投资者关系，通过电话、邮件、业绩说明会、投资者说明会、电话会议、上
                   交所“e互动”平台、现场调研等多种渠道，与投资者进行深入交流，积极回应

                   投资者关心的问题，促进投资者对公司的全面了解。

                        公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的合理回报，实行持续、稳

                   定的利润分配政策，遵循给予投资者合理投资回报并兼顾公司可持续发展的原则，

                   积极回报投资者。2018-2020年度，公司以实施利润分配方案的股权登记日总股

                   本为基数，分别向公司全体股东每股分配现金红利0.40元（含税）、0.31元（含税）、

                   1.50元（含税），分别占当年合并报表中归属于上市公司普通股股东净利润的比例


                                                            2








                   为30.30%、30.68%、133.01%。

                        二、强化风险管控

                        2021年，新冠疫情持续在全球爆发，世界经济形势不确定性增加，国内经济

                   下行压力大。公司多个新建项目陆续投产运行，新的挑战与风险增大。公司加强

                   内控体系建设，持续完善风险管理机制。

                        公司组织开展了风险再评估，共确认公司级风险11项、部门级风险86项，其

                   中公司级安全风险增加了对工程新建项目开停车风险因素识别与管控，将食堂餐

                   饮安全列入部门级风险管控。识别的所有风险均制定防范管控措施，并落实责任

                   人。公司每季度召开风险控制委员会会议，跟踪防控措施落实情况。公司审计监

                   察部通过内部自查和外部审计相结合的方式，紧扣党建、行政、生产、经营、工
                   程建设等活动，查找内控缺陷，制定整改方案，切实提升内控规范的执行力，增

                   强风险应对能力。公司风险处于平稳可控状态，全年未发生涉险事件。



                                               第二章  劳动者权益保护



                        公司始终遵循“以人为本”的价值观理念，坚持把员工作为企业最宝贵的

                   资源，切实维护员工权益；通过不断提高员工技能，实施机械化替人、自动化

                   减人，提高劳动生产率和员工收入。

                        一、保障员工权益

                        公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，实行

                   全员劳动合同制，建立了完善的社会保险体系，公司员工五险参保率、公积金缴

                   费率始终保持 100%。公司严格落实用工管理、劳动报酬、工作时间、休息休假等

                   规章制度。按时足额发放薪酬，无拖欠职工工资的情况。公司实行加班申报制度，
                   严格控制加班，对法定节假日加班、非正常工作时间的延时加班等情况，按规定

                   发放加班工资。

                        公司通过职工代表大会、内刊、信息公告栏、微信公众号等途径保障员工的

                   知情权。公司支持员工通过工会、职代会、集体协商等形式开展民主管理。公司

                   定期向职代会报告公司年度经营工作、厂务公开、HSE 与社会责任等情况，广泛

                   听取员工代表意见。

                        二、完善人才培养机制


                                                            3








                        公司把人才作为企业核心竞争力，大力实施“人才强企”战略，持续加大对

                   员工培训培养，促进人才成长。

                        2021 年公司增加投资 20 万元对培训考试平台模块升级优化，为员工学习提

                   升各类技能提供便捷网络平台。公司紧扣战略与业务需求，制定年度培训计划并

                   组织精锐师资力量开展安全环保、一线管理、研发、营销等各种专题培训，全年

                   开设培训课程共 900 余次，培训投资额近 100 万元，人均接受培训超 15 次。

                        2021 年公司制定了《科技创新管理办法》，鼓励专业技术人员攻克技术难题，

                   引领广大员工学习技术，提高技能水平。在此基础上，公司实行关键岗位试用期、

                   岗位助理、管理人员后备等管理，完善了青年骨干员工培养通道，全年新上岗关

                   键岗位人员 19 名，平均年龄不到 35 岁。
                        三、提高员工福利待遇

                        公司始终将员工利益放在重要位置， 2021 年公司继续加大年度奖励与安全

                   生产正向激励力度，引领员工积极提高技能与效率，让技能高、贡献大的员工享

                   受更多发展红利。

                        公司持续开展为员工办实事活动，通过为员工购买“南通惠民保”、优化通

                   勤线路、提高就餐标准等措施，提升员工工作、生活的品质。2021 年公司支出福

                   利性费用 300 余万元，支持和指导工会开展困难职工补助、大病医疗补助、生日

                   慰问、“三八”团建、“金秋助学”等活动，组织开展职工趣味运动会、青年员工

                   演讲比赛、幸福女神节、新员工拓展训练营等活动，提升了员工的凝聚力。

                        2021 年公司按照“职工补充医疗保险（大病补助）基金管理办法”，为 294

                   名在职和退休员工支付大病医疗补助 70 余万元；为离退休人员支付住房（租房）

                   补贴 308 万元。



                                                第三章  客户权益保护



                        公司始终坚持以客户满意为宗旨，努力为客户提供优质、稳定的产品，实行

                   售前、售中、售后全程跟踪式服务，力求为客户带来更加便捷、优质的体验，满

                   足客户需求，努力为客户创造价值。

                        2021 年面对新冠疫情、能源双控的影响，公司坚持以客户为导向，想客户所

                   想，全力以赴做好稳产、保供工作。在物流运输困难时，公司急客户之所急，有
                                                            4








                   序组织物流，在做好疫情防控的前提下下，将产品及时送到客户手中。面对国际

                   海运费高涨，一柜难求的情况，提前协调舱位，确保出口订单按时交付。

                        本着对社会负责、对行业负责的态度，在酰胺类市场缺货导致市场价格严重

                   偏离时，公司坚持以正确的市场定位、合理的价格引导市场价格走向，适当让利

                   给终端使用者，更好的保护了酰胺类产品的市场秩序。

                        公司围绕全国重点作物水稻、玉米、大豆、小麦等植保问题开展线上小鹅通

                   直播授课 13 场，累计培训经销商和种植大户 50000+人次；开展微信群培训种植

                   户，累计 180 场，培训农民 100000+人次。

                        公司定期从产品质量、交期、价格、服务等方面全面了解顾客对公司的认可

                   程度及相关建议，并不断改进。2021 年顾客满意度调查结果为：顾客满意度
                   93.95%。



                                          第四章  职业健康安全与环境保护




                        2021 年，公司严格履行企业安全生产主体责任，围绕国家安全生产专项整

                   治“集中攻坚年”的总要求，通过持续加大安全投入，构建全员岗位安全生产责
                   任制标准化绩效考核体系、安全生产信息化全过程风控体系、属地化隐患排查高

                   效治理机制，推进实施一级安全标准化全要素诊断的对标提升，公司安全绩效整

                   体稳中向好。

                        2021 年，公司环保继续对标“绿色”、“A 级”企业，推进改善提升，坚持走

                   循环经济发展模式，打造垂直一体化循环产业链，充分利用资源、减少排放。公

                   司继续严格执行排污许可管理要求，所有环保设施保持稳定运行，未发生超标、

                   超量排放。

                        一、筑牢全员安全责任制考核体系

                         根据新的《安全生产法》等要求，及时修订公司安全管理制度，逐级分解公

                   司年度安全目标，细化各级岗位安全生产管理责任，更新岗位安全生产责任制清

                   单，开展各岗位安全生产责任制标准化考核。

                         二、实施安全提升专项整治

                         根据《江苏省工业企业安全生产风险报告规定》等要求，组织全面辨识安全
                   生产风险，制定风险管控措施，更新“一图两单三卡”，将风险管控措施分解落


                                                            5









                   实到各级岗位人员，通过公司安全生产信息化系统实现安全风险闭环管理。

                         结合“集中攻坚年”一系列专项整治要求，制定年度本质安全再提升计划，

                   实施安全生产“一标”全要素诊断，全年安全投入 4731 万元，完成专项提升项

                   目 80 项，按期安全完成年度大修。

                         持续推进示范工厂/车间、优秀班组创建，开展无泄漏单元建设和《安全隐
                   患负面清单》动态管理，实施季度安全制度执行情况定向监督审核，落实问题考

                   核，隐患排查治理得到有效的落实。

                         三、加强岗位技能培训

                         公司设立安全技术序列，组织开展定级晋级考核，新聘安全主任工程师 1

                   名、副主任工程师 8 名、工程师 9 名，充实安全管理技术力量。组织开展内部择

                   优选拔，将 42 名安全、工艺、设备、电气等八个专业领域的人员纳入公司专家

                   库，协同完成年度安全技术难题攻关任务。

                         全面落实全员安全技能培训考核工作。通过安全生产信息化平台跟踪验证、

                   安全管理人员季度达标测试等措施，提升培训实效。全年开展各类培训 28592 人


                   次，完成特种作业人员复审/取证 152 人，特种设备作业人员复审/取证 143 人。
                         四、防控各类职业卫生风险

                        2021 年，公司全面梳理完善职业卫生管理类标准，规范作业人员劳护配备、

                   穿戴，明确各类防护设施的日常管控要求，开展现场危害因素再识别与检测工作。
                   全年完成化学危害因素检测 223 个点，物理因素检测 95 个点，检测合格率均

                   100%。完成岗中职业健康体检 854 人，未发现职业禁忌症和疑似职业病例。

                        五、持续推进环保治理提升

                        2021 年公司继续坚持对标找差，提升环保治理的水平。全年共识别最新法

                   律法规、文件要求 80 多个，对主要、重要的文件均进行了宣贯并分解落实。

                        组织实施环保提升项目 36 个，主要涉及 VOCs 减排、雨污分流、排口规范

                   化、新能源替代等。危废焚烧炉升级改造项目基本建成，“ 危废全生命周期管理

                   系统”按期投运，公司危废处置能力得到全面提升。

                        全年监测 180 余个废气、废水点位，监测结果全部通过平台对外公开。LDAR

                   检测 10.5 万个点位，泄漏点均进行了修复。废气收集处置系统全部正常运行，

                   新增涉及 VOCs 排放的储罐呼吸气全部接入 RTO 装置，按照要求建成了热电烟气

                   “标记”系统。严格落实各级“空气质量异常预警”管控要求，二氧化硫、氮氧

                                                            6









                   化物、烟尘等主要特征污染物排放量同比进一步下降。

                        2021 年，公司根据《关于进一步加强建设用地污染风险管控工作的通知》要

                   求，策划落实管控措施，完成土壤隐患排查；根据通环办〔2021〕7 号《关于开

                   展化工、工贸等行业企业环境治理设施安全风险辨识管控的通知》，对公司环保

                   设施的安全风险进行辨识；根据《南通市关于加大污染减排力度推进重点行业绿
                   色发展的指导意见》，制定并实施减排计划；按期完成“清洁生产审核”、2019-

                   2020 年度“碳排放”核查等相关工作。



                                             第五章  技术创新及资源节约


                        技术创新是企业实现可持续发展的核心，也是实现资源节约的主要途径。公


                   司长期以来致力于产品及工艺的创新，为企业快速发展、节能减排提供重要技术
                   支撑。

                        一、加大研发投入，增强发展后劲

                        公司长期以来一直非常重视技术研发投入和提高自主创新能力，围绕农药、

                   新材料、制剂和基础化工“3+1”产业定位，全方位实施农药新品种、新材料、

                   化工中间体、制剂新品的研究与开发。形成了以农药、中间体、制剂配方、纳米

                   新材料、磷系阻燃剂、三废研究为一体化的研发团队，建立了较为完善的研发管

                   理体系。

                        在新产品、新技术开发方面， 2021 年完成研发投入 23730 万元，新增立项

                   项目 15 项，合计在研项目 17 项，全年完成了 10 个研发项目的输出评审，有 7

                   个项目结转至 2022 年度持续研发。总投资 4320 万元的多功能中试装置已在年底

                   建成，将于 2022 年投入试验。2021 年公司申请专利 28 项，已获授权 14 项。1
                   项 PCT 专利已在美国公布，1 项阿根廷专利已通过初审。

                        公司积极推进农药新品种研发，7600t/a 高效绿色植保产品技改项目试生产

                   运行平稳。公司继续围绕纳米氧化铝粉末、保温板材进行持续改进研究，产品品

                   质已达到国内先进水平。阻燃剂是公司做精做强产业链和转型升级的重点产品，

                   公司紧紧围绕三氯氧磷进行后续产品拓展研究，研发出一批新型的阻燃剂产品，

                   其中阻燃剂 TCPP、BDP 及其配套中间体项目已进入试生产阶段，将给公司带来新

                   的经济增长点。


                                                            7








                        二、推进节能技改，实现可持续发展

                        2021 年公司持续在节能方面挖潜，总计投入节能改造资金 640 余万元，开

                   展锅炉布风系统节能改造、G 草蒸汽系统提升改造、磁悬浮风机节能技术应用、

                   冷冻水系统节能技术改造、低效电机淘汰，取得了较好的节能效果。

                        公司贯彻落实循环经济理念，不断提高资源综合利用水平。全年综合利用氢

                   气 4595.2 万 Nm3、硫酸 1.482 万吨、盐酸 10.56 万吨，回收氯甲烷 4.05 万吨、

                   甲缩醛 1.65 万吨，回收蒸汽凝结水 75.49 万吨，资源综合利用率稳步提高。


                                             第六章  公益事业及社会贡献



                        公司始终将促进社会和谐发展作为履行社会责任的重要目标，积极参加社会

                   公益活动和慈善事业，切实履行社会责任。

                        一、积极参与公益事业

                        公司积极履行社会责任,将追求企业发展和承担社会责任有机的融合在一起,

                   用爱心回馈社会,积极参与捐资助学、赈灾、公共设施建设、慈善捐赠等公益事
                   业，建设“大爱江山”的爱心文化。

                        2021 年，公司组织员工开展 99 公益捐赠、无偿献血等活动，培养广大员工

                   的社会责任感和奉献精神。全年员工累计捐款 7 万余元，参与集中无偿献血 70

                   余人次。公司为陕西城固县捐赠爱心桥，慰问重病患者，向“张謇慈善基金” 捐

                   赠 100 万元，荣获第三届南通慈善奖，体现了江山人无私奉献的大爱精神。

                        公司通过开设农业大讲坛、江山作物科学公众号等方式宣传科学用药、推广

                   优质产品、净化市场环境、推动行业发展。

                        二、不断提高社会贡献

                        公司切实承担社会就业责任，在保持员工队伍稳定的基础上，围绕公司产业

                   升级、战略发展，多种途径拓宽就业渠道，采用直播、线上云招聘等多媒体创新

                   招聘方式，2021 年新录用员工 270 余人。
                        2021 年公司实现营业收入 64.84 亿元，归属于母公司股东的净利润 8.16 亿


                   元。社会贡献总额为 12.53 亿元，社会贡献率为 24.40%。








                                                            8



