
























                                       2012 年









                     社会责任报告






























                                  北京首都开发股份有限公司



                                                  2013 年 4 月 8 日












                         北京首都开发股份有限公司（以下称“首开股份”）是


                   我国房地产行业中具有国资背景并专注于房地产开发的上


                   市企业。


                         肩负“践行责任地产，构筑美好生活”的企业使命，坚


                   持“以人为本，责任为先，追求卓越，创造价值”的核心价


                   值观，致力于“成为中国最受信赖与尊敬的房地产企业”，


                   首开股份一直以来秉承诚信经营的优良传统，矢志不渝地倡

                   导和践行“责任地产”理念，努力用高品质的建筑产品和优


                   质贴心的服务，全力满足并持续引领客户不断增长的居住文


                   化需求，为城市居民构筑和谐宜居的美好生活。首开股份在


                   北京乃至全国成功开发了众多住宅项目及一批国家重点项


                   目，树立了良好品牌形象，赢得了社会的广泛赞誉。


                         2012 年，首开股份获评金牛上市公司百强企业，成为北


                   京地区唯一获此殊荣的地产公司；获评 2012 年度会计投资


                   者保护指数主板第四名，位列房地产开发与经营类第一，成


                   为入选前五名的唯一一家房地产公司。种种殊荣的获得，是


                   各界对首开股份积极践行社会责任的充分肯定。




                   一、 坚持发展主题，取得良好业绩


                         企业的第一要务是发展，必须要创造良好的经营业绩。


                   企业有了强大的实力，才能有条件、有能力担负更多的社会


                   责任，这是履行社会责任的基础和前提。2012 年，面对房地






                                                            1









                   产调控政策累积效应集中显现的发展环境，首开股份坚持


                   “现金为王、销售为先、效率为本”，实施“控风险、促销


                   售、广合作、慎扩张”的经营策略，开拓思路，准握时机，


                   狠抓落实，稳中求进，实现了持续平衡快速发展，全年在建


                   项目规模约八百万平方米，销售面积约一百三十万平方米，


                   营业总收入近一百三十亿元，净利润超过十六亿元，年末总


                   资产超七百亿元，位居中国房地产上市企业前列。

                         2012 年，根据“巩固根基、择机布点、选点带面”的区


                   域发展战略，首开股份加快推进从区域性公司向全国性公司


                   的战略转变，通过与保利、万科等标杆企业合作等方式在北


                   京、沈阳等地获取新增项目约七十余万平方米。


                         同时，为促进公司未来可持续发展，全面提升盈利水平，


                   2012 年，首开股份注册成立了北京首开商业地产有限公司，


                   通过引入高端商业地产智力资源，推动产品结构优化升级，





































                                                            2









                   高起点、高效益、高速度开展商业地产业务。


                         伴随经营业绩的快速增长，首开股份严格履行纳税义


                   务，为国家和地方财政做出了应有的贡献，公司及所属企业


                   被授予“企业纳税贡献奖”、“税收先进单位”等荣誉。





                   二、 关注民生问题，参与保障房建设


                         在国家大力推进保障房建设的背景下，作为国有控股的

                   上市企业，首开股份先后参与完成了回龙观文化居住区、通


                   惠家园、望京、常营等保障房项目或配建保障房的建设，建


                   筑规模达几百万平方米。





















                         在此基础上，2012 年，首开股份完成了大兴康庄限价房


                   项目整体竣工和小屯限价房项目部分竣工，竣工交用面积约


                   三十万平方米。


                         目前北京国风美仑、国风美唐二期、同馨家园、于家务、


                   顺义洼子、贵阳龙洞堡、福州香槟国际和香开新城等保障房


                   项目或配建保障房正在建设当中，总规划建筑面积约六十万


                   平方米。





                                                            3









                         方庄大绿地、台湖等总规划建筑面积近五十万平方米的


                   保障房项目或配建保障房也已列入开发计划，正在进行前期


                   准备工作。


                         在保障房项目建设过程中，首开股份始终坚持高标准、


                   严要求，遵循因地制宜、以人为本的规划理念，科学整合住


                   宅及相关配套，精心设计户型，打造小区环境，落实安全责


                   任，确保工程质量，处处体现了“责任地产”的企业理念。




                   三、 强化回报意识，加强投资者关系管理


                         2012 年，首开股份的市值由年初的 143 亿元增长到年末


                   的 196.1 亿元，增幅达 37%，远超沪指 2.58%的上涨幅度，


                   为股东带来了丰厚的资本增值。


























                         在实现自身发展的同时，首开股份不忘回报社会、回报


                   股东的社会责任，2012 年审议通过并披露了《公司未来三年


                   (2012-2014 年)股东回报规划》，进一步强化回报意识，明确

                   年度现金分红比例。全年先后进行两次现金分红，共计分配





                                                            4









                   利润近 4.5 亿元，使股东在获得资本增值的同时也取得丰厚


                   的现金回报。


                         作为上市公司，加强投资者关系管理是维护公司资本市


                   场形象的基础。为了及时准确地向广大投资者传递公司的各


                   项重大信息，保证上市公司信息披露的及时、准确、公开、


                   完整，首开股份严格按照各类法律法规和公司章程的要求，


                   认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地

                   披露信息，确保信息披露的合法合规，使所有股东都有平等


                   的机会获得信息。


                         通过不断加强信息披露质量、深化与投资者的交流与沟


                   通，进一步提升了公司的市场透明度，提高了公司在资本市


                   场及行业内的知名度和信誉度，为首开股份发展奠定了良好


                   基础。





                   四、 重视安全质量，提升客户满意度


                         首开股份一向十分重视施工现场的质量安全工作，坚持


                   认真落实在施工程的安全质量联合检查制度，全年竣工一次

                   验收合格率 100%、无重大


                   质量安全责任事故。首


                   开〃国风美唐、国风美仑


                   和常青藤等项目获得了


                   “结构长城杯金奖”，北京






                                                            5









                   苏活项目获得“结构长城杯银奖”。北京市住房和城乡建设


                   委员会对首开股份的质量管理工作进行了专题调研，对首开


                   股份长期以来取得的质量成绩给予了肯定。


                         在北京“7〃21”暴雨面前，首开股份各单位迅速启动


                   防汛紧急预案，扎实做好在建项目和物业经营现场抗击水患


                   的抢险工作，保证了产品质量和施工安全，所辖物业重点部


                   位、设施设备运行正常，没有发生重大安全事故、没有造成

                   重大经济损失，得到了广大业主好评。





































                         做好产品是一个企业最基本的责任，客户是企业发展的


                   动力之源。首开股份时刻把客户的需求放在第一位，着力打


                   造、提供一流品质的产品和服务。


                         针对市场上小户型产品的热销，首开股份收集整理了部


                   分在建项目中受欢迎的小户型平面，借鉴以往的产品研发流





                                                            6









                   程和经验，重点对小户型单元平面启动了标准化和精细化设


                   计工作。根据几年的探索和实践，首开股份基本构建起公司


                   产品标准化研发体系，形成《首开股份产品平面精细化设计


                   指引》、《首开股份产品样板间设计调研总结》、《首开股份厨


                   卫模块标准化研究》等一系列适合公司开发特点的产品设计


                   指导性文件。通过提升产品标准化设计，将经过市场考验、


                   最受客户欢迎的设计方案更广泛地推向市场，有效提升客户

                   满意度。





                   五、 落实以人为本，保障员工权益


                         首开股份严格执行劳动保障相关法律法规，维护员工合


                   法权益；坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发


                   展平台，建立了完整的职位体系和考核激励机制，逐步实现


                   人力资源管理和人才价值的市场化；构建“学习型”公司，


                   开展“引擎工程”房地产项目经理实战特训等多种针对性培


                   训，系统梳理、学习、实践专业知识和经验，深入理解和思


                   考企业发展面临的问题，全面提升员工房地产管理能力和水

                   平，形成专业齐备、梯


                   队合理的人才队伍；不


                   断丰富员工文化生活，


                   组织开展员工节日联


                   欢、才艺展示、主题演






                                                            7









                   讲、拓展训练、健身运动及多种体育比赛活动，保持员工队


                   伍奋发有为的精神状态；开展送温暖活动，完善困难职工档


                   案，落实困难探访、职工福利和节日慰问制度，建立帮扶困


                   难职工的长效机制。


                         通过树立良好和谐的企业文化氛围，首开股份为员工提


                   供了相对稳定的工作环境和生活环境，努力实现公司与员工


                   共同发展。







































                   六、 发展绿色建筑，实施科技创新


                         发展绿色建筑、促进建筑节能是国家节能减排战略的重


                   要组成部分。首开股份对此极为重视，积极推广绿色建筑，


                   要求具备条件的新建项目均应进行绿色建筑预评估、确定星


                   级标准，并按照有关规范进行设计施工，实施规划设计阶段





                                                            8









                   的绿色建筑标识评价。在 2011 年苏州首开班芙春天项目获


                   得住建部授予绿色建筑二星级设计标识认证基础上，2012 年


                   首开熙悦山项目也取得了此项认证；其他项目正积极进行绿


                   色建筑评估工作，力争通过一星或二星级设计标识认证。福


                   州“香开新城”项目成为福建省第一个国家“健康住宅”试


                   点项目；太原“首开国风上观”项目“健康住宅”试点的进


                   展情况得到了国家住宅工程中心专家们一致认可。

                         发展绿色建筑需要科技作为支撑。首开股份围绕房地产


                   项目的开发建设等环节开展科技创新，明确提出了吸收和消


                   化在奥运建设过程中开发成功的再生水源热泵、集中太阳能


                   热水系统等 38 项新技术，在新开发项目中继续发扬绿色奥


                   运、科技奥运和人文奥运的理念；积极配合国家有关机构，


                   推动北京市建筑节能标准


                   以及太阳能热水系统节能


                   新政的落地，主动应用新


                   技术，使科技真正成为企


                   业可持续发展的源动力。

                         通过科技创新，首开股份提升了企业形象和品牌含金


                   量。在精瑞科学技术奖参评中，首开熙悦睿府和首开国风美


                   仑项目取得住宅规划优秀奖，首开班芙春天项目取得绿色低


                   碳住区优秀奖。









                                                            9









                   七、 热心公益事业，为社会奉献爱心


                         首开股份注重自身在社会整体中的价值提升和责任体


                   现，持续回馈社会、服务社会，积极参与各项公益事业和慈


                   善事业，追求经济效益、社会效益的协调统一，为国家进步、


                   社会和谐贡献力量。


                         多年来，公司根据房地产企业自身掌握的资源、专业知


                   识和技术，参与社区建设和赈灾、扶贫，对基础教育和弱势

                   群体进行捐赠。2012 年，首开股份及所属企业分别与北京市


                   顺义区张镇所属两所中学、一所小学、房山区长阳镇葫芦垡


                   中心小学、密云县后栗园小学、延庆区小丰营中心小学、贵


                   州省贵阳市习水县“五一”小学、临峰小学等多所中小学开


                   展共建，并向学校及困难教师、学生捐赠现金和办公、学习、


                   生活用品。


                         首开股份还积极开展了学雷锋、植树造林、“温暖衣冬”





































                                                           10









                   等爱心公益活动，在北京“7〃21”暴雨后，公司及员工踊


                   跃捐款捐物，用自己的实际行动为创建和谐社会付出努力。





































                         责任意识是企业发展永不衰竭的动力，企业发展是践行


                   责任的物质保证和支持。展望未来，首开股份将继续秉承“责

                   任地产”理念，坚持“以人为本，责任为先，追求卓越，创


                   造价值”，以“做中国最受信赖和尊敬的房地产企业”为愿


                   景，不断强化企业凝聚力、增强企业竞争能力，积极以社会


                   责任打造中国房地产的典范企业。








                                                      北京首都开发股份有限公司董事会


                                                                    2013 年 4 月 8 日








                                                           11


