







                          2014 年度沈阳金山能源股份有限公司

                                          履行社会责任的报告





                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导


                性陈述或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                责任。


                                                      第一章前言

                      一、《2014 年度沈阳金山能源股份有限公司社会责任报告》(以下简称


                “社会责任报告”或“报告”)是沈阳金山能源股份有限公司(以下简称“金

                山股份”、“公司”)对 2014 年度履行社会责任情况的初步总结、梳理,报告


                的信息和数据来自金山股份及所属的全资、控股、参股公司 2014 年及以前

                公开披露的信息。


                      二、本报告着力阐述了公司在 2014 年全面落实科学发展观、构建和谐

                社会,推进社会经济可持续发展中的具体行动,表现了公司一贯依法经营、


                规范运作、科学管理、追求企业可持续发展与和谐社会建设相统一的价值

                取向以及对社会责任的追求。


                      三、本报告总结和反映了公司在生产经营过程中,保护股东和债权人的

                利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环境、支持社


                会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任履行情况,查找差

                距,制定整改措施。


                      四、本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条:“公司从事经营活

                动必须遵守法纪、行政法规,遵守社会公德、商业道德,诚实守信,接受政府


                和社会公众的监督,承担社会责任”的原则,根据公司履行社会责任的报告

                编制指引,结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的,体现了公司


                2014 年度对社会和环境承担的责任，以期实现企业与社会可持续协调发
                金山股份 2014 年度履行社会责任报告                                                                                                1








                展。


                                              第二章公司社会责任实践

                      一、股东和债权人权益保护


                      1. 运作规范的法人治理结构为维护股东权益畅通了渠道。公司的治理

                结构较为完善,且运作规范。股东大会、董事会、监事会(以下简称“三会”)


                分工明确、职能健全清晰,与股东不存在任何隶属关系。在此基础上,公司

                严格按照《公司法》和公司章程中的有关规定,积极发挥三会和法人治理结


                构的作用,规范公司的各项生产经营活动和决策过程,公平对待所有股东,

                确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2014 年公司


                共组织召开股东大会 3 次,形成决议 24 项;召开董事会 7 次,形成决议 44

                项;召开监事会 4 次,形成决议 13 项。上述会议的召开和形成的决议,有效


                推动了公司的不断发展,保证了公司各项运作的规范性、合法性,为维护广

                大股东权益发挥了重要作用。


                      2. 不断完善的内控管理体系为维护股东权益奠定了基础。公司新建及

                修订各项管理办法共计 17 项，内容涉及生产检修、信息化建设、财务管理、


                绩效考核、法律风险防范和密切联系群众等诸多方面，促进了内控体系不

                断完善和规范。与此同时，公司重点加强了对规章制度执行情况的监督考


                核，组织开展了内控自评价工作,共查出涉及内部控制程序设计、执行等方

                面的缺陷问题 97 项，并据此编制了内控自评价报告和缺陷列表，为内部控


                制缺陷整改和内控制度整体完善提供了依据。不断完善的内控管理体系，

                使公司的各项经营管理工作日趋规范，为维护广大股东权益奠定了坚实基


                础。

                      3. 准确、及时、全面的信息披露为维护股东权益提供了依据。按照中


                国证监会、上海证券交易所及辽宁证监局的要求和公司《信息披露管理办

                法》的相关规定,公司于 2014 年共披露定期报告 4 次,临时公告 63 次,做到


                了全面、准确、及时地为广大投资者提供相关信息，也使广大股东得以据
                金山股份 2014 年度履行社会责任报告                                                                                                2








                此更好地维护自身权益。此外，公司不断加强投资者关系管理,保证投资者


                与公司之间沟通交流渠道;公司股东大会的召开,尽量合理安排时间,提供

                包括网络投票、独立董事征集投票权在内的表决方式,通过保障股东及投资


                者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。

                      4. 严格自律的控股股东及董事、监事、高管为维护股东权益提供了保


                障。公司上市至今,控股股东积极支持公司规范运作、稳健经营,从未发生

                过控股股东违规占用公司资金或公司违规为控股股东及关联公司提供担保


                的事项。《公司章程》中也明确了控股股东对公司应尽的义务和不得利用控

                股股东地位损害公司和社会公众股股东的利益。同时,还明确了对公司董


                事、监事和高级管理人员的相关违法违规行为的相应惩处措施,这些都为维

                护公司合法权益免受控股股东和公司董事、监事、高管的不法侵害提供了


                保障。2014 年,公司控股股东及董事、监事、高管人员,均能够严格遵守公

                司章程的有关规定,恪尽职守、勤勉尽责,在推动公司较好地完成全年生产


                经营任务的同时,未对公司及社会公众股股东的利益造成任何损害。

                      二、职工权益保护


                      1. 公司系统内统一的工资管理体系不断完善。历史遗留的企业间工资

                水平不平衡的问题已基本得到解决，在此基础上，公司着重强化了工资总


                额和薪酬分配管理。通过编制工资总额预算、人工成本预算及工资总额使

                用计划，使工资总额管理由单一的“总额管理”模式，转变成“过程控制”


                的动态模式，公司薪酬管控更加规范、科学。在公司管控模式主导下，并

                结合各企业不同的特点，制定了工资分配模板，完善了企业内部的收入分


                配体系，提高了员工满意度，为最终实现员工收入与岗位责任及绩效考核

                紧密挂钩、工资能增能减的内部分配机制奠定了基础。


                      2. 职工培训工作得到加强。各项职业技能、思想文化教育等培训已经

                开始形成规范化和常态化，并在各级领导班子建设和职工队伍建设方面发


                挥了促进作用，收到了良好效果。2014 年下半年开始，公司以系列培训―
                金山股份 2014 年度履行社会责任报告                                                                                                3








                ―“金山大讲堂”为载体，针对基层单位领导干部、中层干部、班组长、


                新入职员工及人力资源、党建、政工等不同群体举办了多期培训班，参加

                培训人数多达 320 人次。目前，以公司主管领导、专业部门负责人、基层


                优秀管理人员为主讲的各项培训，以及针对企业具体问题开展的专题研讨

                已全面铺开。这种自讲自评、贴近实际、针对性强的培训方式，得到参加


                培训人员的普遍好评。

                      3. 民主管理及工会活动开展得有声有色。公司召开了首届三次职代


                会，组织参加了系统内火电热控和风电运维技能大赛，举办了公司系统燃

                煤采制化技能大赛和羽毛球、乒乓球大赛。通过这些工作的开展，工会组


                织的各项职能得到了有效发挥。

                      三、环境保护和安全生产


                      1. 公司系统保持了安全生产的稳定局面。公司所属企业多数机组实现

                了长周期安全稳定运行，所属 10 台火电机组中，连续运行天数均超过了


                100 天，丹东公司 1 号机组大修后更是连续运行了 366 天。截至 2014 年底，

                公司系统机组非停次数大幅下降，全年仅为 4 次，同比减少 8 次，公司实


                现安全生产 1436 天，连续实现第 3 个安全年。

                      2. 机组能耗指标不断改善和优化。在中电联举办的全国机组能效对标


                竞赛评比活动中，金山热电分公司 2 号机组荣获中电联 200MW 等级 CFB 发

                电供热机组竞赛一等奖，并进入了全国循环流化床发电机组能效对标竞赛


                供电煤耗指标最优机组名单；阜新公司 1、3 号机组获得二等奖，2、4 号

                机组获得三等奖，连续两年在中电联 CFB 锅炉机组对标竞赛中获得好名次；


                白音华公司两台机组分别荣获全国火电 600MW 级同类机组二、三等奖。

                      3. 以持续推进环保改造践行环保社会责任。在 2013 年完成了白音华


                公司 1 号、2 号机组脱硝改造、丹东公司 1 号、2 号机组均脱硫旁路拆除等

                改造的基础上，公司 2014 年又实施了了多项脱硫、脱硝及除尘等环保技改


                项目，共涉及 3 家火电企业 8 台机组，改造面积之广、任务之繁重，史无
                金山股份 2014 年度履行社会责任报告                                                                                                4








                前例。公司上下提前谋划、统一认识，各个方面高度重视、积极协作，除


                阜新公司 3 号机组脱硫改造于 2015 年 1 月底完成外，其他项目于 2014 年

                底前均已结束。其中：白音华公司 1、2 号机组除尘改造项目于 2014 年 7


                月 28 日全部完成；阜新公司 1、2、4 号机组脱硫、脱硝、除尘改造项目于

                2014 年 12 月 25 日全部完成；金山热电分公司 1、2 号机组脱硝、脱硫改


                造项目于 2014 年 12 月 20 日全部完成。

                      4. 以加快推进项目前期工作提升企业发展潜力。随着公司各电源项目


                前期工作的不断推进以及供热市场的不断拓展，公司“坚持价值思维引领，

                继续巩固以大型高效火电为主、城市热电联产并举的基本格局，促进风电


                规模化建设与经营，逐步填补光伏和分布式能源空白，积极为推进黄海区

                域核电前期创造条件”的发展方向逐渐清晰。一年来，各项前期工作也取


                得了不同程度的进展,公司发展潜力不断增强。其中：白音华公司二期项目

                可研报告已通过电规总院审查，节能评估、安全预评价、职业病危害预评


                价等已经完成内审，压矿、军事设施保护、民航、文物、地震安全评价及

                地质灾害备案表等支持性文件均已取得，供煤、供水、贷款等相关协议均


                已签订，该项目在内蒙发改委上报国家能源局“锡盟至江苏外送电通道电

                源项目方案”中排序第三位。金山热电分公司 2×350MW 热电项目，虽未取


                得国家发改委路条，但已在获得辽宁省发改委路条和上报集团公司立项决

                策的基础上，根据辽宁省第 25 次省长办公会会议要求，做好了上报国家能


                源局申请“环保蓄能式供热示范项目”的准备工作。阜新娘及营子、双山

                子各 48MW 风电项目目前正在省发改委履行核准程序。对光伏项目进行了广


                泛的调研，并开展了阜新彰武后新秋 20MW 光伏发电项目前期工作。

                      四、公共关系和社会公益事业


                      公司现有全资、控股及参股公司 11 家。地处辽宁的沈阳苏家屯区及康

                平县、阜新清河门区及彰武县、内蒙古锡盟白音华等资源枯竭转型城市、


                经济欠发达地区或草原深处。公司做大、做强的发展过程中,始终不忘公司
                金山股份 2014 年度履行社会责任报告                                                                                                5








                所肩负的社会责任,公司为所属企业的当地社会经济所作的贡献,不仅仅是


                每年几千万甚至上亿的税收,还积极为当地安置企业转型后下岗职工、为困

                难家庭提供临时就业机会、积极投身当地道路、水利等多项基础建设、重


                点项目,以通过自身发展极大地影响和带动了地方经济的发展振兴。积极支

                持、参与社会公益事业,促进公司全面发展。公司在自身发展的同时,社会


                责任感也在不断深化和加强,积极回馈社会,所属企业积极参加所在地区的

                科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动。2014 年公司


                支出公益性捐款 9.5 万元。

                                          第三章履行社会责任的自我评估


                      2014 年度,在社会各界的关怀、支持下,在公司经营班子、管理团队、

                全体员工的共同努力下,公司在股东权益保护、公益事业、员工福利待遇提


                高、商业环境维护、环保等方面做了大量工作;在追求经济效益、保护股东

                利益的同时,积极履行对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和可


                持续发展等方面的社会责任,并不断加强对员工社会责任的培训教育。

                      面对企业社会责任承担要求的不断深化,公司将在未来的发展过程中


                不断探索有效履行社会责任的着力点,并不断细化、完善自身社会责任指标

                体系,通过自身一点一滴的积累,坚持不懈的努力,作一名讲诚信、有责任心


                的企业公民,将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管

                理。


                                        第四章 2015 年履行社会责任的计划

                      2015 年,公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行


                机制,一是充分发挥公司社会责任工作机制和管理体系作用,确保各项社会

                责任指标顺利完成,为公司更好地履行各项社会责任提供保障。二是全面推


                进公司本部及所属单位对政府、对股东、对用户、对员工、对资源环境和

                可持续发展等方面的社会责任履行,重点推进新能源企业、热电企业社会责


                任工作。
                金山股份 2014 年度履行社会责任报告                                                                                                6








                      此外,随着社会的不断发展及由此引发的企业主要社会责任和相关方


                的利益重心的调整和改变,公司将在今后的发展中,经常反思社会责任的内

                涵、提升自我认知、检讨自身的行为并持续加以改进,以满足社会的需要、


                遵守社会的约束、遵从社会的引导,从而促进公司自身与全社会的协调、和

                谐发展,更好地履行社会责任。


                      公司也希望接受社会的监督,继续本着诚实守信的原则忠实履行应承

                担的社会责任和义务,回馈社会、服务大众。












                                               沈阳金山能源股份有限公司董事会

                                                   二 0 一五年三月三十一日














































                金山股份 2014 年度履行社会责任报告                                                                                                7


