







                                       广西桂东电力股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                    广西桂东电力股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）根据《公司法》、《证

               券法》和上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上市公司环

               境信息披露指引》、《关于做好上市公司2013年年度报告工作的通知》、《公司履行社会责

               任的报告编制指引》等的要求和规定，对外发布《广西桂东电力股份有限公司2013年度

               社会责任报告》。本报告客观真实地反映和披露了公司2013年及以前年度在从事生产经

               营活动中，落实科学发展观、构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，对公司股东、

               投资者、债权人、职工、客户等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。同时，

               本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生产经营活动进行全面的审

               视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，以促进和推动

               公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告在编制过程中贯彻落

               实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。

                    一、公司概况

                    广西桂东电力股份有限公司是1998年12月由广西贺州投资集团有限公司（原“贺州

               市电业公司”） 作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产


               投入而成立的股份公司。桂东电力于2001年2月28日在上海证券交易所正式挂牌上市交

               易，股票简称“桂东电力”，股票代码“600310”。目前，公司股本总额为27,592.5万股。

                    公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆盖

               面最宽最完整的地方电力企业。公司以电力生产销售为主营业务，主要产品是电能，电

               力销售的范围为广西东部区域县市，并与广西电网公司、广东郁南县、罗定市以及临近

               的湖南省江永县、江华县、永州市等县市电网连网并互为交换电量。经过多年的发展，

               公司已经由原来经营单一的发电、供电业务发展为依托主业向其他相关领域拓展，目前

               控股 10 家公司，参股 3 家公司，通过控股、参股公司开展了电子材料、证券、旅游、


                                                            1










               银行、石油贸易、电力工程设计咨询等多种经营业务。











































                                     图一：左侧从上至下依次为公司昭平水电厂、巴江口水电厂、下福水电厂，右图为合面狮水电厂
                    二、生产经营业绩


                    2013 年，公司的生产经营经受了严峻的考验，面对复杂多变的经济形势，公司积极

               应对各种不利因素。公司全年实现营业收入 22.24 亿元，实现净利润 5,474.71 万元，

               截止 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 82.17 亿元，净资产 32.86 亿元，入选 2013 年中

               国服务业企业 500 强（排名第 379 位）、广西 100 强企业（排名第 41 位）。

                    三、安全生产落实情况

                    对于电力行业企业而言，安全生产既事关企业发展和稳定，更事关人民群众的生命

               与安全。公司坚决贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》、《广西壮族自治区安全生

               产条例》等相关法律、法规、规范性文件的规定，建立严格的安全生产责任体系和监督

               体系，推行标准化作业，完善应急预案，强化责任追究制度，切实做到安全生产。

                    （1）全面落实安全生产责任制。公司每年年初制定全年安全生产工作总体目标，

               对应急管理工作和安全生产工作做出总体部署，公司主要领导和各主营生产单位签订安



                                                            2










               全生产责任书，并层层分解责任，职责明晰、任务明确、责任到人。建立了“横向到边，

               纵向到底”的责任体系，确保应急管理和安全生产的各项制度和措施落实到一线员工。





























                                       图二：公司主要领导和各主营生产单位签订安全生产责任书
                    （2）对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教育培训制度，培训率达

               到 100%， 并 对一线特种作业人员进行安全作业培训，确保持证上岗，严禁无证上岗。同


               时，公司通过定期或不定期举办培训班、出版板报等形式，做好安全生产培训、安全用
               电宣传等工作，提高全体职工及人民群众的安全生产、安全用电意识。
































                                             图三：公司 2013 年“安全生产月”活动宣传栏

                    （3）围绕“三个不放过”原则，通过开展 “隐患大排查大整治”、“安全生产月”


                                                            3










               等系列活动，建立反违章、查隐患、防事故的工作机制，狠抓安全管理薄弱环节和习惯

               性违章行为，落实现场安全管理，及时发现并消除设备缺陷和隐患，保证电厂安全发电、

               电网安全供电。

































                                                 图四：  设备维护、隐患排查现场
                    2013 年全年，公司没有发生特重大以上安全责任事故，确保公司员工及人民群众的


               生命财产安全。

                    四、保证供电质量，提升服务水平

                    1、加强网架建设，全面升级网架结构

                    2013 年全年，公司继续优化网架结构，按照国家电力行业新标准和新要求对未改造

               地区或对已进行改造但仍存在供电能力不足或供电可靠性较低问题的电网着力升级改

               造，进一步提高了贺州工农业生产和城乡居民生活用电的可靠性、安全性及供电稳定性，

               并能有效缓解公司供电区域电力供应紧缺局面，为贺州地区国民经济的快速发展提供电

               力保障。

                    2、多措并举，提供优质、稳定电能，保障电力供应

                    作为广西地方电力优秀电网、广西电力管理先进企业，公司2013年继续深化“服务

               即效益”理念，公司围绕“保供电、保民生、保稳定”  这一宗旨，在优化公司的网架

               结构的同时，及时做好电力抢修和故障处理，全同提高公司供电的安全性和可靠性。为

               避免重大节日用电高峰或因极端天气导致的满载负荷现象，公司未雨绸缪，除通过加快

                                                            4










               电网建设和设备技改、加强电力设备巡视消缺工作、用电负荷测试、应急演练等多种方

               式落实应急措施外，还严格执行“24小时值班制”、“实时监控电网运行”、“电力抢修服

               务队随时待命”等制度，多措并举，周密部署，全力保障各大节日期间电网的平稳运行

               和可靠供电，圆满完成保供电、保民生重任。











































                                 图五：左上为公司职工“杆上除冰”作业现场，左下与右图为线路抢修现场

                    3、呼叫中心，用户与桂东电力沟通的桥梁

                    为进一步加强对电能质量进行实时监控，公司于2012年成立了“966068”桂东电力

               呼叫中心，设置客服热线，提供24小时电费查询、业务咨询等服务。据不完全统计，2013

               年全年，桂东电力呼叫中心“966068”话务总量14166个，接听电话8104次，拨出电话

               3143次，其中，自助查询与呼损电话2919个，工作站来电2161个，回访客户电话1296个，

               致电工作站及工作人员1847个；及时、有效处理故障报修工单599份、咨询查询工单4447

               份、投诉工单9份、意见建议工单30份。









                                                            5







































                                                 图六：桂东电力 966068 呼叫中心

                    4、开展实战演习，提升供电事故应急处理能力

                    公司不定期举行处置大面积停电事故预案模拟实战演习，有效检验公司及公司职工

              对大面积停电事故的综合应急处理和作战能力，并根据演习结果进一步完善事故救援预

              案，加强应急预案管理，提高事故应急处置能力。































                                                  图七：大面积停电事故演习现场

                    5、开展供电、用电服务宣传，真正做到利民便民

                    2013 年，公司继续积极开展供电、用电服务宣传活动。公司营销部与客户服务中心



                                                            6










               等部门多次组织相应岗位人员，开展供电、用电服务宣传，通过制度上墙、客户调研、

               设立电力咨询服务台、宣传板、横幅、宣传册等多种形式向当地市民宣传安全用电、节

               约用电常识、缴费途径以及电力政策、电力法律法规，如电价目录、居民阶梯电价制度

               等，解答客户用电咨询，受理客户投诉，增加客户对公司的了解度及认可度。同时，公

               司为减少用电客户缴费排队等候之苦，向客户提供了新的方便快捷缴费方式，公司与部

               分商业银行签订代扣电费协议，开始施行“银电合作”政策，由商业银行代扣代交每月

               电费，真正做到利民、便民、省时、省力。

                    五、股东和债权人权益保护

                    公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极探

               索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、

               尤其是中小投资者的合法权益。

                    1、制度建设及“三会”运作情况

                    2013年度，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律

               法规的要求，不断完善公司制度，制订了《公司内部问责制度》，敦促公司董事、监事、

               高级管理人员依法履行职责，对因其个人不当行为给公司带来损失进行内部责任追究，


               强化内部约束机制，提高公司治理的有效性。
                    根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及广西监管局


               下发的《关于实施企业内部控制规范体系有关事项的通知》等相关政策指引，公司制订

               了《内部控制规范实施工作方案》，坚持将内控体系建设作为践行经营理念、实现战略

               目标的基础性工作，并聘请中京睿信管理咨询有限公司为我公司内控实施的外部咨询机

               构，通过对内部控制层次、领域与流程的划分，甄别内部控制薄弱环节及固有缺陷，进

               一步深化了风险识别与控制工作，有效提高公司风险防范能力和内部控制规范运作水

               平。

                    2014年3月26日，公司董事会审议通过了《广西桂东电力股份有限公司2013年度内

               部控制评价报告》，并由大信会计师事务有限公司出具了内控审计报告，具体请参阅本

               年报附件。

                    公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形

               成了一套合理、完整、有效的经营管理框架。公司2013年度共召开1次股东大会、10次



                                                            7










               董事会、6次监事会，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，

               决策公平公正。

                    2、投资者关系情况

                    公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮件、上

               证E互动等平台，保持与股东有效的沟通渠道。公司认真对待投资者、研究机构的来电、

               来访工作，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股

               东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。

                    3、连年实现利润分配，注重股东投资回报

                   在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中

               明确了积极稳健的利润分配政策和现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红

               的比例：1、每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、

               公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润

               的30%。”公司上市以来现金分红情况如下表：

































                    经大信会计师事务有限公司审计，2013 年末公司可供投资者分配的利润为

               8,083.01万元。公司董事会提出了以 2013 年 12 月 31 日公司的总股本27,592.5万股

               为基数，向全体股东每 10 股派现金红利2.5元（含税）的利润分配预案，合计68,981,250

               元。

                    4、债权人权益保护情况

                                                            8










                    公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，

               降低债权人权益风险的策略，自公司成立以来，公司的资产负债率均保持在稳健水平。

               公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益，严格按照与债权人签订的合

               同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，充分保障债权人的合法权益。

                    六、职工权益保护

                    公司始终坚持以人为本，重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作和生活

               环境，努力建设“和谐合力”劳动关系，以调动员工的工作积极性、增强员工的归属感、

               提高员工的满意度与对公司的认同度，从而提升公司的整体竞争优势。

                    1、公司员工概况

                    截止 2013 年 12 月 31 日，公司在职员工为 2668 人（含各控股子公司、全资子公司

               及下属公司及电厂人数），离退休职工为 916 人。公司拥有本科及本科以上学历的 438

               人，大专学历的 830 人，中专及中专以下学历的 1400 人。

                    2、规范劳动关系，保障职工基本权益

                    公司严格遵守国家相关法律法规，贯彻以人为本的现代管理理念，建立和完善包括

               薪酬体系、激励机制等在内的用人制度：公司依照《劳动合同法》与职工签订劳动合同，


               建立了规范的新型劳动关系；依法足额发放职工工资，从未出现拖欠职工工资现象；公
               司实行岗位绩效工资，调动职工的工作积极性；足额为职工缴纳社会养老保险、医疗保


               险、工伤保险、生育保险、失业保险，2013 年，劳动就业合同签订率为 100%，社会保

               险参保率为 100%，在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法

               保护职工的合法权益，严格执行工时制度、休息休假制度、女职工实行特殊劳动保护及

               带薪年休假制度。

                    3、完善职工沟通平台、丰富职工文化生活

                    公司非常重视与职工的沟通和交流，除不定期召开职工座谈会，设立流动建议箱、

               建立集成协同办公 OA系统等多种方式，倾听职工心声外，公司管理层还采取深入生产

               现场调研等形式，保持与基层员工的沟通，听取一线员工对公司发展的建议和要求。

                    2013年度，公司积极开展了有益于提升职工素质、陶冶职工情操的一系列活动，搭

               建“桂东电力职工书屋”、表彰公司生产（工作）标兵、先进个人、开展岗位技术比武

               活动等。通过这一系列的活动，进一步提高职工对企业的满意度和归属感，激发他们和



                                                            9










               企业共荣辱、共进退的意愿，从而提升公司的整体竞争优势。

                    4、关注员工身体健康

                    公司高度重视员工健康，公司工会每年组织全体职工进行常规体检，并根据历次体

               检结果建立公司《职工健康档案》，同时不定期邀请当地资深医师分析职工健康状况，

               对发现健康问题的职工，提醒及时复检、就诊，针对健康状况较差的职工，公司将给予

               调整合适的工作岗位，确保职工的身心健康。2013年，公司组织40岁以上近1000名职工

               通过抽血化验的方式进行身体部分器官的癌症早期筛查工作。

                    5、关心员工生活情况

                    公司工会密切关注员工的生活情况。“夏送清凉”、“冬送温暖”、生日祝贺、伤

               病必访、婚丧必访，处处给职工以家的温馨。2014年春节前夕，公司党、政、工在全公

               司范围开展了“送温暖”走访慰问活动，下基层、到岗位、进家庭，走访慰问企业病困

               职工、困难党员、离退休职工及党员、劳模先进，为他们送上企业的关怀和新春的祝福，

               同时鼓励病困职工、困难党员以乐观的心态面对病痛和困难，顺利渡过生活的难关。经

               统计，2014年春节前夕，公司党政领导班子共进行“送温暖”走访慰问职工逾百人次，

               发放慰问金约5万元。































                                                 图八：公司党政领导走访慰问职工

                    6、规范职代会提案审议流程，确保职工民主管理权利

                    除依据《公司法》和《公司章程》的规定选举职工监事、职工董事，确保职工在公



                                                            10










               司治理中享有的合法权利外，公司还成立了职代会提案审理督办工作委员会，通过组织

               召开“提案审查督办工作会议”或职工代表座谈大会的形式，对公司每年职代会的提案

               及建议进行汇总、审查，听取职工意见和建议，并把立案的提案按转交督办、落实反馈、

               办结归档等步骤进行处理，对未予立案的提案及建议逐一向职工代表解释、反馈。

                    2013 年公司第一届职工代表大会第二次会议召开期间，公司职代会提案审理督办工

               作委员会对职工提出的 39 个提案进行了审查，对其中涉及到职工福利、生产经营、企

               业文化建设等 11 条提案进行立案，并按程序转相关部门落实及答复提案人，对未立案

               的提案也逐一答复提案职工代表，答复率达 100%。

                    七、感恩回馈社会

                    公司自觉承担社会责任，自觉履行纳税义务，真诚奉献爱心，努力回报社会。

                    1、自觉依法诚信纳税

                    公司切实履行纳税人义务，自觉依法诚信纳税，多次获得广西“百名诚信纳税人”、

               “贺州市纳税大户”，“贺州市纳税信用等级 A 级企业”等荣誉称号。2013 年全年公司上


               缴国家各项税费总计 21,663.11 万元。

                    2、提供就业机会

                    公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2013 年，公
               司（含各子公司）录用新员工 70 人（其中本科及以上学历 26 人，大专学历 35 人，中


               专及以下学历 9 人），为保证地方人员就业安置，提升社会就业率贡献了一份力量。

                    3、热心社会公益

                    2013 年，公司继续开展“捐助扶贫村”活动，先后对扶贫点龙槽村、河南村捐助款

               项及物资总计约 12 万元。经统计，从 2000 年起至今，公司先后组织开展“助学圆梦”、

               “桂东电力希望班”、“建设五保村”、“捐助扶贫村”、“抗洪救灾”、“抗震救灾”等各种

               大型献爱心捐助活动 20 多次，共捐款逾 200 万元。经统计，自 2003 年起至今，公司共

               帮助 700 多名家庭贫困品学兼优的贫困学生顺利完成学业。同时，公司鼓励全体职工主

               动回馈社会，参与各种形式的捐款、便民活动，继续开展青年文明号和青年志愿者活动，

               组建青年职工积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，鼓

               励和支持职工参加义务献血，捐款捐物帮助贫困家庭，为扶持弱势群体、民生事业、社

               会公益事业、促进社会和谐做出了积极贡献。



                                                            11





































                                                 图九：公司对龙槽村帮扶助学活动

                    八、环境保护与可持续发展

                    企业不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展

               的重要义务。多年来，桂东电力在快速发展的同时，在生产的每一个细节为社会可持续

               发展贡献自己的一份力量，节能减排，加大绿化，力争铸就绿色和谐企业。


                    1、公司历次投资项目均充分考虑环保设计和环保投入，并将节约能源、符合环保
               各项要求纳入公司投资项目的前期调研、可行性分析中，确保节能、绿色无污染。


                    2、公司加大治理谐波力度，采取切实可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设

               备、线路处于良好状态，严格防止环网电磁污染问题。2013年，公司未发生环境污染事

               故和生态破坏事件。

                    3、公司继续积极推进无纸化绿色办公，实行双面打印，减少纸张浪费，坚持实行

               以旧换新、打印机墨盒、硒鼓回收制度，启动公司OA协同办公系统，倡导无纸办公，在

               降低公司办公成本的同时，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，同时也减少了用电

               话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。此外，公司还向广大职工

               提倡冬、夏季合理使用车辆暖风、空调制冷设备，做到勤开关，充分用自然资源，达到

               节能、降耗减排的目的。

                    九、展望未来

                    桂东电力心系社会，在追求自身不断发展的同时始终坚持以奉献社会、回报社会为

               己任。2014年，公司将继续推进落实社会责任治理，本着求真务实的经营理念，力求以


                                                            12










               一流的服务回报社会，积极承担履行社会责任、保护股东利益、保护职工的合法权益，

               关注环境、热心公益事业，努力推动地方经济建设。同时，公司也以发布社会责任报告

               为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。公司将在未来的

               发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，在加快自身的发展的同时，更好地履

               行社会责任，并实现自身与全社会的协调发展。







                                                               广西桂东电力股份有限公司董事会


                                                                         2014 年 3 月 26 日

























































                                                            13


