



                                                                                    2010 年度社会责任报告





                                                             团
                                                                            公
                                             中

                                                                               司
                                          津
                                                                股
                                                                   份
                                                                      有
                                                                         限
                                       天
                                       天津中新药业集团股份有限公司
                                                   药
                                                         集
                                                      业
                                                新
                                                                股
                                                 新
                                          津
                                                                         限
                                                       业
                                       天津中新药业集团股份有限公司司
                                       天
                                                    药
                                                                      有
                                                          集
                                                                   份
                                             中
                                                             团
                                                                            公
                                                   年
                                                                   任
                                                                责
                                             2 2
                                             2010年度社会责任报告
                                               0
                                                          社
                                                             会
                                                       度
                                                1
                                                  0

                                                                      报
                                                                         告
                                                                      报
                                                 1
                                                       度
                                               0
                                                          社
                                                                责
                                                    年
                                                                   任
                                             20100年度社会责任报告告
                                                             会
                                                                                   假
                                                          报
                                                                                虚
                                                                              何
                                              董
                                                   保
                                                                                               导
                                                                                                 性
                                                     证
                                                                                                    陈
                                                                                            误
                                                        本
                                                                                     记
                                                事
                                                                                          、
                                                                                       载
                                           体
                                                                      存
                                      及
                                                               内
                                                                         在
                          公
                                    会
                                                                    不
                               董
                                  事
                                                                 容
                             司
                                                                           任
                                         全
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                        本
                                                             告
                                                     证
                                                             告
                                                                                               导
                                                                           任
                                                                                   假
                                                          报
                                                                                                 性
                                                                    不
                                                                 容
                                                               内
                                                        本
                                                                                虚
                                                                                     记
                                                                              何
                                                                                            误
                                                                         在
                                                                      存
                             司
                                              董
                        本
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈陈
                                    会
                          公
                                         全
                                           体
                                       及
                                                   保
                                  事
                               董
                                                事
                          大
                                                                      完
                               漏
                                                                                           带
                                                                      完
                                                                   和
                                                                   和
                                                                                           带
                             遗
                          大
                             遗
                                                                                    别
                                                                                  个
                     或
                                                                             承
                        重
                                                                                       及
                                                                             承
                                                                               担
                                                                               担
                     或
                                                                                      及
                                                                                         连
                                                                                         连
                                                                        整
                                                                        整
                                                                                  个
                                                                          性
                        重
                                                                                    别
                                                                          性
                                             容
                                                          、
                   述
                                              容
                                                            准
                                                                                                任
                   述
                                                            准
                                                的
                                                     实
                                                  真
                                                     实
                   述或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                       性
                                                的
                                                  真
                                                                                                   。
                                           内
                                                                                              责
                                                                 性
                                      对
                                      对
                                    并
                                 ，
                                                                 性
                                    并
                                                                                              责
                                         其
                                         其
                                           内
                                                              确
                                                              确
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公
                   司”）自2008年3月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布，
                   到今年已是第三年。公司旨在通过本报告向广大公众展现2010年度中
                   新药业在社会责任的发展与实践中所做的工作，向利益相关者报告公
                   司的经营运行情况，使股东、员工、合作伙伴及利益相关者对公司有
                   更全面的了解。
                         中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，秉
                   承“天人同序，惠福民生”的企业经营理念。在市场经济环境中，公
                   司积极树立和深化社会责任意识与可持续发展观，统筹兼顾利益相关
                   方的期望与可持续发展的要求，坚持与利益相关方合作共赢，坚持保
                   护环境，遵守社会公德与商业道德，并切实地将担负社会责任和可持
                   续发展融入到企业的日常经营过程中。公司始终将弘扬中华民族的优
                   良传统，把握企业发展的客观规律，促进企业发展与社会进步的和谐
                   统一，作为公司发展进程中的自觉追求。
                                       营
                                                             社
                                    经
                                                                   贡
                                                                会
                                                  续
                                                     向
                                               持
                                          业
                                            绩
                              实
                         一 、  实  现  经  营 业  绩  持  续  向  好 ，  社  会  贡  献 值  稳  步  提  高 。
                                                                           稳
                                                                                 提
                         一一、、实现现经营业绩持续向好好，，社会贡献值值稳步步提高高。。
                                                                      献
                         一、实现经营业绩持续向好，社会贡献值稳步提高。
                         2010年，中新药业深入贯彻落实党的十七大和十七届五中全会精
                   神、市委市政府“调结构、促转变、增实力、上水平”的工作部署，
                   按照集团“改革创新，科学发展”的总体要求，继续坚持“好字优先，
                   好中求快，又好又快，加速发展”的方针，并结合“提质增效”的指
                                                            1






                                                                                    2010 年度社会责任报告


                   导思想，积极开展行业对标工作，努力提升自我标准。公司通过对资


                   源配置的持续优化调整，所属各业务板块的积极性被极大的调动起


                   来，中药产业链各个环节的功能性进一步加强，形成了强大合力。2010

                   年，在公司全体员工的拼搏努力下，公司较好地完成全年工作计划和


                   “十一五”规划的各项目标，实现了经营规模与经营效益的较高增长。

                         截至2010年12月31日，公司总资产38.36亿元人民币，同比增长

                   4.61%，净资产17.99亿元人民币，同比增长18.43%；2010年，公司累


                   计实现营业收入34.73亿元人民币，同比增长20.55%；公司累计实现

                   归属于母公司净利润2.93亿元人民币，同比增长13.57%；同时，公司


                   的自营业务利润继近年持续增长以来也取得了较好成绩。公司的第一


                   大品种速效救心丸的销售业绩继续表现突出，全年累计实现销售337

                   万条，实现销售收入54,920万元，同比增长8,431万元，增幅18.14%。

                   公司重点培育的潜力品种同样表现抢眼，23个大品种中实现销售收入


                   30%以上增长的品种达到6个，如通脉养心丸、清肺消炎丸、治咳川


                   贝枇杷滴丸、舒脑欣等品种均呈现持续高速增长的态势。

                         2010年，公司实现基本每股收益0.40元，上缴国家税收3.16亿，


                   向员工支付工资2.53亿，提供福利1,722万元，公司缴纳五险一金9,790

                   万元，提供工会与教育经费950万元，向银行等债权人支付利息4,340

                   万元，对外捐赠合计26万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公


                   司每股社会贡献值为1.39元。

                         二 、  完  善  法  人 治  理  结  构  ，  为 股  东  利  益  最 大  化  提  供  有 效  保  障  。
                                                                        大
                                                                           化
                                                                      最
                                                                利
                                                                   益
                                                                                      效
                                                                                         保
                                                                                    有
                                                                              提
                                                                                 供
                                                             东
                                    法
                                          治
                         二二、、完善善法人人治理结构构，，为股股东利益最大化提供有效保障障。。
                              完
                                                        为
                                               结
                                            理
                         二、完善法人治理结构，为股东利益最大化提供有效保障。
                         中新药业是我国首家同时拥有新加坡交易所S股与上海证券交易
                   所A股的境内外两地上市公司，因此需同时接受新加坡和上海两地交
                   易所和中国、新加坡两国法律、法规的规范治理。公司在遵从我国《境
                                                            2






                                                                                    2010 年度社会责任报告


                   外上市公司章程必备条款》的基础上，根据境内外有关法规制定《公


                   司章程》，并依中国、新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规

                   范公司治理结构。总体来讲，公司现行的治理结构架构明确，层次清


                   晰，且实际运作符合境内外监管机构对完善公司治理机构和规范运作


                   的要求。

                         公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》等法规制度规范治理。公司董事会充分发


                   挥独立董事的作用，注意维护中小股东的合法权益，公司董事会中有

                   三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董事为


                   新加坡籍。公司注重发挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董

                   事会下设的审计、薪酬与考核、提名等专门委员会中担任主席或委员，


                   特别指出的是，公司审计委员会委员全部由公司独立董事担任。公司

                   设有监事会，监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法对公司的


                   经营运作进行监督，进一步保障全体股东的权益。

                         公司追求不断提高上市公司质量，不断改善公司治理水平，逐步


                   完善规范运作，创造全体股东利益最大化。2010年，公司根据中国证

                   监会、上海证券交易所与新加坡交易所的相关要求，相应制订、修订


                   了一系列规章制度。为完善内幕信息知情人管理制度，坚决杜绝利用

                   公司内幕信息买卖公司股票的行为，杜绝内幕交易，公司制订了《内


                   幕信息知情人管理制度》并严格遵照执行；为进一步完善信息披露管

                   理制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露


                   质量和透明度，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》

                   并严格遵照执行。在2010年的年报工作中，独立董事与审计委员会均


                   做到了严格按照相关制度开展审核工作。综上所述，2010年，公司各





                                                            3






                                                                                    2010 年度社会责任报告



                   项规章制度均得到有效遵行。

                         在信息披露方面，公司按照《信息披露制度》的规定一直本着从

                   多不从少，从严不从宽的原则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门


                   的要求做好信息披露工作。公司确保了在境内外信息披露的一致性，

                   并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。公司重视投资者关系


                   工作，热情接待投资者的来访、提问与咨询，通过合规的、充分的信

                   息披露加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，维持


                   与投资者的良好关系，树立公司良好的市场形象。

                         公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性


                   和稳定性，公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红，自

                   1992年公司发行定向募集内部股以来，公司在17年中共进行了12次现


                   金分红，为广大股东提供了稳定的投资回报。2010年，公司按计划实


                   施了每10股转增10股的资本公积转增股本方案。

                        三  、  加  速  现  代 中  药  企  业  集 团  建  设  ，  提 升  规  范  化  管  理 。
                                                  业
                                                     集
                                                          建
                                       代
                                         中
                                               企
                                                                           范
                                                                              化
                                                                                 管
                                                                   提
                                                                      升
                                                                        规
                                    现
                        三三、、加速速现代中药药企业集团团建设设，，提升规范化管理理。。
                              加
                         三、加速现代中药企业集团建设，提升规范化管理。
                        中新药业的经营范围涵盖了中成药与中药材、生物工程药品、化
                   学原料药与制剂、营养保健品的生产、加工与销售等多个领域，是典
                   型的以中成药生产经营为核心，并向其他医药板块辅射的现代大型综
                   合型医药企业。目前，公司的整体战略布局已经确立并逐步完善，公
                   司本部及所辖的达仁堂、乐仁堂、第六中药厂等21家分公司，新丰制
                   药、赛诺制药等13家控股子公司，以及中美史克、百特等9家参股子
                   公司，已形成了包括企业管控中心、产品制造中心、工业销售中心、


                   市内商业中心、药材经营中心与科研中心等在内的整体架构，从而为

                   发挥集团效应，形成有利于企业可持续发展的产业链提供了有效保


                   证。





                                                            4






                                                                                    2010 年度社会责任报告


                        2010年，公司所属各企业均较好地贯彻落实了公司整体战略部


                   署，不越位不缺位，实现公司各项基础管理工作的逐步完善与整体经


                   济运行质量的明显提高。

                         在经营管理方面，公司切实贯彻落实既定工作方针，财务管理、


                   资产管理、项目管理、生产管理与安全管理等项工作均有序进行。2010

                   年，公司进一步规范财务核算工作，制订了《公司关于应收账款坏账

                   准备计提办法的有关规定》，统一公司所属企业应收账款坏账准备的


                   计提方法，从而真实反映企业应收损失情况，使坏账计提更具准确性

                   和可操作性；进一步加强资金管理工作，将资金计划的审批、拨付等


                   环节与预算紧密挂钩，做到资金的拨付有出处，超预算的资金使用按

                   权限进行审批。2010 年，公司进一步加强资产管理工作，督促所属


                   企业对固定资产进行自检自查，加强了对系统内企业固定资产调拨处

                   置的管理，有针对性地对闲置设备在系统内进行调拨及以不低于净资


                   产的处置，盘活了存量资产，确保收益最大化。2010 年，公司加强

                   安全管理，与所属企业逐级签定安全职责认定书，帮助企业查找隐患，


                   及时做好整改，确保企业安全无事故，公司实现全年系统无重伤事故、


                   无死亡、无重大设备事故、无中毒事故、千人负伤率在 1‰以下。

                         在质量管理方面，中新药业作为历史悠久的中药制造企业，在保

                   证产品质量方面有着优良的传统，公司拥有完善的质量管理体系，全


                   面推行GMP管理模式，执行GLP、GCP、GAP、GMP、GSP系列标准，

                   全面控制产品质量。2010年，公司加强了内部GMP审计工作，从而为


                   所属企业严格执行国家标准并顺利通过国家GMP复验打下基础；加强

                   产品技术质量提升工作，积极推动所属企业围绕经济发展目标，从生


                   产全过程提升产品质量入手，持续开展质量攻关活动。在第31次全国





                                                            5






                                                                                    2010 年度社会责任报告


                   医药行业QC小组成果发表交流会上，隆顺榕的“解决片剂铝塑包装


                   工序不良品的问题”、达仁堂的“解决蜡壳起泡问题”、第六中药厂的

                   “提升车间员工岗位技能”、医药公司的“探寻质量档案管理的新模


                   式”等项目荣获成果发表一等奖的好成绩。在天津市2010年质量攻关

                   优秀成果发表会上，第六中药厂的“提高川芎提取物提取收率”、隆


                   顺榕的“解决活络镇痛片硬度问题”等质量攻关项目，分别取得第三

                   名、第七名的好成绩，并均荣获天津市质量攻关一等奖的称号。同时，


                   中新药业与第六中药厂荣获QC小组活动优秀企业称号。

                         在发展低碳经济方面，公司始终秉承绿色医药的理念，高度重视


                   发展低碳经济。公司在节能降耗、促进环境和生态可持续发展方面做

                   了较大投入，公司从水、电、煤（气）等能源的使用量严格按照生产


                   的需要提前进行计划预计，将核定后的预计计划作为企业考核指标，

                   与被考核者的效益挂钩，从而形成通过计划提高能源使用的科学性，


                   通过考核提高节约能源自觉性的能源合理使用模式。在“三废”排放

                   方面，所属各生产企业都投入大量资金建成自己的污水处理厂，污水


                   排放（COD、BOD 等）均符合国家标准，一级排放。2010 年，第六


                   中药厂拆除原有的燃煤锅炉更换为燃气锅炉，此一项年节约煤 2,430

                   吨、节约水 6,000 吨、节约电 5 万度、减少废气 3,600 万方。乐仁堂

                   通过改造空调系统、调整生产线工作流程等一系列措施年节约电


                   21.24 万度。多年来，公司各级企业始终保持高度的社会责任心，在

                   发展生产的同时，做好治污减排工作，环境保护工作走在国内同行业


                   的前列。










                                                            6






                                                                                    2010 年度社会责任报告


                         四 、  提  升  科  技 创  新  能  力  ，  促 进  可  持  续  发 展  。
                              提
                                 升
                                    科
                                                                      发
                                                                   续
                         四四、、提升科技创新能力力，，促进进可持续发展展。。
                                                        促
                                                             可
                                                                持
                                               能
                                       技
                                          创
                                            新
                         四、提升科技创新能力，促进可持续发展。
                         中新药业结合国家扶植中医药产业的有利契机，依托自身先进的
                   技术设备与丰富的中药品种资源，努力提升自主创新能力，提升科技
                   研发水平，大力发展绿色中药，推动产业升级。2010 年，公司开展
                   新品研发项目 20 项，其中，7 个项目进行了临床前研究，4 个项目进
                   行了临床研究或临床总结，6 个项目进行了申报生产研究工作。公司
                   对金芪降糖片、速效救心丸等 12 个产品进行了包含临床药效研究、


                   药理研究、毒理研究、作用机理、药材基源等方面二次开发工作。在

                   工艺改进方面，公司开展了清肺抑火片、精制银翘解毒片、速效心痛


                   滴丸等工艺改进和工艺攻关项目共计 11 项，各项目均围绕生产过程

                   中保证产品质量、缩短工时、生产自动化，降低成本等目标开展工作，


                   为企业降低生产成本，提高生产效率提供了技术保障，力求通过科技

                   成果的转化为市场推广提供及时有力的科技支撑。同时，公司共计申


                   请国家级及市级科研项目 8 项，已获得政府部门项目资助 225 万元。

                         2010 年，公司继续强化知识产权管理，以主要营销品种、独家


                   品种和标准提高品种等为重点寻找专利点，共计完成申请专利 120

                   项，授权专利 30 项。截至目前，公司共有申请国内专利 584 项；获


                   得授权 212 项，其中发明授权 91 项；另有 PCT 发明专利申请 3 项。

                   公司继续推进商标注册及天津市名牌产品申报工作，“长城牌”商标


                   已经在加拿大、英国等 21 个国家进行了产品国际商标注册申请，“乐

                   仁堂”商标成功在香港注册，“达仁堂”商标被认定为驰名商标。产


                   品国际注册工作继续推进，截止 2010 年 12 月 31 日，公司在俄罗斯


                   已取得了 27 个产品注册证书，同时，公司顺利通过了澳大利亚 TGA

                   认证。中药保护工作得到进一步加强，目前，公司及所属控股子公司





                                                            7






                                                                                    2010 年度社会责任报告


                   共有制剂品种 647 个，制剂批准文号 682 个，原料药 36 个；中药保


                   护品种（在保护期内）19 个；独家品种与独家剂型品种 106 个。


                         2010年，公司作为高新技术企业，享受15%税率优惠。

                                                                       ，
                         五 、  维  护  员  工 利  益  ，  坚  持  “ 以  人  为  本  ”   促  进 社  会  和  谐  。
                                       工
                                                  坚
                                          利
                              维
                         五五、、维护员工利益益，，坚持持““以人为本本””，，促进社会和谐谐。。
                                    员
                                 护
                                                                               社
                                                                             进
                                                                                     和
                                                                                  会
                                                             人
                                                          以
                                                                          促
                                                                为
                         五、维护员工利益，坚持“以人为本”，促进社会和谐。
                         中新药业始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工，关心员工，
                   致力于对员工利益的维护，努力提升员工的工作质量与生活质量，维
                   护企业稳定，促进社会和谐，主要体现在几个方面：一是依法保障员
                   工权益，为促进企业的和谐奠定坚实的基础，公司严格贯彻《劳动合
                   同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订《劳动合同》，加强对劳
                   动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养老、医疗、
                   工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员


                   工的现实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，

                   关爱员工身心健康。二是充分调动员工积极性，让员工分享到企业发


                   展为其带来的裨益，公司不断完善企业的薪酬体系与激励机制，在公

                   司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水平相应提升。三是发挥工会


                   作用，团结广大员工，促进公司和谐发展，公司坚持公司、企业两级


                   帮扶制度，重新核定了直接帮扶的 5 个企业共计 107 人，下拨 89,700

                   元专项基金用于救助困难职工；深入开展“两节期间”送温暖、大病

                   救助和金秋助学活动，发放助学金 64,500 元，公司坚持把“不让一


                   名困难职工家庭生活过不去、不让一名职工因生活困难而看不起病、

                   不让一名职工子女因生活困难而上不起学”作为工会工作职责。四是


                   促进和谐企业建设，积极推动创建“劳动关系和谐企业”达标活动，

                   公司现有 A 级和谐企业 13 个，AA 级和谐企业 5 个，AAA 级和谐企


                   业 1 个。五是完善公司培训制度，公司组织举办了多项技能大赛与专





                                                            8






                                                                                    2010 年度社会责任报告


                   项培训，通过培训和比赛增进员工就业技能，合理使用培训教育经费，


                   提升员工的文化层次与自身修养。

                         同时，公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安


                   置困难企业职工，为维护社会稳定做出一份努力。2010 年，公司共


                   招聘应届大学生 89 人。

                         六 、  推  进  企  业 文  化  建  设  ，  奉 献  爱  心  ，  回 馈  社  会  。
                                    企
                                       业
                                          文
                         六六、、推进企业文化建设设，，奉献爱心心，，回馈社会会。。
                              推
                                 进
                                                                      回
                                                             爱
                                                                           社
                                                                        馈
                                               建
                                            化
                                                          献
                                                        奉
                         六、推进企业文化建设，奉献爱心，回馈社会。
                         中新药业在自身实现稳步发展的基础上，积极推进企业文化建
                   设，突显传统中药企业文化底蕴，同时不忘回馈社会、服务社会，积
                   极履行企业公民的社会责任。2010年，中新药业被中共天津市委滨海
                   新区工作委员会与天津市滨海高新区管理委员会评选为天津高新区
                   “十一五”突出贡献百强企业。同时，公司荣获“中国医药企业文化
                   建设示范单位”称号，公司自然人文陈列馆获得“全国科普教育基地”

                   称号，“隆顺榕”字号入选小学课本并荣获“最受欢迎老字号”奖。


                   速效救心丸发明人章臣桂女士荣获“五・  一劳动奖章”与“十行百

                   杰・璀璨津门”百名天津市杰出女性称号。2010年，当青海玉树发生


                   地震灾害后，公司第一时间向灾区捐款、捐药。此外，公司荣登2010

                   年今晚传媒―胡润（天津）“企业社会责任榜”与“企业品牌价值榜”。


                         2011年，公司将力争站在国内同行业先进水平的高度上，重新审

                   视和思考公司的发展，树立战略眼光和更高的追求，按照“做业绩一


                   流的上市公司、全国性的知名品牌、中药现代化的领军者”的发展目

                   标不懈努力。要本着对股东负责，对员工负责，对国有资产保值增值


                   的工作态度，力争做到速度与质量、规模与效益的协调发展。公司将

                   进一步增强社会责任意识，积极投身社会公益事业，以实际行动承担


                   起更多的社会责任。公司有信心与社会共同和谐发展，共创美好未来。




                                                            9


