







                                            贵州红星发展股份有限公司


                                           2017 年度履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   一、前言


                        2017 年，公司发展思路清晰，企业党建与经济工作齐抓共管，深入融合，

                   围绕年度考核目标落实重点工作，主要管理环节和基础管理工作有效提高，产业

                   结构调整工作稳扎稳打，生产系统开展了众多革新改造，招投标采购管理深入推

                   进，产品销售管理工作的提升进一步发挥了市场优势，最终实现了公司业绩的持

                   续转好。同时，公司以产业稳健发展履行社会责任，更加广泛、更加长远、更加

                   务实地继续与社会、员工、股东、合作伙伴共同进步，共同构筑社会利益体，推

                   动地方经济发展，在新一轮脱贫攻坚战中做出了积极贡献。

                   二、以安全为底线，确保企业健康平稳发展


                        2017 年，公司及各子公司严格执行安全管理的各项规定，开展了更加细化

                   和有效的管理工作，“安全是底线”的理念意识进一步加深，为公司持续稳定经

                   营提供了基础保障。公司及子公司全年共组织各类大型安全培训 50 余次，应急

                   救援演练 42 次，排查各类安全隐患 2200 余条，整改完成率 99.5%。此外，对登

                   高作业、受限空间作业、临时用电、动火作业、盲板抽堵、吊装作业等全部实施

                   作业票制度，切实保障职工工作环境的安全，坚决捍卫安全成果。


                   三、“环保是竞争力”得以切切实实的体现


                        公司深入推进“环保是竞争力”管理理念在日常工作中的贯彻实施。2017

                   年度，公司继续主动提升，开展了大量环保工作。一是母公司钡渣无害化处置获

                   得环保部门批复，加快推进与建材企业的合作进度，进一步提高了资源综合利用

                   效率，减轻了处置和管理负担；二是母公司和子公司烟气脱硫工程按计划完成，
                                                            1











                   达到预期效果；三是公司及各子企业雨污分流系统升级改造全部完成；四是坚持

                   做好项目建设和竣工的环评工作。近年，公司高度重视环保工作，采取更加扎实、

                   快速的工作，在同行业企业受国家环保治理空前严格监管而不同程度减停产的供
                   需格局中，充分发挥主要产品市场竞争优势，提高销售价格，增加销量，实现了

                   经营业绩的同比增长。


                   四、狠抓产品质量关，实现与客户的共同提升


                        公司深耕钡、锶、锰盐行业几十年，在产品规模、细分特点、诚信经营、售

                   后服务等方面积累了相应的竞争优势。长期以来，公司坚持以“以市场为中心、

                   以客户为导向”推进产品研发、创新工作，与下游客户和合作伙伴共同进步。


                        公司及主要子公司均成立了技术开发部或质检中心，公司及子公司重庆大足

                   红蝶锶业有限公司技术中心被评为省级企业技术中心。公司及子公司借助技术中

                   心平台，不断配备行业先进的研发、质检和化验分析仪器设备，能够满足公司研

                   发创新工作需要。公司技术人员和销售人员能够贴近客户，根据客户需求不断优

                   化公司产品参数和规格，满足不同客户对各类产品的不同需求，巩固公司主要产

                   品的品牌影响力和竞争力。


                   五、切实关爱职工，保障职工合法权益

                        公司始终致力于建立“公开、公平、公正”的干事创业氛围，以实际工作关

                   心、关爱员工，以实现企业、员工共同成长。


                        1、2017 年，公司工会进一步提升关爱员工工作，开展了夏季“送清凉”，

                   冬季“送温暖”工作，一线员工进一步提升了归属感。


                        2、2017 年，公司组织涉及高温、粉尘作业岗位员工职业健康体检 955 人次，

                   建立了员工职业健康档案，保障职工身体健康。


                        3、关心困难职工。2017 年，公司累计帮扶困难职工 96 人次，累计帮扶金

                   额 12 余万元，帮助他们渡过难关，激发生活信心。公司为考入国内大专院校的

                   职工子女发放金秋助学金，职工家属感受到了公司的关心及鼓励。


                        4、报告期内，公司继续做好劳动合同管理及劳动合同签订工作，确保劳动


                                                            2











                   合同覆盖率达 100%；积极为员工缴纳社会保险，并适时提高缴纳基数，维护职

                   工的长期利益。

                        5、坚持在重大节日和业余时间开展多种党组织活动、参加合唱比赛及体育


                   竞技比赛、组织员工运动会等丰富多彩、有益身心健康的文体活动，丰富员工业
                   余文化生活，陶冶了情操，增加了员工的爱国情怀和对企业的归属感，提升了员

                   工幸福感和成就感。


                        6、为提升公司员工的技能水平，公司及子公司在 2017 年加大资金投入开展

                   职业技能培训。


                   六、扶危救困、助力脱贫攻坚战


                        公司发展离不开当地政府和周边社区、百姓的大力支持，长期投身于为地方

                   和百姓脱贫致富攻坚战中。2017 年，公司投资帮助所在地建设人畜饮水工程，

                   解决自来水饮用问题，改善了其饮用水卫生条件；公司及子公司在儿童节、重阳

                   节等节假日，关心慰问周边留守儿童及孤寡老人；子公司为周边村镇基础设施建

                   设提供建筑材料，帮助改善周边学校基础设施和办学设施；帮助企业所在社区建

                   设和维护路灯，获得了当地百姓的充分认可。

                   七、精准扶贫


                        1、精准扶贫规划


                        公司积极履行社会责任，通过不断提升安全与环保管理水平，落实职业健康

                   保障措施，确保职工的人身安全和身心健康；积极参与地方精准扶贫工作，配合

                   政府及相关部门打赢脱贫攻坚战；依法缴纳税费，促进公司、员工和社会和谐发

                   展；关心关爱弱势群体，帮助改善企业所在地周边基础设施条件。


                        2、2017 年度精准扶贫概要


                        2017 年，公司实施精准扶贫工作共支出 91.56 万元，具体见下表：

                                          2017 年度精准扶贫工作情况统计表

                                                                          单位：万元 币种：人民币

                                      指标                                   数量及开展情况


                                                            3











                   一、总体情况

                   其中：1.资金                                                                      90.85

                          2.物资折款                                                                 0.71

                   二、分项投入

                        1.产业发展脱贫

                        2.转移就业脱贫

                   其中：2.1 职业技能培训投入金额                                                            28.69

                          2.2 职业技能培训人数（人/次）                                                       239

                        3.教育脱贫

                   其中：3.1 资助贫困学生投入金额                                                             8.43

                        4.健康扶贫

                   其中：4.1 贫困地区医疗卫生资源投入金
                                                                                                 3.86
                   额
                        5.兜底保障


                   其中：5.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                          2.74
                        6.社会扶贫


                   其中：6.1 东西部扶贫协作投入金额                                                           14.13
                        7.其他项目


                   其中：7.1 项目个数（个）                                                                    1
                          7.2 投入金额                                                                  33


                                                                公司子公司重庆大足红蝶锶业有限
                          7.3 其他项目说明                            公司向企业所在社区捐资 33 万元，

                                                                用于路灯和线路维护。


                        3、后续精准扶贫计划


                        2018 年，公司将确保持续平稳发展，带动直接就业、促进间接就业，按规

                   纳税，以企业发展带动地方发展，结合实际继续为地方精准脱贫开展扎实工作。


                   八、结语


                        新时代，新红星，新征程！
                                                            4











                        2018 年，公司将坚定实施好年度发展目标和各项工作，开展有效工作维护

                   员工合法权益，不断提升安全与环保治理水平，加快产业结构提升步伐，实现企

                   业健康发展，为打赢脱贫攻坚战贡献应有之力！






                                                                         贵州红星发展股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2018 年 3 月 15 日






























































                                                            5



