






                                      南通江山农药化工股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告




                                                          前 言



                        南通江山农药化工股份有限公司（以下简称“公司”）的前身为南通农药厂，

                   成立于 1958 年，1998 年整体改制为股份有限公司，2001 年在上海证券交易所上

                   市（股票代码 600389，股票简称“江山股份”）。公司位于南通市经济技术开发
                   区江山路 998 号，占地面积 1700 多亩，公司主要产品包括氯碱化工、农药及其

                   中间体等。

                        公司是国家农药原药制造重点骨干企业，曾经荣获全国守合同重信用企业、

                   全国质量管理先进企业、全国“五一劳动奖章”、全国综合利用先进企业、全国

                   清洁文明工厂、全国石油和化学工业先进集体、全国禁化武先进集体、建国 60

                   周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企业、农药行业植保科技

                   服务下乡十佳企业、“十一五”全国石油和化工环保先进集体、中国农药行业 HSE

                   管理体系合规企业、全国清洁生产示范企业等称号。公司的江山商标是中国农药

                   行业最早的驰名商标， 是 国家重点培育和发展的出口品牌，也是中国最具市场竞

                   争力品牌，被列入中国最具价值品牌 500 强。公司产品先后荣获中国名牌产品、

                   国家银牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，

                   被列入重点保护产品目录。2014 年，公司获得江苏省企业管理现代化创新成果

                   奖，荣获 “全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位”称号，是首批通过环
                   保部草甘膦环保核查的四家企业之一。

                        公司建有博士后科研工作站、企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏

                   省绿色除草剂工程技术研究中心，是江苏省首批创新型试点企业。先后承担了国

                   家科技支撑计划、国家火炬计划、国家 863 计划等十多项攻关项目。

                        公司始终秉承“诚信、创新、知识、团结”的理念和“致力作物保护，营造

                   环境文明”的企业宗旨，坚持依法合规经营。作为一家上市公司，能够真实、准

                   确、完整、及时地进行信息披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益

                   和可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，



                                                            1









                   注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追

                   求企业与员工、环境、社会的和谐发展。

                        本报告比较客观地反映了 2014 年公司在履行社会责任方面所作的努力，主

                   要介绍了公司在保护股东和债权人权益，保护劳动者权益，保护供应商、客户和

                   消费者权益，环境保护、资源管理及可持续发展，安全与职业健康，公共关系、

                   社会公益事业以及社会贡献等六个方面履行社会责任的重要信息，旨在加强公司

                   与社会各界的沟通和交流，公司也真诚希望得到社会各界的关心、理解与支持，

                   以利于公司更好地履行社会责任。



                                            第一章  股东和债权人权益保护
                        维护股东和债权人权益是公司的义务和职责，公司十分注重加强内控管理，

                   通过信息披露、投资者交流等途径，建立与股东、债权人之间的相互信任、目标

                   一致、利益统一的和谐关系。2014 年公司实现营业收入 29.76 亿元，实现归属

                   于上市公司股东的净利润 2.02 亿元，基本每股收益 1.019 元。公司将根据公司

                   章程的规定，给予股东、债权人相应的分红回报。

                        经中诚信国际信用评级有限责任公司评定，公司主体信用等级为 AA-，评级

                   展望为稳定；经中国农药工业协会评定，公司的信用等级为 AAA。

                        一、持续完善公司治理结构。

                        根据国家宏观调控和监管要求，公司不断完善治理结构，优化由股东大会、

                   董事会、监事会和高管层组成的“三会一层”治理架构。2014年公司选举产生产

                   第六届董事会，健全完善了董事各专业委员会。董事会下设战略委员会、审计委
                   员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，三名独立董事分别担任

                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会的主任委员。各专业委员会组成人

                   员能强化专业化运作，不断提高履职能力，为完善公司治理结构、促进公司发展

                   发挥了积极作用。公司高管层积极实施公司发展战略，认真执行董事会各项决议，

                   扎实有效地组织开展各项经营管理活动。公司监事会认真履行法律赋予的监督职

                   能，依法列席董事会会议，检查审核公司财务状况，维护公司资产的完整性、股

                   东利益的最大化和职工权益的合法性。

                        为完善公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透

                   明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，


                                                            2









                   公司根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、上交所《上市

                   公司董事会审计委员会运作指引》等规定，修订了《公司章程》相关条款，修订

                   了《董事会审计委员会工作规程》，同时根据公司当前生产经营的实际情况，修

                   订了《董事会战略委员会议事规则》及《总经理工作细则》。以上文件已分别经


                   公司董事会、股东大会审议通过并对外披露，进一步健全完善了公司治理制度。
                        2014年在充分考虑股东（特别是中小股东）意见的基础上，公司制定了《南

                   通江山农药化工股份有限公司未来三年(2014年―2016年)的股东回报规划》，规

                   定公司原则上每年度进行一次现金分红，在满足现金分红条件时，最近三年以现

                   金形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

                        二、推进内部控制基本规范建设，有效防范公司经营风险。
                        2014年，公司按照内控基本规范和应用指引要求健全了内控管理体系。进一

                   步明确了从董事会到管理层再到基层员工的内部控制职责，系统梳理了公司各项

                   业务与管理流程，修订和完善了内控管理手册，建立了从执行到评价再到优化的

                   闭环管理程序。

                        2014年，为进一步完善以内控为核心的全面风险管理体系，开展了全面风险

                   辨识、评估，通过对公司内外部环境变化的分析，确定了9项公司级重大风险，

                   并逐一制定了相应的管控措施。

                        三、认真履行信息披露义务，切实维护股东及债权人的知情权。

                        为保障和维护股东及债权人的利益，保证投资者能够及时、准确、平等地获

                   取有关信息。2014 年，公司定期报告披露 4 次，临时公告披露 40 次，除了对公

                   司“三会”决议进行公告外，对公司重大事项如公司章程修订、关联交易、短期
                   融资券到期兑付等均作了及时公告。切实履行了上市公司信息披露义务，使得公

                   司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况等重大事项。



                                               第二章  劳动者权益保护

                        公司坚持“以人为本”的理念，尊重员工的主人翁地位，切实维护员工合法

                   权益，构建和谐劳动关系。在不违反上市公司信息披露原则的前提下，通过党员

                   大会、职工代表大会、关键岗位人员会议、质询会、月度绩效例会、调度会等确

                   保员工的知情权。公司支持工会以职代会为基本形式的民主管理制度，将公司年

                   度经营工作、HSE 工作、厂务公开及社会责任等情况向职代会报告，广泛听取职


                                                            3









                   工代表意见。

                        1、严格执行《劳动法》和《劳动合同法》要求。2014 年公司修订完善了《劳

                   动合同管理规定》及《劳动合同文本》，进一步明确公司和劳动者的权利和义务。

                   公司鼓励员工提高工作效率，严格控制员工加班，实行加班事先申报制度，对法

                   定节假日加班和运转班人员超过正常工作时间的延时加班，严格按规定发放加班

                   工资。公司与每一位新入职人员签订了劳动合同，并按国家规定缴纳社会保险和

                   住房公积金，劳动合同签订率和社会保险缴纳率均为 100%。

                        2、关心帮扶困难员工。2014 年公司制订了《职工补充医疗保险（大病补助）

                   基金管理办法》，对患病的在职职工和退休职工给予适当补助。 全 年累计发放大

                   病补助 68.8 万元，发放困难补助 25.5 万元。公司帮扶工作实现制度化，公司领
                   导班子成员与困难职工开展一对一的结对帮扶，定期进行慰问。

                        3、丰富员工生活。2014 年公司党委、工会、团委组织开展了安全技能竞赛、

                   安全征文、职工运动会、青年联谊会、“流动讲堂”等一系列活动，提升了员工

                   技能、增强了团队凝聚力。

                        4、坚持考核激励。2014 年公司修订完善了绩效考核办法，通过一人多岗、

                   减员返还、自主维修、隐患举报、个人安全行为、精益项目、合理化建议、重点

                   推进项目、总经理特别奖等十三项激励措施，建立按绩计酬、按劳取酬的激励机

                   制，实现了公司增效和员工增收的互利共赢。

                         5、注重正面宣传和引导，激励员工爱岗敬业。2014 年公司继续开展月度

                   之星评选活动，努力营造学习先进、崇尚先进、争当先进的良好氛围；持续开展

                   师徒结对及评比活动，激发员工学习热情；制订并实施《员工技能等级考核办法》，
                   通过考核促进员工学习和钻研技术。公司坚持公开、平等、竞争、择优的原则，

                   组织开展了关键岗位人员公开竞聘工作。公司设计了 H 型人才发展通道，确立管

                   理、专业技术两大职位序列及晋升通道，打破了优秀人才只能向管理方向发展的

                   单一晋升模式，一批年轻、有技术专长的人才走上技术发展道路。



                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                        一、恪守商业道德，坚持诚信经营。

                        公司加强党风廉政建设，认真贯彻中央“八项规定”和“六项禁令”及省、
                   市“十项规定”，落实“江山股份改进工作作风实施办法”、“江山股份廉政建


                                                            4










                   设规定”，2014年组织开展了党的群众路线教育实践活动。公司纪委与关键岗位

                   人员订立了反腐倡廉责任书，定期组织中高管人员及相关岗位人员集中学习反腐

                   倡廉法律法规知识，开展反腐倡廉、反商业贿赂警示教育活动。
                        公司经营严格遵守自愿、平等、公平、诚实信用的原则，在同客户交易过程

                   中，严格执行公司的客户管理、合同管理、价格管理、授信管理等制度。在合同

                   管理方面，加强合同审核把关，重大合同、特殊合同采取评审和审批制度。公司

                   强化商务风险控制，对客户回款实施系统跟踪、预警提示和突发情况及时报告请

                   示，从而有效地控制了经营风险。在价格管理方面，做到所有的产品价格公开、

                   透明，不同产品、不同客户、不同地区以市场为导向，以公司效益为中心合理定

                   价，营造公平竞争的市场氛围。在招投标管理方面，始终坚持公开、公平、公正，

                   杜绝暗箱操作，严格执行招投标管理办法，招投标工作未发生违规行为。

                        二、供应商、服务商权益保护。

                        公司完善采购流程，新修订了《物资采购管理办法》，规范采购计划申报、

                   货物入库、发票入账与货款支付等流程控制,严格执行合同付款要求,及时付款率

                   100%。相关部门按公司规定与供应商签订采购合同，及时跟踪合同履约情况。2014

                   年按公司策划的方案组织对供方进行业绩评价，共评价合格供方 392 家、观察供
                   方 31 家、淘汰供应商 62 家。公司同时开展了对服务商选择与评价，2014 年评

                   选 189 家合格服务商，并与其签订相关服务合同、安全协议，组织开展了服务商

                   安全培训工作，全年未发生服务商安全事故。

                        三、客户和消费者权益的保护.

                       为加快业务流程，公司强化授权管理和业务合规性审核，重点关注约定标的

                   的执行标准、数量、交付时间，确保按合同要求向客户供货，在满足客户需求的

                   同时，还满足公司管理要求，实现合作双赢，2014 年销售合同执行率 100%。
                       为了提供更加优质的服务，公司坚持安排专人负责用户技术咨询服务工作，

                   24 小时接待客户来电，全年共接待客户来电、传真等 430 余次，均及时回复。

                   为满足客户特殊交付需求、不误农时，公司精心调配运力，双休日及国定假期均

                   安排人员全天值班发货。对客户因意外造成的产品损坏，公司积极主动地帮助其

                   处理，减少客户的损失，提高了客户满意度。

                        公司定期走访客户，组织经销商和基层消费者座谈会，听取客户的意见，同

                   时也为客户提供产品信息、农业知识、农药新用法、国家政策等咨询，在销售季


                                                            5










                   节来临时，与经销商一起组织产品推广活动，通过召开推广会和农民会，帮助他

                   们扩大销售，实现全作各方共赢。

                        通过与客户沟通、发放客户满意度调查表等多种渠道征集客户意见，及时了

                   解客户需求和感受，2014 年公司发放客户满意度调查表 205 份，实际回收 147

                   份，回收单位的销售总额 20.94 亿元，占销售总额的 66.29%，经统计顾客满意
                   程度为 91.07%，比 2013 年度的顾客满意度提高 1.6 个百分点。

                        公司坚持为广大客户和消费者提供优质的产品与服务，不断提高顾客的满意

                   度和忠诚度，近年来在保证老客户销售收入增加的前提下，积极开发新客户。

                        四、质量管理情况。

                        公司产品执行质量标准共 89 项，其中企业标准共 46 项、行业标准 12 项、

                   国家标准 19 项、采标产品 12 项。公司积极参与行业标准化工作，2014 年参加

                   了中国石油和化学工业联合会标准化工作委员会行业标准编制工作，参与了农药
                   标准化委员会草甘膦系列国家标准修订工作，承担了多项检验方法验证工作。

                        2014 年，为进一步提升产品质量，公司投入 500 万元实施了 15 项质量提升

                   计划。公司在工厂推行质量看板，每月进行质量信息收集统计分析，每季编制质

                   量简报。公司通过外培、内训等多种形式提升员工质控技能。2014 年公司“应

                   用六西格玛方法提高三氯乙醛优级品率”项目获南通“四建”杯质量管理先进方

                   法应用成果发布二等奖；三甲酯精益生产小组获全国石油和化工行业优秀质量管

                   理小组称号。
                        公司质量管理体系有序运行，全年产品一次检合格率大于 99%，市场抽检合

                   格率为 100%。公司被评为 2014 年度江苏省工业企业质量信用 2A 等级。

                        五、降低成本、科研开发及创新投入情况。

                        2014 年公司继续深入开展内部挖潜、降本增效活动，以消除装置产能瓶颈、

                   提升装置开工率、提高装置本质安全水平为目的，继续组织开展精益管理和合理
                   化建议活动，全年共确定精益项目 41 个，其中已完成 24 个，取得可测量效益

                   2848 万元；全年共提出合理化建议 458 条，已经实施并取得成效合理化建议占

                   60.5%，取得可测量效益 530 余万元。

                        2014 年，公司继续加大知识产权的保护力度，提升公司知识产权创造、应

                   用、管理和保护能力。新申请了一项发明专利，另有一项发明专利获得授权。

                        2014 年度在研科技项目共有 9 项，公司加强与国内科研院所的合作，主攻



                                                            6









                   “十二五”国家科技支撑项目和市科技项目，年内三个“十二五”国家科技支撑

                   项目均取得了预期成果，并顺利通过审计事务所现场审核。

                        2014 年，公司对研发资源配置进行了优化调整，成立了五个研究所，重点

                   围绕工艺、环保和质量难题，梳理确定了 38 个急需解决的技术问题进行重点攻

                   关。另外 29 项一般技术问题中，18 项问题通过改进和完善已成功实现闭环， 其

                   余 11 项问题均在改进实施过程中，全年技改投入 1.1 亿元。



                                      第四章  环境保护、资源管理及可持续发展

                        2014 年，公司根据环保法律法规及管理体系要求，不断规范环保管理，环

                   保主要 KPI 指标均得以完成。主要环保设施运行正常，全年主要污染物达标排放，

                   排放量符合指标要求，全年未发生环境突发事件，环境信用等级评定为“蓝色”。

                        1、加大投入，提升环保治理水平。2014 年，为满足烟气排放新标准，公司

                   投入近亿元进行了提标改造，烟气主要污染因子均达到新限值要求，实施后二氧

                   化硫、氮氧化物减排 30%以上。公司投入 550 余万元实施了 38 项环保改善计划，
                   提升了废气、废水、固废的治理水平。


                        2、2014 年各项监督监测均符合达标排放要求，三废排放总量符合控制指标
                   要求。公司废水、废气排放全部实现在线自动监测，数据实时上传，并通过环保

                   网站对外公示。煤灰渣等一般工业固废实现资源化综合利用，固废贮存、处置符

                   合国家环保法律法规标准要求，并做到减量化、无害化。公司危废管理台账通过

                   江苏省危废动态管理系统进行网上申报，企业环境信息进一步公开、透明。

                        3、严格履行“三同时”制度。含磷母液资源化、尾水除磷、草甘膦清洁生

                   产改造等项目全部通过环保竣工验收。

                        4、根据环保规范化要求改善环保基础管理。开展环境风险评估，推进 VOC

                   治理工作，全年共计整改环保隐患 116 条。

                        5、持续关注并贯彻新环保法规要求。公司通过环保主管部门以及网络等途

                   径不断获取新的环保法规要求，2014 年识别与公司相关的新增环保法规要求 30

                   余项，组织对新《环保法》等环保法规要求进行了解读和培训。

                        6、大力推行节能减排。2014 年公司在节能改造方面共计投入 1100 余万元，

                   实施了优化发电机组运行、空压机热能回用，公用工程整合等节能技改项目， 年
                   节约原煤 15000 吨，蒸汽 2000 吨，节电约 40 万 kwh,折合标准煤约 11000 吨。


                                                            7










                   全年主要产品共计节能量为 2.37 万吨标煤，  “十二五”以来累计完成节能 4.68

                   万吨标煤，完成目标的 133%。全年综合利用氢气 4319 万 Nm3，综合利用副产


                   盐酸 21.4 万吨，回收氯甲烷 3.56 万吨，液氨 5859 吨、蒸汽凝结水 68.62 万吨。


                                               第五章  安全与职业健康

                        2014 年，公司围绕“改进作风、提升能力、精益求精、建立 HSEQ 长效管

                   理机制”的总体经营思路，扎实推进杜邦安全改善项目，以工艺安全管理、班组

                   安全管理、行为安全管理、隐患排查治理、危险事件管理等为重点开展相关工作，

                   取得了较好的成效，全年未发生火灾、爆炸及重伤以上事故，未出现中毒及职业

                   病病例，一般事故同比下降了 20%，千人负伤率 1.67‰，实现了年初制定的职业
                   健康安全目标。

                        一、安全管理。

                        1、加强安全管理力量配备。调整公司的安全组织网络，增加了安全管理人
                   员，各工厂（事业部）配备了安全副主任，每个横值班增配了安全副值长，公司

                   安全管理人员增加到 76 名，较去年增加 35.7%。

                        2、加大安全生产费用投入力度。2014 年公司按规定要求应提取安全生产费

                   用 1102 万元，实际使用了 3187 万元，通过投入进一步改善了生产作业现场的安

                   全环境。
                        3、强化安全教育培训。通过班组安全活动、《江山股份安全特刊》等形式，

                   公司组织员工学习安全生产法规及上级有关安全生产的文件、事故案例等；公司

                   在 OA 系统设置安全经验分享板块，并在各类会议前进行安全经验分享；公司按
                   年度计划对安全管理人员进行了以班组安全管理、安全标准化、风险分析、隐患

                   排查等为主要内容的安全培训，全年员工培训达 15951 人次。此外，公司建立了

                   安全教育室，制作了安全教育片，以此加强对外来人员的安全教育。

                        4、狠抓行为安全管理。为进一步规范员工的安全行为，切实保障员工生命

                   健康安全，公司在深入剖析各类事故、违章行为的基础上，制定了六条“安全保
                   命条款”。通过开展 STOP 安全观察、反“三违”等活动，有效纠正、控制了员

                   工的不安全行为。另外，为鼓励员工自主管理，公司制定了 5 条员工安全行为规

                   范，每季度由员工个人进行自我评价，经确认全年能严格执行的给予奖励。
                        5、强化班组安全管理。公司年初制定了《季度优秀安全班组及年度标兵安

                   全班组考评办法》，每季度组织评选优秀安全班组，年底对所有班组进行评估，



                                                            8










                   评选年度标兵安全班组，通过推行示范班组建设带动全公司班组安全管理。

                        6、深化隐患排查治理。除日常安全检查外，组织开展了 6 次综合安全检查、
                   4 次外聘专家检查以及职能部门的日常安全检查等，全年共检查 A、B 类隐患 290

                   条，已全部落实整改。公司推行《危险事件/事故隐患举报奖励办法》，2014 年发

                   放奖励 15 万元，此举极大地提高了员工参与隐患举报和整改的积极性。

                        7、加强工艺安全管理。公司成立  PHA 分析小组，全年完成 30 个单元/装置
                   的 PHA 分析，提出了 785 项改进建议，投入 1180 万元落实整改。公司组织各部

                   门运用 LEC 分析方法对各类活动、设施、场所进行了风险分析，识别出重点监

                   控的危险源 65 个，全部制定了控制目标和方案。

                        8、加强危化品储运安全管理。结合国家  “六打六治”打非治违专项行动要
                   求，公司制订了危化品运输管理方案，加强对承运商的培训与监管。2014 年公

                   司采购、销售化学品达 240 多万吨，未发生储运事故。

                        9、严格危险作业管理。公司组织对动火、吊装、登高、受限空间等 9 项危

                   险作业制度进行了修订，加强了危险作业的办证情况及安全措施落实情况的检查
                   和考核。

                        10、强化安全绩效考核。公司制定了 2014 年度安全绩效考核办法，明确了

                   各部门及关键岗位人员的安全 KPI 指标并落实考核,继续推行员工安全累进奖励

                   制度。
                        二、职业健康。

                        1、公司建立了员工职业健康档案电子管理系统，进一步完善了员工职业健

                   康个人档案。

                        2、2014 年公司修订了劳护用品管理制度，针对每个岗位接触的职业危害因
                   素，制定了各岗位人员劳护用品的配备标准，把劳护用品的穿戴作为重点检查内

                   容，督促员工规范穿戴、正确使用。

                        3、2014 年公司对 1246 名接触职业危害因素的员工进行了职业健康体检，

                   对所有新进公司员工进行了岗前职业健康体检。
                        4、2014 年公司请职业卫生技术服务机构对公司生产作业场所的 102 个点进

                   行了职业病危害因素检测，获取有效数据 153 个，并将检测结果在作业场所进行

                   了公示。


                                    第六章  公共关系、社会公益事业和社会贡献

                        公司在自身取得发展的同时，努力承担力所能及的社会慈善义务，回报社会。

                                                            9









                   在组织帮扶因病、因伤致困员工的同时，积极开展社会公益活动。2014 年公司

                   累计安置就业 133 人。

                        一、积极参与社会公益事业，建立和谐公共关系。

                        1、参与行业公益事业，践行责任关怀理念。

                        2014 年 10 月公司赞助了第十四届农药交流会“江山论坛”，就作物防治、

                   资源利用等专题进行了研讨；12 月江山股份作为发起单位之一参与成立了中国

                   农药行业责任关怀联盟。

                        2、尚德守法，确保农产品质量安全。

                        2014 年，公司积极参与中国农药工业协会安全科学使用农药委员会组织的

                   各项活动，借助建设美丽乡村大讲堂活动在培训种植户、农资经销商等方面开展
                   工作，积极参加大型农民安全用药培训、农药安全科学用药与农药包装废弃物回

                   收培训等活动。

                        2014 年 6 月，在农业部举办的全国食品安全宣传周主题日活动中，公司与

                   全国其他 30 名农产品、农药、兽药、饲料生产企业代表联合发出“遵纪守法、

                   诚信经营”的倡议，并现场签订了农产品质量安全倡议书。

                        3、与社区结对文明共建，传播安全环保知识。

                        2014 年 9 月，公司到南通经济开发区振华佳苑社区开展安全环保文化进社

                   区活动，介绍了公司在安全环保方面所做的工作，宣传了有毒气体泄漏等方面的

                   安全防护知识。通过沟通交流，增强了社区群众对化工企业的认知。

                        4、捐资助学，帮扶救困。

                        2014 年公司与中化作物保护品有限公司联合在新疆农业大学设立了“中化
                   作物.江山股份励志爱农奖学金”，单独冠名在新疆石河子大学设立励志爱农奖学

                   金，切实为新疆地区志存高远、明德笃志的优秀学生提供助学支持，帮助这些学

                   生成长为维护新疆和谐稳定、促进民族团结、实现边疆经济快速发展的主力军。

                   公司还组织团员青年向贫困地区小学捐款活动。

                        5、组织开展“传承爱心 、服务社会”为主题的公益活动。

                        2014 年，公司组织 78 人参加南通市无偿献血活动，获南通市无偿献血促进

                   奖；在春节及“八一”建军节期间，对江苏省军区供应站、公司转退伍军人等近

                   百人开展节日慰问，对现役军人家属发放优抚金；组织开展慈善爱心一日捐活动，

                   2014 年公司员工累计向南通市慈善总会捐赠 78000 余元。


                                                            10










                        二、社会贡献。
                        2014 年公司社会贡献总额（包括：工资、社保费、福利费、职工教育经费、

                   住房公积金、利息支出净额、增值税、企业所得税、营业税、有关销售税金及附

                   加、四项小税、净利润、综合基金等）为 5.52 亿元，社会贡献率为 16.64%。

                        2015 年，江山股份将围绕“降本、提升、发展”的经营方针，通过强化核

                   心能力建设，实现重点战略突破，充分挖掘经营潜力，持续改进内部管理，最大

                   限度提升生产经营效率。未来，公司将积极推进科技创新，坚持走节能减排的生

                   态发展之路，进一步提升经营质量和效益，在发展中与相关方分享公司取得的成

                   果，积极参与社会公益事业，为构建和谐社会做出更大的贡献。




                                                                  南通江山农药化工股份有限公司

                                                                  2015 年 3 月 28 日




















































                                                            11


