





                                       吉林华微电子股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告



                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      一、前言

                      （一）吉林华微电子股份有限公司 2013 年年度社会责任报告（以下简称“本报

                 告”或“报告”）是根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“公司法”）及上海证

                 券交易所（以下简称“上交所”）《关于做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》

                 的要求，结合吉林华微电子股份有限公司（以下简称“公司”或“华微电子”）在履

                 行社会责任方面的具体情况而编制的。
                      （二）本报告系统的总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的

                 实践，真实反映了公司 2013 年度在加快自主创新，为客户提供安全、可靠、环保的

                 产品和优质的服务。积极致力于环境保护、节约资源、尊重和维护员工与客户的合

                 法权益，努力为股东创造价值。公司还积极参与社会公益事业，为国家和社会的可

                 持续发展尽到自己的责任，也促进了公司健康持续的发展。

                      （三）本报告为公司第六次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2013 年 1

                 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，并已经公司 2014 年 3 月 6 日召开的第五届董事会第

                 十六次会议审议通过。



                      二、公司基本概况

                      华微电子是集功率半导体器件设计研发、芯片加工、封装测试及产品营销为一
                 体的高新技术企业。公司经科技部、中科院等国家机构论证，被列为国家创新型企


                 业、国家博士后科研工作站。
                      公司总资产 34.72 亿元，员工 2,640 人，其中技术人员占公司总人数的 30%以上，

                 公司占地面积近 40 万平方米，建筑面积 13.5 万平方米，净化面积 1.7 万平方米，

                 主要净化级别为 0.3 微米百级。公司于 2001 年 3 月在上海证券交易所上市，股票代

                 码 600360，总股本 73,808 万股，为国内功率半导体器件领域首家上市公司。

                      华微电子拥有 3 英寸、4 英寸、5 英寸与 6 英寸等多条功率半导体分立器件及 IC


                                                            1








                 芯片生产线，芯片生产能力为 400 余万片/年，封装资源为 45 亿只/年。公司在终端

                 设计、工艺制造和产品设计方面拥有多项专利，各系列产品采用双极、MOS 技术及集

                 成电路等核心制造技术，公司主要生产功率半导体器件及 IC，应用于消费电子、节

                 能照明、计算机、PC、汽车电子、通讯保护与工业控制等领域， 商标被认定为“中

                 国驰名商标”。目前公司已形成 VDMOS、IGBT、FRED、SBD、BJT 等为营销主线的系

                 列产品，成为功率半导体器件领域为客户提供解决方案的优秀供应商。

                      三、股东和债权人权益保护

                      （一）完善法人治理

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券监督管

                 理委员会（以下简称“证监会”）、上交所相关要求，规范公司运作，不断提高公司
                 法人治理水平。公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责

                 明确、相互协调、相互制衡的治理机制。股东大会、董事会、监事会召集、召开、

                 审议及决策等程序合法合规，控股股东通过股东大会行使股东权利，不存在损害公

                 司或其它股东利益的情况，各位董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事

                 能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主

                 动在相关关联交易事项进行表决时回避，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发

                 展，切实维护了广大投资者和公司的利益。

                      2013 年，公司根据证监会和上交所的相关法律法规规定和要求，对《公司章程》、

                 《公司募集资金管理办法》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公

                 司监事会议事规则》、《公司独立董事工作细则》、《公司董事会战略委员会工作细则》、

                 《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会提名委员会工作细则》、《公司董
                 事会薪酬与考核委员会工作细则》等规章制度进行了修订，进一步完善了公司治理

                 结构。

                     （二）信息披露

                      公司严格按照证监会和上交所有关信息披露的法律法规的规定和要求，真实、

                 准确、完整、及时地通过指定报刊和上海证券交易所网站披露公司信息，保证公司

                 信息披露的公开、公平、公正，确保了所有股东平等的获取公司信息，积极维护了

                 公司和股东，尤其是中小股东的合法权益。

                      公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和

                 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司指定的信息披露报刊及网站。


                                                            2








                     （三）投资者关系

                      投资者是企业的“上帝”，投资者对企业正确、完整的认知是企业在资本市场

                 实现自身价值的基础保障，因此华微电子一直致力于提升投资者关系管理水平。报

                 告期内，公司严格按照《公司投资者关系管理办法》的规定，持续加强与投资者和

                 研究机构之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系管理活动，促进投资者对公

                 司运营和发展战略的了解和认同，并在社会公众中树立了良好的诚信形象。

                      1、在公司网站及时刊登公司法定披露信息和近期发生的重要事件，让投资者和

                 社会公众全面动态地掌握公司经营发展态势。

                      2、公司董事长、总经理和其他高管人员亲自参加业绩说明会与股东、社会公众

                 投资者及研究机构进行直接交流，就公司的年度生产经营情况、未来发展规划以及
                 投资者、研究机构关注的问题进行耐心细致的解答。

                      3、认真做好机构投资者调研访问的接待工作。2013 年公司董事长及主要高级管

                 理人员多次接待行业分析师、研究员和基金经理等来公司现场参观、调研，并与来

                 访者进行了广泛、深入的交流。同时，公司高级管理人员积极与机构投资者进行沟

                 通交流，建立起良好的投资者关系及开放的双向沟通机制，有助于机构投资者把握

                 公司总体情况，理解公司经营思路和长期发展战略，提升了公司整体形象。

                     4、积极加强与中小投资者的沟通。为保证与中小投资者的沟通顺畅，公司一方

                 面继续确保投资者专线电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解

                 释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议及时向管理层汇报，全年共接待投

                 资者电话累计 700 余次；另一方面，动态把握公司外部网站投资者关系管理专栏和

                 公司投资者关系管理专用邮箱的情况，及时将重要留言和邮件反馈给管理层，对投
                 资者的问题进行答复。

                     （四）股东回报

                      为了保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护股东的合法权益和形成稳定的

                 回报，公司根据证监会和上交所分红的相关要求，制定并完善了公司分红政策。报

                 告期内，公司进行了 2012 年度利润分配，具体分配方案为：公司向全体股东以每 10

                 股派 0.20 元（税前）的比例进行现金红利分配，共计派发股利 14,761,600.00 元，

                 占当年实现的可分配利润的 34.40%。2012 年年度利润分配的实施是公司连续多年对

                 股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切实维护了公司全体股东的合法权益，给

                 予全体股东稳定的投资回报。


                                                            3








                     （五）供应商和客户利益最大化

                      公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共赢

                 关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。公司坚持以市场为导向，以客

                 户为中心，以效益为目标，不断提升客户价值。

                     1、搭建与合作者共同成长进步的基础平台，巩固战略合作伙伴关系

                      公司长期坚持对供应商进行现场审核，根据需要及时提出改进建议，并有针对

                 性地修订质量保证协议，规范供应商质量确认、反馈系统，提升供应商的批次管理、

                 异常批管理和内部处理芯片质量问题的流程，提高工作效率。问题的提出与整改，

                 有效地推动了供应商的品质管理水平与质量管控意识，一方面对我司后续产品的质

                 量提供了基本保证，另一方面促使合作者寻求改进与提高，有利于与供应商建立良
                 好的合作关系。同时，公司坚持召开每年一度的供应商会议，通过彼此交流增进友

                 谊，拓宽信息渠道，加强合作，共谋发展，实现双赢。

                      2、以“诚信”立本，守法经营，树立良好企业形象

                      华微电子以“诚信”立本，从企业创立之初即强调并落实诚信体系建设，并在

                 日常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。正

                 是因为公司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，因而塑造

                 了诚信可靠的守法企业公民形象。

                       3、建立社会责任管理体系，追求经济、环境、社会综合绩效

                       按照“以市场需求为动力，以客户满意为宗旨、和谐共赢”的原则，加强对社

                 会资源的整合，2014 年公司计划与供应商签订《供应商社会责任承诺书》，进一步完

                 善供应商社会责任管理体系，遵守 SA8000 社会责任标准的所有规定及当地劳动法律
                 法规的规定，追求经济、环境、社会综合绩效，与供应商共同践行社会责任。

                       4、建立起快速内部反应机制，提高客户满意度

                       公司建立了行之有效的客户投诉处理制度和流程，建立大客户 24 小时反应机

                 制。在公司总体经营思路的指导下不遗余力地强化客户服务意识，以客户需要为导

                 向，确立“急事、小事不过天，大事、难事不过三”的快速响应机制。针对客户投

                 诉信息，由公司质量管理部负责汇总，并形成分析报告，组织由技术部门、供应链

                 管理中心、生产系统参加的质量分析会，对客户投诉和质量问题进行分析，提出预

                 防和纠正措施，质量管理人员和技术负责人员深入产线，现场解决问题，确保未出

                 厂的产品不出现同样的质量问题。同时，针对客户投诉回复质量和解决质量设定相


                                                            4








                 应的绩效考核指标，层层落实，不断提升公司的对外品质形象。

                     （六）员工权益保护

                     1、员工培训及福利政策

                      （1）强化员工的素质、能力培养，为员工铺就完善的职业发展道路

                      公司坚持把培养科技创新人才作为实施“科技兴企”战略的重要手段，切实加

                 强管理人员专业培训、员工技能培训和继续教育，通过培训不断提高员工的素质与

                 工作技能。因此，根据公司整体人力资源结构调整和员工个人业务技能提升的需求，

                 公司制定了《员工培训管理程序》及《公司年度培训计划》，确保公司培训的有针

                 对性和有效性。报告期内，公司紧紧围绕企业生产经营和发展战略，以提高员工综

                 合素质为目标，采取“引进来”和“走出去”相结合的培训方式，聘请专业培训机
                 构和合作的科研院校专家到公司进行授课和技术交流。全年公司员工平均接受培训

                 40学时以上，管理人员接受培训50学时以上；公司继续组织中层管理干部进行轮值、

                 挂职锻炼学习，尤其是学习公司产品销售相关知识和业务流程，从而在进行部门工

                 作管理时能从实际出发，切实以公司的销售业务为重心和导向；公司还选派十余人

                 到高校进行进修深造，为公司未来发展储备高端管理人才。公司一直致力于“以人

                 为本”，努力营造“公平、公正、诚信、务实”的人文氛围，鼓励员工针对自己的

                 岗位在工作中遇到的问题提出意见，通过合理化建议、董事长、总经理信箱、座谈

                 会等方式，加强企业与员工的沟通，协调企业经营管理目标与员工的个人利益相一

                 致，实现共同发展，营造和谐健康的工作环境。

                      （2）不断完善公司薪酬福利政策，确保员工得到相应保障

                      公司通过制定和完善相关薪酬福利政策，提供与员工价值和劳动成果相称的报
                 酬，为保障员工生活需要及个人价值实现提供充分的支持。在按时保质保证员工基

                 本薪酬的同时，公司自觉遵守国家劳动法规，严格遵守新《劳动法》并按照有关法

                 律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》。足额为员工缴纳养老、医疗、生育、

                 工伤、失业等各项保险，特别针对工程技术人员和营销人员等关键经营岗位实施激

                 励政策，鼓励人才技能和知识潜能的开发，保障高端人才智力体现。公司通过各种

                 福利计划的实施，不断为员工提高生活质量、营造安全的生产环境，切实维护员工

                 的切身合法利益。

                      （3）持续开展系列主题文化节活动，活跃团队氛围，增强全员凝聚力

                      2013 年，公司通过多次开展文艺、体育类活动，一方面为员工个人才艺展示搭


                                                            5








                 建了广阔舞台，同时进一步活跃团队氛围，增强全员向心力与凝聚力，持续将企业

                 文化建设工作推向深入。公司还积极组织员工参加公司所在地、社区及公司内部举行

                 的各类体育和棋类活动，如足球、篮球、排球、乒乓球及象棋比赛等。通过参加各类

                 文体活动，使员工身心得到放松，增加了情感交流，增强了团队凝聚力，展现了员工

                 健康向上的精神风貌，培育出高忠诚度和强执行力的员工团队，为企业发展提供不竭

                 动力。

                     2、安全生产管理

                      公司一直秉承“把爱心洒满人间“的企业文化，把员工的生命和健康放到企业

                 发展的战略高度，始终以《安全生产法》、《职业病防治法》等国家法规为依据，深

                 入细致的按照《吉林省安全生产条例》、《作业场所职业健康监督管理暂行规定》等
                 进行落实，提高全体员工的职业健康安全意识，承担应尽的社会责任，多年来一直

                 无重大伤亡事故、无职业病发生案例，连续 17 年被吉林市人民政府评为“安全生产

                 先进单位”,2013 年被吉林市消防支队再度评为“消防安全先进单位”。

                      （1）全面落实安全责任，承担生产经营单位的安全主体责任

                      公司以“1 号文件”的形式，制定全年安全生产目标、指标控制方案。各部门将

                 安全生产目标、指标逐级分解，通过岗位说明书的形式规定了每个岗位的安全职责，

                 并通过培训和宣贯使所有的员工熟知自己的岗位安全职责。其次，对于每年的安全

                 生产责任目标，我们坚持以“安全包保合同的方式”层层落实，公司对部门、部门

                 对班组、班组对个人签订安全包保合同，并对合同的完成的情况进行月和年绩效评

                 比，在全公司范围内形成“安全生产、人人有责”。

                      （2）设置安全管理机构，加强安全专业队伍建设
                      根据《安全生产法》和《吉林省安全生产条例》的要求，公司设立安全管理组

                 织机构安全保卫部，负责安全生产的全面管理工作。在落实安全工作中，突出“一

                 把手”的作用，将安全工作视为“一把手工程”，公司的安全工作由公司生产经营一

                 把手负责，部门安全工作由部门经理负责，班组安全工作由班长负责，这样各层级

                 一把手切实承担起安全职责，并提高了全员对安全工作的重视程度。

                      （3）以科学的态度、先进的理念，提升安全管理水平

                      作为高新技术企业，公司引进了更为先进的安全管理思路和模式―OHSAS18001

                 职业健康安全管理体系，同时还建立起符合体系运作要求的管理文件，使公司的安

                 全管理工作不断提高和完善。


                                                            6








                      公司在安全管理模式上进行更新和引进的同时，也提出了“零风险”的安全管

                 理理念，就是通过深入细致的危险源辨识、评价和控制，将每项操作、每台设备的

                 风险降低到可允许接受的程度，将危险源和危险点进行提前控制和预防，从而达到

                 零风险的控制目标。

                      （4）夯实安全基础工作，保证安全工作制度化、常态化

                      ①完善的安全生产管理制度

                      公司针对电子行业的生产特点和危险源特点，结合消防安全、危险化学品安全、

                 机械安全、特种设备安全的要求，按照 OHSAS18001 职业健康安全管理体系标准在安

                 全管理方面形成了三个层次的文件，即：安全管理手册、安全管理程序、安全操作

                 规程和安全操作法、部门级安全制度等，并通过文件的培训和宣贯使全体员工严格
                 执行。

                      ②充分利用各种渠道，全面开展安全培训和宣传教育活动

                      按照《安全生产法》规定对全体员工进行“三级”安全培训、组织对特种作业

                 人员进行专项培训；另一方面，公司以“春防、冬防、安全生产月”活动为契机，

                 突出教育员工生产防火知识、家居和公共场所防火安全、火灾事故中的灭火技能和

                 逃生常识，并以宣传板报的形式进行培训。特别是在六月份“安全生产月”活动中，

                 组织全体员工进行岗位技能训练，在公司各生产车间悬挂了安全警示标志，醒目位

                 置张贴了安全宣传标语。

                      2013 年 12 月底，公司制做了消防安全宣传光碟，以国家近期发生的重特大事故

                 及火险隐患、问题为内容进行编辑制作，对员工进行宣教，使员工更深刻警醒，进

                 一步提高广大员工安全生产的自觉性。
                      ③消防演练、消防知识培训

                      为增强员工在紧急情况下的应变能力，自我防护能力，公司要求各生产部门每

                 月组织产线员工进行消防安全演练，通过演练使员工的防范意识和应急自救能力得

                 到了加强。

                      ④加大隐患排查和整改力度，重点突出安全隐患治理行动

                      公司坚持执行四级安全检查制度。即公司级每月检查一次、部门每周检查一次，

                 班组每天检查、员工班前班后检查。针对检查的情况和存在的问题及时整改并存档

                 在案，做到有检查、有落实、有整改、有复查。

                      公司组织各类专业技术人员对产线进行专项检查。今年以来，公司组织电气工


                                                            7








                 程师、设备工程师、特气工程师等技术人员进行电气、设备、化剂、特气等的专项

                 检查工作，对查出的问题能现场整改的当场解决，不能立即整改的要求相关部门必

                 须采取临时安全措施并要求排出整改计划，限期整改。

                      ⑤建立安全标准化和网格化管理

                      2013 年公司组织各事业部对现有的危险源识别表单转化为过程检查表单，推行

                 标准化安全检查。

                      各产线部门以工序和班组为单位，制做危险源控制看板，将本工序和班级的所

                 有危险源的管控措施整理形成危险源控制表悬挂到看板上，明确具体检查人员、检

                 查项目、频次，并将各层级的检查记录、培训记录等相应的危险源管理控制证据放

                 到看板上，进行目视化管理。通过纵向检查、横向监督的安全网格化管理，使公司
                 检查工作由最初员工被动检查，到主动接受监督。更加有利于危险源的有效管理和

                 控制。

                      （5）进一步做好员工职业健康管理工作，创建舒适的工作环境

                      ①定期进行工作环境职业健康监测和员工健康体检

                      公司每年都要聘请具有资质的职业健康监测部门，对所有的作业环境进行职业

                 危害监测，使所有的部位均达到国家职业卫生控制标准。同时，公司每年定期组织

                 员工进行职业健康体检，并为每名员工建立健康档案，及时了解员工身体健康情况。

                 同时，根据生产环境不同，为员工分别配备符合国家技术标准的个人劳动保护用品

                 和应急救援设施，特别是在劳动保护用品的配备时，充分考虑到员工佩戴时是否方

                 便工作及舒适，努力为员工创造出良好的工作环境。

                      ②加强从工艺、设备改造入手，从源头杜绝职业危害
                      对于存在生产现场影响员工身心健康的危害因素的控制，公司首先从工艺设计

                 角度出发，尽量使用无污染、少污染的原材料，杜绝毒性大、污染重的原材料。其

                 次，为防止有害物质在生产车间内的散发，公司采用设备密封化、自动化、有害工

                 序隔离、加大设备排风量等方式，并且安装泄漏报警装置，时时刻刻监测作业环境

                 有害物质的含量。

                      （七）节能减排与环境保护

                      公司一直坚持“绿色生产，杜绝污染”的环境理念，认真贯彻落实国家法律、

                 法规，坚持以科学发展观为指导，以 ISO14001 环境管理体系及 QC080000 有害物质

                 过程管理体系为手段，强化环保目标责任制，削减污染物的排放，未发生过一起环


                                                            8








                 境污染事件，取得了当地政府及周边居民的赞誉。

                      1、完善环保管理网络，加强责任制建设

                      2013 年初，根据上级环保部门要求，结合公司实际情况，制定了 2013 年度环境

                 保护工作目标任务，设立了专门的环境管理机构，配备了专职环保负责人，充实了

                 各级兼职环境管理人员，进一步明确了各级领导、各个部门以及员工的环境保护责

                 任。

                      2、创建绿色企业，促进清洁生产

                      结合公司产业结构调整和优化工业布局，全面开展公司污染治理。2013 年，公

                 司对各生产部门进行了全面的检查，以清洁生产为目标，督促动力支持部淘汰掉落

                 后的生产工艺和生产设备，支持其引进先进的生产工艺、设备，从而确保在生产过
                 程中减少污染、降低消耗，在提高企业经济效益的同时提高了环境效益。并顺利通

                 过吉林省环保厅的清洁生产审核工作。

                      3、建立、健全环境管理制度

                      公司建立了环境管理体系和有害物质过程管理体系，完善各项环境卫生管理制

                 度，认真强化从采购、储运、生产、销售各个环节的事故防范和应急措施，完成环

                 境事故应急预案的编制并报市局备案。

                      按照 ISO14001 体系和 IECQ QC80000 体系的要求，公司建立了《环境管理程序》、

                 《有物质控制管理程序》、《废弃物管理制度》等一系列环境保护的相关制度，并对

                 公司范围内的环境影响因素进行识别，共识别出环境影响因素 396 项，重大环境因

                 素 24 项，同时逐项制定了控制措施。

                      4、依法执行新、改、扩建项目“三同时”
                      公司项目按国家环保有关法律法规要求，进行了环境影响评价，工程相应的环

                 保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。项目施工结束投产

                 前，公司严格按照法律法规的要求进行环保竣工验收。

                      5、加强宣传、培训工作，强化员工环保意识

                      2013 年公司以“4・22”地球日、“6・5”世界环境日、节能减排宣传周为契机，

                 广泛开展了环保宣传工作，制作了环保宣传站牌、橱窗 2 处，利用网络向全体员工

                 发放家庭环保小常识以及环保宣传手册，强化员工的环境保护意识。

                      6、强化监管，认真组织各类专项行动

                      （1）公司针对特征污染物均配置了国际先进水平的在线监测设备和所有污染物


                                                            9








                 的实验室监测设备，并实现处理工艺自动控制。通过合理内部合理频次的管理监测，

                 监督合格排放，并在吉林市环保局的月污染物的监测督导下，全部达标排放。

                      （2）按照上级环保部门环保工作要求，结合公司《环境管理程序》规定，不断

                 强化环保检查力度，巩固以岗位班组、部门、公司三级环保排查治理网络，对已发

                 现的不符合项坚决进行治理，做到了早发现、早解决。持续做好生产现场的环境保

                 护工作，2013 年的问题整改率为 100%。

                      （3）完善环保处理工艺，保证环保设施运行稳定，确保污染物处理达标。公司

                 对污染物的处理工艺，严格按照国家环境政策和法规的要求，进行环境影响评价和

                 环境项目竣工验收，不断进行完善和改进，目前对于废水处理已经具备二级化学沉

                 淀法、中和沉淀法，去除效率达到 97%以上，对于锅炉烟气处理采用 SS 型双级湿法
                 除尘脱硫组合装置，可达到脱硫效率 70～90%、除尘效率 96～99%以上的效能。

                      7、积极开展本企业污染源普查工作

                      为积极响应政府部门号召，做好配合工作，同时也全面掌握公司各类污染源的

                 数量、排放量、排放去向、污染治理设施运行状况、污染治理水平等情况。根据市

                 局统一部署，公司污染源普查统计小组，对公司生产及相关部门各项数据进行统计、

                 审核、登记并上报，为公司的环境质量改善提供依据，按时、保质完成市局要求的

                 污染源普查数据上报工作。

                      8、高度重视，切实做好污染减排

                      公司按照政府对污染减排工作的总体部署和要求，重组减排领导小组，加强领

                 导，及时传达上级要求，精心部署、细化目标，大力宣传，注重监管，增强实效，

                 定期召开污染减排专项工作会议，全面部署落实各项污染物减排工作，公司减排工
                 作取得了一定的成效，公司废水排放量同比下降 9％，COD 排放量同比下降 11.2％。

                     四、公共关系和社会公益事业

                     （一）提供就业岗位

                      随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极提供就业岗位，

                 为社会和谐稳定创造条件。公司提供了 2,600 多个工作岗位，为员工提供了具有幸

                 福感和成就感的职业生涯发展途径。2013 年公司招聘各类人员 100 余人。

                     （二）依法缴纳税费

                      公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。2013 年，公

                 司累计缴纳各项税费达 4,836.26 万元，为促进地方经济发展和社会进步做出了重要


                                                            10








                 贡献。

                     （三）社会公益事业

                      公司在在努力发展自身经济的同时，主动履行社会责任，回馈社会，热心关注

                 并支持公益事业，促进公司所在地区的发展，公司在制定年度费用预算时把公益事

                 业支持费用纳入财务预算，制定了公益事业支持规划。多年来，公司在力所能及的

                 范围内对当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业勇于承担，大力支持。公司注

                 重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和

                 谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对公司所在地教育、文化、科学、卫生、

                 扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。

                      2013 年，公司积极维护股东权益、保护职工利益、保护客户权益、充分履行环
                 境保护和社会公益事业等方面的社会责任，取得了一定的成绩。2014 年，公司将紧

                 密围绕“十二五”规划的战略目标，努力推进可持续发展的理念，继续坚持以人为

                 本，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方的权益保护，坚持科技

                 创新、节能降耗，一如既往的承担应尽的社会责任。公司在追求经济效益、保护股

                 东利益的同时，继续加强职工合法权益保护，加强职业技能培训，积极参与社会公

                 益事业，保护环境，以实际行动回报社会，为促进社会和谐及公司可持续发展作出

                 更大的贡献。







                                                       吉林华微电子股份有限公司
                                                                  董事会

                                                             2014 年 3 月 8 日























                                                            11


