



                                                                                    2019 年度社会责任报告















                              天津中新药业集团股份有限公司











                                  2019年度社会责任报告






























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。













                                                            1






                                                                                    2019 年度社会责任报告





                                                第一部分  公司概况




                        天津中新药业集团股份有限公司（以下简称“中新药业”或“公司”）是天

                   津市医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）旗下的核心制药企业。公司历

                   史悠久，是以中药创新为特色的国家高新技术企业，分别于 1997 年在新加坡，

                   2001 年在上海两地上市。


                        中新药业以绿色中药为核心，集生产、经营、科研为一体，具备完整的产业

                   链、产品链和人才链，业务涵盖中药材、中成药、化学原料及制剂、营养保健品

                   的研发制造及医药商业等众多领域。公司拥有 26 家分公司，23 家全资、控股公
                   司或单位，11 家参股公司，中药工业和医药商业两大板块优势互补，为公司稳

                   健发展打下坚实基础。


                        中新药业秉承“传承发展国药精粹、呵护健康品质生活”的发展理念以及“传

                   承、创新”的企业精神，以中药创新统领经营发展思路，致力于全科、优质、高

                   效、速效药品的创新研发和制造。公司拥有 17 个剂型的 499 个药品批准文号。

                   其中国宝级中药 2 个，中新药业高级顾问、技术中心名誉主任，中国著名中药制

                   剂专家章臣桂教授发明的速效救心丸为国家机密品种，另有京万红为国家秘密品

                   种。公司拥有中药保护品种 5 个，独家生产品种 94 个，列入国家基本药物目录

                   品种 75 个，中药饮片 601 个，国家医保品种 216 个。中新药业营销网络覆盖全

                   国，众多优质产品远销世界 20 多个国家和地区并享有盛誉。


                        公司拥有 1 个国家级企业技术中心、5 个市级企业技术中心、1 个市级中药

                   现代化技术工程中心、1 个企业重点实验室以及国家人事部批准的企业博士后科

                   研工作站。拥有专利申请 1,259 件，其中发明专利 748 件。拥有“隆顺榕”、“达
                   仁堂”、“乐仁堂”、“松柏”、“京万红”、“痹祺”等 6 件中国驰名商标。拥有 4 个

                   国家级、10 个天津市非物质文化遗产代表性项目。在长期的实践探索中，公司

                   集成并优化了世界先进的中药设备和技术，形成了中新药业独特的中药现代化集

                   成发展平台。公司全面执行 GAP、GLP、GCP、GMP、GSP 系列标准，实现全

                   程质量控制，确保产品的安全有效。




                                                            2






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        中新药业始终致力于人类健康事业，崇尚和谐、诚信与责任，坚定向着“健

                   康中国的推动者，全民健康守护者，科学中药的领军者”的战略定位不断迈进。

                   在市场环境中，公司积极树立和深化社会责任意识与可持续发展观，努力优化供
                   应链，简化业务运营，不断提高效率并节约资源，统筹兼顾利益相关者的期望与

                   可持续发展的长远规划，严格遵守业务所涉及国家和地区的法律法规，坚持保护

                   环境，遵守社会公德与商业道德，切实地将担负社会责任和可持续发展融入到企

                   业的日常经营过程中。公司始终将弘扬中华民族的优良传统，把握企业发展的客


                   观规律，促进企业发展与社会进步的和谐统一，作为公司发展进程中的自觉追求。

































































                                                            3






                                                                                    2019 年度社会责任报告





                                       第二部分  公司法人治理建设情况




                        中新药业作为我国首家同时拥有新加坡交易所 S 股与上海证券交易所 A 股

                   的境内外两地上市公司，公司严格遵照中国、新加坡两国法律法规以及新加坡和

                   上海两地交易所的规范要求进行法人治理结构建设。公司在遵从我国《境外上市

                   公司章程必备条款》的基础上，根据境内外有关法规制定《公司章程》，并依中

                   国、新加坡有关法律、法规制定有关规章制度，规范公司治理结构。总体来讲，

                   公司现行的治理结构架构明确，层次清晰，且实际运作符合境内外监管机构对完
                   善公司治理机构和规范运作的要求。



                       一、公司法人治理结构设置


                        公司设置有股东大会、董事会、监事会以及经理层等法人治理架构，并严格

                   按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《独立董事制度》等法规制度规范治理。公司董事会下设审计委员会、战略委员

                   会、薪酬与考核委员会与提名委员会等四个职能委员会，并根据各自委员会职责

                   开展工作。公司董事会充分发挥独立董事的作用，注重维护中小股东的合法权益，

                   公司董事会中有三名董事为独立董事，占董事总数的三分之一，其中两名独立董

                   事为新加坡籍，符合新加坡交易所对上市公司独立董事人数的要求。公司注重发

                   挥独立董事的独立性，三名独立董事分别在董事会下设的四个职能委员会中担任

                   主席或委员，特别指出的是，公司审计委员会委员全部由公司独立董事担任。同

                   时，公司注重发挥监事会的作用，监事会有权列席公司董事会和股东大会，依法

                   对公司的经营运作进行监督，进一步保障了全体股东的权益。


                         二、公司规范治理进展情况


                        本着维护股东各项权益的初衷，公司始终严格遵照各项法规规范运作，始终

                   致力于不断完善公司治理水平。2019 年，公司主要进行了如下工作：


                        1．公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分行有关事项的通

                   知》的指示要求，进一步强化对股东的回报意识，建立科学、持续、稳定的利润



                                                            4






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   分配政策，以更好地维护投资者的合法权益，公司 2018 年度股东大会审议和通

                   过了 2018 年度利润分配方案“以 2018 年 12 月 31 日总股本 768,873,076 股为基

                   数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.2 元（含税），派发现金红利总额
                   169,152,076.72  元”，以实际行动回报广大投资者。


                        2．2019 年，公司继续注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格遵照公司

                   《内幕信息知情人管理制度》做好内幕信息知情人档案登记工作与保密义务通知

                   工作，防范内幕信息知情人进行内幕交易。

                        3．公司独立董事认真履行职责，积极出席公司董事会和公司股东大会，认

                   真审议了公司日常关联交易、其他关联交易、对外担保及资金占用、募集资金使

                   用情况、高级管理人员提名与薪酬、限制性股票股权激励计划、聘任会计师事务

                   所、现金分红、公司及股东承诺履行、信息披露的执行、内部控制的执行等重点

                   事项，通过深入了解公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善和执行情况，

                   股东大会、董事会决议的执行情况，财务管理，业务发展和投资项目的进度等相

                   关事项，查阅有关资料，与公司管理层、公司审计机构、公司基层人员沟通，关

                   注公司的经营、治理情况，积极有效的履行独立董事职责，推动公司持续、健康
                   发展，维护了公司整体利益及全体股东的合法权益。


                        4．公司审计委员会勤勉尽责、认真履行审计监督职责。审计委员会根据《公

                   司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及其

                   有关规定，积极履行职责。2019 年，共召开 6 次会议，全体委员亲自出席了全

                   部会议。在 2019 年年报审计工作中，审计委员会在外部审计师进场审计后，以

                   现场结合通讯会议方式督促年报审计工作，对公司财务报告进行审阅后，决定同

                   意将经审计的公司 2019 年度财务会计报表提交董事会审核；审计委员会对公司

                   聘请的境内审计师信永中和会计师事务所、境外审计师 RSM 石林特许会计师事
                   务所执行 2019 年报审计工作及内控审计工作情况进行了监督评价；审计委员会

                   充分发挥专业委员会作用，积极推动公司内部控制制度建设，加强和完善公司内

                   部控制评价管理，督促指导公司内部审计机构完成内部控制自我评价工作；审计

                   委员会认真审阅公司每季度内部审计工作总结及内部审计工作计划，及时督促公

                   司 2019 年审计工作计划的有效执行，并对内部审计出现的问题提出了指导性意

                   见，提高了内部审计的工作成效。



                                                            5






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        5．公司始终注重加强与投资者关系管理工作，注重与投资者之间的良性互

                   动，已逐步建立了信息披露、投资者热线、公司网站、来访接待等多种形式的沟

                   通渠道，确保公司信息真实、准确、完整、及时、公平地传递给投资者。2019
                   年，公司以接待投资者现场调研，召开“2018 年度网上业绩说明会”等沟通形

                   式与广大投资者互动交流，管理层就公司经营业绩等情况与投资者进行较为充分

                   的沟通交流。帮助投资者及潜在投资者及时、充分地了解公司经营动态，实现企

                   业价值与资本市场联动，提升公司的诚信度，展示公司良好的企业形象。



                         三、公司信息披露工作完成情况


                          公司按照《信息披露制度》的规定始终本着从多不从少，从严不从宽的原

                   则，严格遵守中国、新加坡两地监管部门的要求做好信息披露工作。公司确保了

                   在境内外信息披露的一致性，并做到了公告信息的真实、准确、及时、完整。

                        2019 年公司全面执行上海证券交易所新发布的《上市公司行业信息披露指

                   引第七号――医药制造》与《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2

                   号――年度报告的内容与格式》编制定期报告、临时公告，在交易所加强分行业

                   监管、新制度大幅度增加经营业绩、财务状况、科研进展等披露要求的新形势下，

                   公司内部齐心协力完成了年度报告等信息披露工作。

                        公司全年共召开董事会 10 次、监事会 9 次、年度股东大会  1  次、临时股东

                   大会  2 次，一共披露公司 A  股、S  股定期报告各 4 份、临时报告各 45 份，囊

                   括各项会议决议、定期报告、募集资金使用、两地交易所要求的各专项报告等事

                   项内容。


                        综上所述，2019 年，公司各项规章制度均得到有效执行。























                                                            6






                                                                                    2019 年度社会责任报告





                                  第三部分  公司2019年度社会责任履行情况




                        中新药业自 2008 年 3 月首次发布《社会责任报告》以来，每年定期发布。

                   公司旨在通过本报告向广大公众展现 2019 年度中新药业在承担社会责任的实践

                   中所做的工作，向各方利益相关者报告公司的经营运行情况，使股东、员工、合

                   作伙伴等利益相关者对公司有更全面的了解。



                        一、经营业绩与社会贡献值



                        2019 年，公司在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，全面贯彻
                   党的十九大和十九届四中全会精神。 以 “双百行为”行动为契机，加强市场化改

                   革，大力实施创新驱动。工业生产部门，着力降本增效；商业部门，强化市场拓

                   展。积极应对医药产业政策变化，力促公司健康可持续发展。


                        截止 2019 年 12 月 31 日，公司总资产 78.43 亿元人民币，同比增长 10.38%，

                   归属于母公司净资产 53.88 亿元人民币，同比增长 9.36%；2019 年公司累计实现

                   营业收入 69.94 亿元人民币，同比增长 9.99%；公司累计实现归属于母公司净利
                   润 6.26 亿元人民币，同比增长 11.37%，其中，公司实现自营利润 5.73 亿元人民

                   币，同比增长 20.23%，总体来说，公司保持了稳健的发展态势。


                        公司深入打造大品种群，促进销售快速上量，注重产品的市场属性分析，明

                   确产品定位，坚持以学术化、专业化推广为重点，加大临床品种的区域覆盖和医

                   院覆盖，细化优化市场终端，提升重点品种营销质量。2019 年 12 个重点品种实

                   现销售收入同比增长 12.19%，大品种战略得到进一步深化。

                        2019 年，公司实现基本每股收益 0.81 元，上缴国家税收 6.18 亿元，向员工

                   支付工资 5.86 亿元，提供福利 0.31 亿元，公司缴纳五险一金 1.86 亿元，提供工

                   会与教育经费 0.14 亿元，向银行等债权人支付利息 0.05 亿元。根据以上数据及

                   有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 2.67 元，同比增长 9.42%。








                                                            7






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        二、现金分红与股东利益最大化



                        公司重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政策的连续性和稳定性，

                   公司始终坚持在盈利年度向股东进行大比例现金分红。2020 年 4 月 17 日，公司
                   召开了 2020 年度第三次董事会，审议并批准利润分配方案并报股东大会。具体

                   利润分配方案为：“以实施权益分派股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 3.0 元（含税）。”



                        三、现代中药企业建设与规范化管理



                        1．在财务管理方面


                        公司按照“双百行动”授权放权事项，梳理财务流程，完善财务制度，全年
                   修改 8 项财务制度。科学分析公司资金使用状况，制定并实施了《医药商业分公

                   司营运资金管理考核方案（试行）》，严格控制商业板块的资金使用，减少营运资

                   金占用；加强应收款项管控，通过法律诉讼和催收等方式，加大超期应收账款的

                   清理力度，进一步降低应收风险。


                        2019 年审计部对含公司本部在内的 21 家重点分子公司开展了六大方面的审

                   计工作，包含内控自评工作，财务收支专项审计，信息化专项审计，经济责任审

                   计并出具内控管理建议书，以及复查以前年度审计问题的整改情况。在资金管理、

                   资产管理、合同管理等方面，从制度的建设和执行两个层面将授权审批、职责分
                   离等合规性审查贯穿到我们的日常审计工作中。


                        2．在安全管理方面


                        公司始终以人为本，安全发展，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，
                   把安全工作放在首位。严格贯彻安全生产相关法律法规要求，始终坚持安全生产

                   体系建设推进的工作主线，树立底线思维，以风险作业现场管控为核心，从切实

                   转变观念入手，通过监督检查和专业考核，不断强化责任落实和安全生产制度执

                   行，安全生产形势持续稳定的良好态势，为公司全年经营发展目标的实现提供有

                   力支撑。


                        2019 年公司安全生产形势整体稳定，实现因工死亡事故为零，因工重伤率




                                                            8






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   为零，重大火灾爆炸事故为零，重大设备事故为零的安全目标。公司明确“党政

                   同责、一岗双责”的安全职责和安全目标要求，使企业切实承担起安全生产主体

                   责任。年初编制安全生产职责认定书，与公司所属企业党政领导进行签订，同时
                   要求所属企业的部门、班组、个人与企业层层签订安全生产职责认定书，并通过

                   抽查、纳入年度考核等方式将安全责任层层压实。公司定期组织召开安全工作会

                   议，及时传达上级部门会议精神和上级文件通知要求，积极部署所属企业开展和

                   落实各项安全生产工作。


                        公司全力推动安全生产自查和检查工作，公司成立的安全检查组由公司主要

                   领导带队，公司安全技术部联合中新药业安全管理专家委员会，深入所属企业生

                   产一线，实现检查无盲点、无死角、全覆盖，检查按照既定流程进行留痕并监督

                   整改。在开展安全检查的同时，公司针对发现的安全隐患，立查立改，及时消除
                   隐患于萌芽状态。


                        公司持续加强安全生产培训力度，做到安全培训覆盖全员，不留死角。此外，

                   公司还不断强化应急管理工作，创新安全管理模式，提升安全管理水平。

                        3．在环境保护和节能减排方面


                        公司持续完善环保责任管理体系，各所属企业也逐级完善企业环保工作责任

                   制，根据企业经营实际，结合污染排放情况，明确各级环保管理人员在工作中应

                   承担的责任内容，形成了全员参与的环保工作责任制。公司 2019 财年环保合规

                   排放。

                        环保管理方面，公司注重环保专业知识培养，在 2019 年度相继开展多轮次

                   环保专题培训，以进一步推进企业落实环保主体责任，推动中新药业环保管理体

                   系建设，提升企业环保自行监管能力。


                        2019 年度，为强化挥发性有机化合物（VOCs）治理，减少制造过程中 VOC
                   释放到空气中，中新药业在 VOCs 处理方面做出了很大提升。公司积极采取措施，

                   投资近千万元整合污水处理设施，大大增强了污水处理能力。除了遵守市政府和

                   市环保局的总体要求，在重污染天气时，公司各所属企业在第一时间启动应急响

                   应，按照属地环保部门要求做好生产应急调度工作。






                                                            9






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                       四、科技创新与可持续发展


                        1．强化科技创新，促进科技成果转化


                        公司完善科研管理体系建设，制订、修订科研项目管理制度，规范科研项目

                   管理，防范科研项目实施过程中的潜在风险，重视科技成果的运用和转化。公司

                   基于“服务生产、支持销售、引领未来”的科技战略定位，为厘清现阶段制约重

                   点品种进一步发展的技术瓶颈，挖掘重点品种临床使用价值，公司研究院借助第

                   三方专业机构专家平台资源，对公司 28 个大品种进行了临床使用价值定位和二

                   次研究开发方向的系统梳理。

                        2．着力加强技术攻关，释放品种资源潜力


                        公司全年完成科技投入 13,975.66 万元，科技投入率 5.5 %。开展 17 个新品

                   研发项目，其中补肺颗粒正在开展Ⅱ期临床研究；开展 5 个品种的仿制药一致性

                   评价工作，其中盐酸二甲双胍片已完成评价研究并取得国家局受理通知书，于
                   2019 年 12 月按照要求，完成并提交国家局补充研究资料；开展 24 项大品种二

                   次开发项目，围绕药理药效、作用机理、临床再评价、中保续保等方面对大品种

                   进行深入研究。其中，与天津大学合作开展金芪降糖片对糖尿病伴发高血压的改

                   善作用研究，为金芪降糖片联合降压药物治疗糖尿病伴发高血压提供临床使用理

                   论依据；开展清肺消炎丸儿科用药的药效学和急毒试验研究，为清肺消炎丸在儿

                   科安全用药方面应用提供了理论依据；开展通脉养心丸改善心室重构的药效物质

                   及其作用机制研究，筛选了通脉养心丸的活性药效物质，证明了其具有抗心律失

                   常和抗心肌肥大的作用；开展速效救心丸治疗慢性稳定性心绞痛（气滞血瘀证）

                   的随机、双盲单模拟、安慰剂平行对照、多中心临床研究，评价长期服用速效救

                   心丸治疗慢性稳定性心绞痛的有效性，观察长期用药对急性发作时使用本药的疗

                   效的影响，进一步明确了速效救心丸的临床使用价值。2019 年中，“胃肠安丸大

                   品种上市后再评价”项目荣获 2019 年天津市科学技术进步三等奖。

                        公司持续加强知识产权管理，2019 年中新公司及所属代表企业顺利通过了

                   知识产权管理体系再认证，并收到了由中知（北京）认证有限公司颁发的《知识

                   产权管理体系认证证书》（有效期至 2022 年 11 月 23 日）。全年公司共获 13 项专

                   利授权，其中发明专利 6 项，累计有效发明专利 225 项，丰富的学术成果为产品



                                                            10






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   扩量增效提供了有力支撑。

                        3．严抓质量体系运行，提升产品质量内涵


                        公司建立所属企业质量管理日常监督自查机制和质量问题科学分析决策机

                   制。重点围绕质量风险管控、工艺合规性、数据可靠性三方面内容加强对药品生

                   产及经营全过程的质量监督管理,逐级落实药品质量责任制。加强并完善公司内

                   审、飞行检查和药品评价性检验工作，对 8 家所属工业企业和 40 家商业企业、
                   门店开展内审工作。深入开展 QC 小组项目，激发质量提升活力，2019 年共有

                   12 个项目获得全国医药行业 QC 小组成果发表一等奖。中新药业被中国医药质

                   量管理协会评为“全国医药行业开展质量管理（QC）小组活动 40 周年质量标杆

                   企业”。公司积极开展质量攻关项目，有 2 个项目在 2019 年天津市质量攻关优秀

                   成果评选中获得三等奖。



                         五、员工利益与社会和谐



                        公司始终立足以人为本，凝聚发展合力，营造和谐稳定发展环境。

                        1．依法维护职工权益


                        公司严格贯彻《劳动合同法》及其实施条例，100%与在岗员工签订劳动合

                   同，加强对劳动报酬、休息休假、社会保险等方面的管理；员工的社会养老、医

                   疗、工伤、失业、生育等各项保险及公积金均保证按时足额缴纳，保护员工的现

                   实利益与长远利益；定期组织员工体检，减少、避免职业危害，关爱员工身心健
                   康。


                        2．坚持职工共享企业发展成果


                        为充分调动员工积极性，使员工共享企业发展成果，公司不断完善企业的薪
                   酬体系与激励机制，在公司业绩增长的情况下，保证员工的薪资水平相应提升，

                   同时，积极丰富员工的文体生活，保障落实对困难员工的帮扶工作。


                        公司工会每年为所属企业工会划拨活动补助经费支持建立职工文化活动阵

                   地，年均达 20 余万元。2019 年，工会积极开展庆祝建国 70 周年合唱视频比赛、

                   职工钓鱼比赛、单身职工联谊等活动，并为各企业制作爱心伞，丰富、关爱职工

                   生活；深入推进工会手机 APP 服务平台建设，目前整体上线率超过 90%，形成


                                                            11






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   了分级管理、融合联动的工作新格局。

                        公司工会结合系统实际，连续两年为全公司职工购买市总工会两项互助保险，

                   约 48 万元。自 2013 年以来，不断修订完善《中新药业困难职工帮扶工作管理办

                   法》，明确困难职工认定标准，建立困难职工档案，实行动态管理，加大帮扶力

                   度，努力实现精准帮扶。截至 2019 年 12 月，共帮扶困难职工 890 余人次，总计


                   使用帮扶资金约 445 万元，使困难职工真正感受到了组织的温暖和企业的关怀。
                        3．促进内生人才培养


                        中新药业培训中心一直以“员工理想发展平台”这一战略目标为工作部署

                   方向，以培训中心为依托、以岗位胜任力为核心、以为企业提供人才保障为目标，

                   为员工搭建管理、专业技术、市场营销、生产操作及科研五大职业培训平台，为

                   各岗位员工提供持续系统的培训课程，以加速员工在中新药业的成长速度。2019

                   年全年共进行培训 791 场，总课时 8,254 小时，涉及 15,598 人次。促进了企业员
                   工知识结构的完善与复合型管理人才的培养。


                        4．积极创造就业岗位


                        公司积极创造新的就业岗位，降低社会就业负担，妥善安置困难企业职工，
                   为维护社会稳定做出一份努力。畅通线上网络平台、线下招聘会及专业猎头等渠

                   道，严格落实专业性质、个人素质及测评评估等综合方面筛选，挖掘高匹配度的

                   行业内高素质、高潜力人才，构建科学合理的人力资源配置体系。2019 年公司

                   共招聘应届毕业生 114 人。


                          5．做好驻村帮扶工作

                        自 2013 年起，公司党委响应市委市政府结对帮扶困难村工作部署，按照统

                   一安排派出 3 轮共 6 人进驻困难村，开展帮扶工作，帮助困难村找项目，如：种

                   植药材金银花、辣椒等。截至 2019 年 12 月，中新公司共投入帮扶工作资金的

                   236.5 万元。



                       六、诚信经营与品牌建设



                        公司积极承担对股东、员工、消费者、经销商、社区和环境以及国家社会等

                   各方面的责任，公司规范化经营，使企业利益相关群体受益于企业的发展，实现


                                                            12






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   公司与社会双赢的关系。公司主要从强化合规营销力度，加强经营风险管控，积

                   极维护品牌建设等方面入手塑造企业良好商业信誉。

                        1．强化合规营销力度

                        公司不断加大对合规营销的管理力度，公司对一线营销人员、代理商、服务

                   商严格管理，强调合法、合规、诚信营销。通过“药代通”第三方招商平台加强
                   招商业务集约化管理，项目通过该平台实现“信息发布、招标评比、中标确认、


                   协议签订”全程记录和规范化运作管理，确保招商业务在公平、公正的环境下健
                   康运行。

                        2．加强经营风险管控

                        公司市场管理部门把握政策导向做好产品规划，加强经营风险管控，指导商

                   业企业有序开展经营活动。结合对医保、医疗、医药三方面政策新规的梳理，研

                   判企业经营现状中潜在的风险，如：医保目录调整，《药品管理法》的修订、地

                   方医保的政策收紧以及药品集采触发的低价联动等政策；同时积极布局利好政策，

                   如：国家医保目录调整周期缩短，网售处方药解禁等。


                        对《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》进行深入解读，
                   结合企业实际梳理《意见》中明确的政策方向，调整产品营销方案。 组织《2019


                   版药品管理法》、《2019 版医保目录》解读培训会、“反垄断法”政策培训会、“药
                   价监管、价格联动”培训交流会，责成各企业研读行业政策，规避经营风险，践

                   行企业责任。


                        3．优化品牌识别体系

                        公司优化品牌识别体系，推动 VI 识别系统设计工作，更新企业标识与各企

                   业办公楼外延 LOGO，推动新 LOGO 在广告宣传中的应用；根据新版 VI 对中新

                   药业官网、微信平台进行改版、运营，对栏目进行合理优化。


                        4．规范产品广告宣传

                        公司为规范所属企业产品广告宣传行为，规避经营风险，严格督促《天津中

                   新药业集团股份有限公司平面媒体广告规范》以及产品广告发布流程的落实。加

                   强对所属企业产品广告发布的管控，要求所属企业指定专职负责人负责广告发布

                   的全部事宜，审核广告发布内容，监控广告发布动态，代理品种和自营品种的广




                                                            13






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   告内容必须符合《药品法》、《广告法》对药品广告的规定，所有广告必须在发布

                   前到相关管理部门进行报批，并在公司管理部门备案，确保所属企业合法合规宣

                   传产品，服务消费者。


                         七、科学营销与品牌传播



                        公司致力于人类健康事业，秉承“传承发展国药精粹、呵护健康品质生活”

                   的发展理念以及“品质中新”的核心价值观。2019 年，公司以强化顶层设计、

                   突出集团化营销优势为指导思想，坚持学术营销、拓展销售模式、发挥品牌优势，

                   提升终端销售，实现“大品种群”健康可持续增长。同时公司积极树立和深化社

                   会责任意识与可持续发展观，坚持经济效益与社会效益并重。

                        1．坚持学术营销，拉动销售增量


                        2019 年，公司市场部门依托科研成果，开展有价值的学术推广，让医生、

                   消费者有更多途径和方法了解、认知我们的品牌和产品。销售公司已基本建成可

                   覆盖全国和多个心脑血管学会的专家网络，发布《速效救心丸治疗冠心病中国专

                   家共识》，参与《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗指南》专家论证；营销公司开展

                   学术会议，推广连锁及代理商培训会。推动紫龙金片基层诊疗项目，通过基层终

                   端开展特殊肿瘤专科门诊或特色专家门诊，积极拓展商业模式。

                        2．拓展终端销售，助力销量增长


                        公司针对不同产品、不同客户，公司采取不同的销售模式，有的放矢，促进

                   销量增长。持续深化“越是常用药，越要选中新”终端推广活动，同时推出终端

                   促销、店员培训、患者教育活动，增加“养生微课堂”线上患者教育新模式，定
                   期开展线上养生活动。与终端连锁合作开展“最美堆头”、“消夏晚会”等个性化

                   活动。


                        公司与天津河东卫计委合作“健康大讲堂”活动，全年组织健康宣讲公益活

                   动数十余场，全年与区电视台合作录制《开讲啦》、《健康沙龙》两档专题栏目，

                   邀请慢病专家面向公众分享健康信息，通过活动挖掘基层医疗真实需求。达仁堂

                   北京大兴机场店于 10 月 8 日盛装开业，进一步打响了达仁堂的老字号品牌知名

                   度。



                                                            14






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        3．积极对外交流，扩大品牌传播

                        2019 年，公司加强对品牌宣传的统一管理，组织企业进行系统性的宣传推

                   广活动，并结合企业实际，开展了针对性的品牌活动。充分利用公司官网、微信

                   公众号平台等新媒体优势，提升公司与品牌的知名度。


                        以中新药业为品牌组织所属企业统一参加 2019 年津洽会、2019 年老博会、

                   2019 年西普会、第 81 届全国药品交易会、2019 年第十一届中医药发展论坛、2019
                   全国医药经济信息发布会，协办第三届药品安全合作联席会议。会议期间推广中

                   新药业品牌和老字号企业品牌，统筹企业营销团队与重点客户对接交流，助力业

                   务合作落地。


                        4．布局电商运营，强化渠道管控

                        2019 年，公司积极布局线上销售，与康爱多电商平台战略合作，搭建“工

                   业企业―医药公司―康爱多”线上销售模式，建立“中新药业品牌专区”。搭建

                   线上问诊项目，在康爱多互联网医院平台，通过医生线上导入形成处方。


                        同时，为规范电商业务体系，公司下发《关于规范企业电商平台销售行为的

                   通知》，要求企业严格区分线上、线下销售行为，规范药品销售渠道管理。严格
                   监管线上药品价格动态，规范线上价格体系。


                        2019 年，公司各项工作实现了稳步推进。2020 年，公司将以落实“健康中

                   国”战略和“传承发展中医药事业”的重要部署为奋斗目标，不断挖潜降本，提

                   质增效，积极应对医药产业政策变化，积极参与到医药市场竞争中，不断开创公

                   司科学发展的新局面。

























                                                            15


