









                                   太原理工天成科技股份有限公司



                                     2011 年度履行社会责任的报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述

                  或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股

                  东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。

                  《太原理工天成科技股份有限公司2011年履行社会责任的报告》是公司根据上海

                  证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引的规定，结合公司在履行社会

                  责任方面的具体情况编制而成的，反映和披露了公司对落实科学发展观，构建和

                  谐社会，推进经济社会可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，

                  对公司股东、债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。


                         、
                       一
                            公
                                   况

                              司
                                概
                       一、公司概况
                            公
                              司
                                 概
                       一一、、公司概况况
                       太原理工天成科技股份有限公司（简称太工天成）是由山西煤炭运销集团有
                  限公司控股的高新技术企业，是山西省电子信息行业唯一的上市公司。主要经营
                  业务包括电子产品制造、软件产品开发、信息系统集成及服务、信息产品销售等。
                  从行业资质来看，太工天成目前拥有各类相关从业资质41项，具有单项从业资质
                  的人员136人，是山西省内唯一同时拥有“五甲资质”（“计算机信息系统集成壹
                  级资质”、“涉及国家秘密的计算机信息系统集成甲级资质”、“建筑智能化工

                  程设计与施工甲级资质”、“安全防范工程设计施工壹级资质”）的企业。截至

                  2011年底，共获得自主知识产权86项，其中专利28项，计算机软件著作权47项，

                  集成电路布图设计专有权1项，商标专用权10项，以诸多核心技术为中心研发生产

                  的产品，得到了市场用户的肯定和认可。


                       2011年公司荣获“山西转型跨越新锐企业”、“2011太原市高新区社会治理

                  工作先进单位”等荣誉。











                            股
                              东
                                 和
                       二 、  股 东 和  债 权  人 权  益 保 护
                       二、股东和债权人权益保护
                       二二、、股东和债权人权益保护护
                                               保
                                             益
                                          权
                                   债
                                     权
                                        人
                       1、股东权益保护
                       （1）不断完善治理结构，确保实现股东决策权。
                       公司不断完善股东大会、董事会、监事会议事制度，细化权力机构、决策机
                  构、监督机构及经理层的决策权限，保证实现各层级各司其职、有效制衡、科学

                  决策、协调运作的法人治理结构。2011年，公司股票持续入选上海证券交易所上

                  市公司治理板块样本股。


                       （2）完善内部控制体系，使公司治理再上新台阶。


                       报告期， 公司根据中国证券监督管理委员会山西监管局《关于做好上市公司
                  内部控制规范试点有关工作的通知》和《企业内部控制基本规范》、《企业内部


                  控制配套指引》的要求，启动了公司内部控制规范实施工作，公司虽然不是山西
                  辖区内四家内控试点公司，但是基于公司要求加强内控管理的内在需求，公司于

                  2011年中期较早启动了内部控制规范工作，并制订了风险管理和内部控制的全面

                  解决方案。报告期末，公司已完成内控流程梳理、编制风险清单、查找内控缺陷、

                  编制手册等工作。目前正准备进入测试自评阶段，公司管理层高度重视内部控制

                  体系建设，成立了以董事长为第一责任人的内控领导组及工作组，希望通过内控

                  规范建设使公司治理再上新台阶。


                       同时，公司严格按照内幕信息知情人登记管理制度的规定，要求相关人员履

                  行保密义务，填写《内幕信息知情人档案登记表》进行备案，确保信息始终严格

                  保密，杜绝泄露内幕信息或内幕交易行为的发生。


                       2、债权人权益保护


                       报告期，公司累计支付利息 3550.93 万元，与贷款银行保持了良好的合作关

                  系，赢得了良好的信誉。

                                                    保
                                          伙
                                             伴
                                               权
                                                 益
                                        作
                       三三、、相关利益合作伙伴权益保护护
                            相
                       三 、  相 关 利  益 合  作 伙  伴 权 益  保 护
                       三、相关利益合作伙伴权益保护
                                   益
                                     合
                              关
                                 利











                       报告期，公司继续本着维护稳定、尊重历史、锁定风险、有利于推进的原则，

                  妥善处理了公司焦炉气项目工程欠账问题，有效控制了该项目面临的法律风险，

                  为项目继续推进创造了良好的外部环境，也同时保护了合作伙伴的相关权益。


                            职
                            职
                              工
                       四
                       四、职工权益保护
                         、
                                     保
                                     保

                                        护
                                   益
                                权
                              工
                                   益
                                 权
                       四四、、职工权益保护护
                       报告期，在去年完成股份公司“三定”及薪酬改革工作的基础上，继续推进
                  子公司薪酬改革工作。切实提高公司员工薪酬水平，调动员工积极性。通过上述
                  改革，员工平均薪酬提高幅度为14.68%。
                       报告期，为落实山西省《女职工劳动保护规定》，保障女工身体健康，公司
                  出资42000余元，组织园区女职工156人，进行了体检。另外，公司高管带头，员
                  工参与，组团参加了高新区举办的运动会，在180支参赛队伍中获得了第15名的历
                  史最好成绩，并荣获体育道德风尚奖，鼓舞了员工士气，增强了企业凝聚力。

                       报告期，在员工培训方面，公司鼓励与支持员工参加相关业务技能培训活动。

                  2011年度公司组织员工培训34次，147学时，349人次。通过培训，提高了员工的

                  专业素质，激发了员工爱岗敬业的热情，实现了公司与员工的共同成长。


                              全
                                生
                                   产
                                        质
                            安
                       五、安全生产和质量监督
                       五

                                               督
                                     和
                         、
                                          量
                                             监
                                     和
                                   产
                                          量
                                             监
                       五五、、安全生产和质量监督督
                            安
                                 生
                              全
                                        质
                       报告期，特别针对消防、生产、意外事故等方面分别出台了多项应急预案，
                  使应急准备和应急管理不再是无据可依、无章可循。报告期，公司实现了安全生
                  产无事故的佳绩。其原因一是强化安全意识，加强上下沟通，形成上下互动，形
                  成“保证安全人人有责，人人尽责”的共识。二是加强培训教育，完善健全各类
                  安全制度，做到警钟长鸣。三是开展岗前培训活动，加强员工上岗安全意识，形
                  成安全意识长存，自我保护意识长存的氛围。
                       质量是企业的生命，公司在发展过程中始终高度重视质量管理，尤其是自有
                  产品生产质量及项目管理工作。为使公司的产品、业务始终得到客户的高度认可，
                  在项目管理环节上，严格项目管理工作流程，理顺项目管理环节，减轻公司在项
                  目管理上的工作压力，通过不断完善管理工作的细节，实现产品的“零缺陷”，

                  以达到提高管理水平的目的。报告期，太工天成还致力于通过宣传、培训等手段











                  牢固树立质量意识、服务意识，为业务的做好、做大、做强提供了更加全面的保

                  障。


                              境
                       六
                         、
                            环

                                   护
                                保
                       六、环境保护
                       六六、、环境保护护
                                 保
                              境
                            环
                       1、办公环境
                       报告期，公司努力塑造上市公司的现代文明企业形象。积极响应卫生部在公
                  共场所全面禁止吸烟的号召，2011年公司发布《关于公司实行全面禁烟的通知》，
                  宣传教育和检查督导双管齐下，基本实现了园区内无人吸烟、无烟味、无烟头的
                  局面。

                      2、节能减排，治理污染


                       报告期，公司积极推进焦炉煤气项目建设，该项目是一项实现经济、能源、
                  环境的协调发展的环保项目，符合国家产业政策和山西省建设新型能源和工业基

                  地的要求。对山西省节能减排，有效地循环利用资源，实现可持续发展起到积极

                  的推动作用。


                       2012年，公司将继续坚持诚信经营，严格遵守法律和交易规则，恪守商业伦

                  理规范，履行相应的义务，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，在社会

                  责任方面做出更为积极的努力，以优异的业绩回报各级领导、广大投资者及社会

                  各界，为中国经济发展做出更大贡献。





                                                              太原理工天成科技股份有限公司董事会

                                                                                    2012 年 4 月 27 日




