
















                      广西桂东电力股份有限公司


                        2018 年度社会责任报告












































           2019-                          贯彻新理念     展现新作为
           3-18





                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

                      大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。







                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   报告说明


                   （一）报告组织范围：本报告以广西桂东电力股份有限公司（以下简称“桂东电力”、

              “公司”）为主体部分，涵盖公司部分控股子公司。

                   （二）报告时间范围：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，适当追溯和展望。

                   （三）报告的发布周期：年度报告。

                   （四）报告编制依据：上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

              引》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指南》。

                   （五）报告数据说明：报告中的财务数据来自公司 2018 年度财务报告，并经大信会

              计师事务所（特殊普通合伙）独立审计；财务业绩详情载于《广西桂东电力股份有限公司

              2018 年年度报告》，其他数据以 2018 年为主，部分包括以前年度数据。本报告中所涉及
              货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                   （六）报告保证方法：我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺。

                   （七）报告编制说明：本报告将本着真实、客观的原则，从社会责任角度对公司的生

              产经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和投资者传递公司在履行社会责任方面

              的信息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升公司履行社会责任的能力。本报告

              在编制过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各界提出意见和建议。







































                                                             1





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   一、公司概况


                   广西桂东电力股份有限公司是 1998 年 12 月由广西正润发展集团有限公司（原“贺州

              市电业公司”）作为主要发起人，以合面狮水电厂和供电公司等经营性电源和电网资产投

              入而成立的股份公司。桂东电力于 2001 年 2 月 28 日在上海证券交易所正式挂牌上市交易，

              股票简称“桂东电力”，股票代码“600310”。目前，公司股本总额为 82,777.5 万股。


                   公司是全国水利系统地电行业中以 110KV 输电线路环网运行、厂网合一、网架覆盖面

              最宽最完整的地方电力企业。公司全资及控股公司控制（全资及控股）的电源装机总容量

              37.76 万千瓦，包括五个主要水力发电厂：合面狮电厂、巴江口电厂、昭平电厂、下福电

              厂、梧州京南水电厂，2018 年公司共完成发电量 16.34 亿千瓦时（含小水电）。


                   公司以发供电为主营业务，主要产品是电能，供电营业范围包括贺州市辖区内三县两

              区、一个自治区级工业集中区（两个工业园区）及梧州市部分区域，目前公司电网与南方

              电网（广西电网）、华中电网（湖南电网）三省区域电网连网、互为交换电量。经过多年
              发展，公司已由原来单纯供电业务发展成为主营业务为发电、供电一体化，同时逐步扩展

              经营有油品业务和建筑新材料业务的地方电力企业。截止 2018 年 12 月 31 日，公司纳入

              合并报表范围的全资及控股子公司共 25 家，参股公司共 14 家，通过控股、参股公司开展

              了电力生产和销售、成品油、新型建筑材料、电力工程设计咨询等多种经营业务。


                   二、生产经营业绩


                   2018 年，公司管理层在多变的内外环境下，积极应对市场变化，扎实推进各项重点工

              作，严格落实安全生产，带领公司上下同心协力、努力拼搏，保证公司持续稳定健康发展。

              公司全年实现营业收入 119.33 亿元，归属于上市公司的净利润 0.68 亿元，截止 2018 年

              12 月 31 日，公司总资产 144.05 亿元，净资产 18.83 亿元。


                   三、安全生产落实情况


                   报告期内，公司在《中华人民共和国安全生产法》、《广西壮族自治区安全生产条例》
              等相关法律、法规、规范性文件的指导下，以安全生产标准化建设为抓手，以落实安全生

              产责任、强化安全生产意识、开展隐患排产为着力点，开展全年安全生产管理工作。








                                                             2





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                                                                   1、全面落实安全生产责

                                                                               任制，顺利完成安全生产任

                                                                               务。公司认真贯彻落实安全

                                                                               生产工作部署，制定全年安

                                                                               全生产目标计划并自上而下

                                                                               逐级分解，层层细化落实目

                                                                               标责任，层层签订安全生产

                                                                               责任状，进一步健全安全生

                                                                               产目标与指标考核机制，并
                                                                               结合实际制定保证实现安全


                                                                               生产目标和指标的控制措施。
                                                                               2018 年，公司未发生生产安

                                                                               全事故，顺利完成各项安全

                                                                               生产目标与指标任务，安全

                                                                               生产形势持续稳定。


                                                                                   2、公司始终把安全生产

                                                                               作为第一要务，坚持“安全

                                                                               第一、预防为主、综合治理”

                                                                               的方针，做好各项安全生产

                                                                               措施，全力夯实安全基础。

              加强设备全过程管理，各生产单位及时开展设备日常管理、缺陷管理、设备评级、报废处

              置以及电力可靠性信息报送工作。将设备修理和年检作为安全生产重点工作，以“应修必

              修，修必修好”为准则，保证设备检修工期与质量，确保设备健康稳定运行。认真落实各
              项安全生产制度，重点抓好“两票”制度；积极开展隐患排查工作；严防电磁环网的事故

              等措施，电网全年整体安全运行，全年未发生安全事故。2018 年，公司共组织开展安全综

              合大检查 4 次，专项安全检查 19 次，现场督查 20 次，排查安全隐患共 1856 项，到期已

              消除 1811 项，消缺率 92.2%。








                                                             3





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   3、狠抓电力建设工程安全生产工作。按照“管业务必须管安全”的要求，开展定期、

              不定期工程建设安全专项检查，公司工程部、安全监察部等职能部门定期、不定期对在建

              项目进行专项检查，通过现场督察、查阅管理台账等方式检查安全管理情况，督促参建单

              位发现安全问题必整改，整改必闭环。专项检查共发现安全隐患 41 项，下达整改通知单

              12 张，已全部完成整改。每月召开监理例会，及时了解工程的建设进度和安全动态，分析

              存在的问题，要求监理单位、承包单位切实履行各自的主体责任，认真履行职责，对项目

              设备运行、人员在岗工作情况加强监督，确保施工安全和质量。严格审核工程月进度款并

              履行支付程序，承包单位安全文明施工费用要做到专款专用，监理审核确认后才能作为进

              度款申请支付，保证资金投入满足安全生产需要。


                   4、围绕“三个不放过”原则，以开展安全系列活动为载体，及时下发政府有关部门
              和公司关于安全生产方面的通知及会议精神，要求各单位部门及时传达和学习。定期发布

              安全生产信息周报、月报和安全简报，使公司上下形成良好的安全生产氛围，增强职工的

              安全生产意识。督促各单位部门切实落实安全生产主体责任，强化安全监管，完善安全生

              产责任制，把各项制度落到实处，做到“横到边，纵到底”，强化红线意识、责任意识、

              安全意识，确保项目建设、生产经营的安全稳定。


                   5、以人为本，安全第一，把维护职工生命安全与健康放在工作首位。实行“先培训，

              后上岗”制度，对每个新入职的员工进行安全生产教育培训，对一线特种作业人员进行安

              全作业培训常规培训，新进场的作业人员按要求进行三级安全教育并经考试合格后方能上

              岗，签订“手拉手”师带徒协议，坚持理论和实操并举，切实提高技术人员的安全技术素

              质，确保持证上岗，严禁无证上岗。充分利用办公 OA 系统，对上级部门下发的安全生产

              会议、文件精神及时地进行传达、学习贯彻，建立“一人一档” 安全教育培训档案情况，

              形成规范化培训档案。积极推进安全教育制度化，通过在线学习、岗位培训，实现安全教
              育常态化。


                   6、注重安全制度建设，强化安全保障机制。建立健全安全生产监督体系和制度保障

              体系，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求开展活动，牢固树立“红线

              意识”，强化源头监控和隐患管理，有效防范安全事故发生。在公司各单位成立安全管理

              机构或设置专责安全生产管理人员，完善安全监管体系，实现全方位安全监督。2018 年，

              公司继续加强对安全管理制度的编制和修订，从制度上保障了安全生产水平的提升。



                                                             4





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   四、保证供电质量，提升服务水平


                   1、大力推进电源电网建设


                   2018 年，公司继续巩固电力主业基础，有效扩充权益装机容量，推进重点电源项目建

              设，完善公司网架结构，加强电网工程的建设和升级改造，提升发供电能力和可靠性。


                   2、多措并举，保障电力供应


                   围绕“保供电、保民生、保稳定”的宗旨，开展电力需求侧管理，引导客户避峰错峰

              用电，全力保障安全稳定供电，确保地方经济发展对电力的需求。2018 年，实现供电量

              35.85 亿千瓦时，同比增加 2.34%，最高负荷 72.7 万千瓦，用电户数 30.44 万户（其中桂

              东电力 0.44 万户，桂源电业公司 30 万户），城市供电可靠率 99.986%；电压合格率
              98.196%，全年未发生大面积停电事件。全年共处理 966068 故障报修工单 1272 份，均在


              规定时限内到达抢修现场，及时恢复供电。

                   （1）为避免重大节日用电高峰或因极端天气导致的满载负荷现象，公司严格按照政

              府及行业主管部门相关会议精神和有关文件的要求，制定并完善事故应急预案和重大操作

              预案，强化电网风险预警机制，开展专项安全检查、督查，全力保障各大节日期间电网的

              平稳运行和可靠供电，圆满完成保供电、保民生重任。


                   （2）落实用户“获得电力”优质服务工作，做好用户业扩报装管理，加强用户工程

              的跟进和管理，提高业务办理效率，加大信息公开和宣传力度，提高供电服务水平。根据

              小微企业用电情况，做好用电负荷发展预测，查找电网薄弱环节，提前做好配电网规划与

              建设。不断进行电网技术改造，全额承担低压线路接点表箱及设备投资，已基本实现小微

              企业低压接入用电零投资，惠及小微企业及低压用户。


                   3、完善呼叫中心功能，加强与客户沟通，为客户排忧解难


                   公司于 2012 年成立了“966068”桂东电力呼叫中心，设置客服热线，提供电费查询、
              业务咨询、用电问题解答等服务，坚持以客户需求为导向，持续提升服务质量和水平，追

              求与客户协调发展，不断提升客服满意度。据不完全统计，2018 年度，966068 全年话务

              总量 47088 个，其中呼入电话 40118 个，呼出电话 6970 个；下达工单 9950 份，其中故障

              报修工单 1445 份，咨询查询工单 8500 份，投诉举报工单 2 份，意见、建议工单 3 份。




                                                             5





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   4.加强事故处置能力，提升应急管理水平


                   2018 年，公司成立应急预案编审工作小组，根据应急预案工作职责和要求，按计划组

              织成员培训、风险评估、危险源辨识与分析、应急预案桌面演练、内外评审等一系列工作，

              公司已通过国家能源局南方监管局形式审查并给予备案。积极落实年度应急演练工作计划，

              严格监测生产情况，及时反馈信息。制定《构建双重预防机制工作方案》，各单位有效开

              展风险辨识，并制定风险“一企一册”。抓好应急管理机构和应急队伍建设，积极开展应

              急培训及预案演练，不定期举行处置大面积停电事故预案模拟实战演习，有效检验公司及

              公司职工对大面积停电事故的综合应急处理能力，并根据演习结果有效完善应急预案，提

              高事故应急处置能力。

                   5、完善信息公开，保障客户权利


                   2018 年，公司认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》、《电力监管条

              例》、《供电企业信息公开实施办法》、《电力企业信息披露规定》、《电力企业信息报

              送规定》，严格按照国家能源局要求做好供电企业信息公开工作，确保广大电力客户的知

              情权、参与权和监督权。


                   （1）在桂东电力门户网站、手机 APP 上公开了企业基本情况、业务办理流程、电力

              政策法规、电价文件、“两率”情况、停限电信息、有序用电方案、电力业务许可证、客

              户工程相关信息、服务承诺、服务热线、信息公开目录和指南、信息公开年报、投诉举报

              处理情况通报、用户“获得电力”优质服务情况等，并及时进行更新。


                   （2）通过宣传折页、营业厅展板、墙面、电子显示屏等方式，主动公开最新的电价

              文件、国家有关电改措施、各项收费标准、服务承诺、服务和监管热线、业务办理流程等。


                   （3）通过桂东电力门户网站、手机 APP、当地网站等公布计划停限电信息，并在各小

              区、街道等张贴停限电通知。


                   （4）通过手机短信，主动、及时、准确地向客户发布电费电量、计划停电、故障停
              电以及最新的电改信息，比如进行清理规范转供电环节乱加价宣传等。











                                                             6





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   （5）积极向监管部门报送相关信息。一是按季度向国家能源局南方监管局报送供电

              可靠率及电压合格率情况；二是按年度向国家能源局南方监管局报送供电服务、供电市场

              行为、供电能力等情况；三是按时报送信息公开年报。


                   （6）完善了信息公开管理制度，制定了《广西桂东电力股份有限公司供电企业信息

              公开管理办法》。


                   2018 年度，公司未收到相关信息公开的申请，也没有发生行政复议、提起行政诉讼等

              情况。


                   6、开展用电宣传，实现便民利民

                   为了加强用户的安全用电意识，保障市民日常用电安全，公司积极开展供电、用电服

              务宣传，举行“安全生产宣传咨询日”、“安全用电知识进校园”、线路防护区及法律法

              规知识宣传等活动。在公司门户网站、手机客户端系统上及时进行信息公开等，做好电价

              政策宣传工作，指导用户应对清理电网转供电环节乱收费问题。创新服务方式，积极推行

              “互联网+”技术应用，完善电力营销系统业务管理模块。
































                                                 “关爱生命 安全用电”进校园活动


                   公司营销部与客户服务中心等部门多次组织相应岗位人员及公司青年志愿者，通过制

              度上墙、客户调研、设立咨询服务台、宣传展板等多种形式向当地市民宣传用电常识、缴




                                                             7





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


              费途径以及电力政策、电力法律法规，解答客户用电咨询，受理客户投诉，增加客户对公

              司的了解度和认可度。同时，公司继续施行“银电合作”政策，上线“桂东电力居家合”

              APP，向客户提供方便快捷的缴费方式，实现便民利民。


                   五、股东和债权人权益保护


                   公司始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，持续加强

              公司治理的制度化和规范化建设，完善透明的信息披露机制，切实保障全体股东和债权人

              的合法权益。


                   1、法人治理结构科学有效运行


                   报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格依照相关法律法规要求规范运作，公司
              股东大会、董事会、监事会与管理层之间各司其职、相互制衡、协调运转。董事、监事、


              高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自身专业知识和经验，参与公司各项经营决策的讨论
              分析，认真审议会议议案，审慎发表意见，保证公司各项生产经营活动有序进行，切实维

              护公司及全体股东的利益。公司2018年度共召开3次股东大会、6次董事会、3次监事会、

              11次专门委员会，历次会议的召集、召开、表决等程序均合法合规，程序公开透明，决策

              公平公正。


                   2、完善透明的信息披露机制


                   公司严格按照《股票上市规则》、《公司信息披露及管理办法》以及《上交所信息披

              露相关业务规则公告格式指引》等相关规定和监管部门要求及时履行信息披露义务，通过

              强化信息披露职责，完善披露工作流程，提高信息披露质量，保证信息披露真实、准确、

              完整、及时，提高信息披露的有效性，使投资者及时了解和掌握公司经营动态、财务状况

              及重大事项的进展情况，进一步促进公司规范运作，使投资者及时掌握公司生产经营情况，

              把握投资风险。


                   2018年度公司共发布89份临时公告，定期报告4份，未出现虚假记载、误导性陈述或
              者重大遗漏，做到了信息披露真实、准确、完整、及时，有效执行和维护了信息披露责任

              机制，切实保护了股东的合法权益。


                   3、完善投资者关系管理机制




                                                             8





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益。2018年，公司

              持续加强与投资者之间的信息沟通，建立高效、畅通的沟通机制，促进投资者对公司的了

              解和认同，倡导理性投资。公司为中小投资者了解公司并参与公司治理提供多层次的渠道，

              主要方式有：


                   （1）公司设立了投资者交流信箱（600310@sina.com）和投资者热线电话（0774-

              5297796），及时与投资者交流互动，取得良好的沟通效果。


                   （2）及时回答投资者在上证e互动（http://sns.sseinfo.com/）中提出的问题。截

              至目前，公司累计已回答投资者233次提问。


                   （3）公司董事长、财务负责人、董事会秘书积极参加广西证监局举办的“广西上市

              公司投资者网上集体接待日活动”，在指定网络平台统一回答公司投资者提出的问题。


                   （4）在公司网站（http://www.gdep.com.cn/）中及时发布公司的基本情况和重要新
              闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，并设置“投资者关系”栏目，及

              时更新相关信息。


                   （5）公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知公告，确

              保股东会公司重大事项的知情权、参与权、表决权，在股东大会上专门安排时间由公司董

              事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制度的前提下

              回答股东所关心的问题。


                   （6）如有需要，公司还可安排接待个人/机构投资者的来访、实地参观等活动，让投

              资者进一步了解公司发展情况。


                   4、完善股东回报机制


                   公司重视对投资者的合理回报，并在《公司章程》中明确了合理、稳健的利润分配政

              策和现金分红比例：“在满足现金分红条件时，现金分红的比例：1、每年以现金方式分
              配的利润不少于公司当年实现的可分配利润的10%；2、公司最近三年以现金方式累计分配

              的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润的30%。”公司近年现金分红情况如下

              表：







                                                             9





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                        项  目                      2015年度                2016年度             2017年度

                  实现净利润（万元）                      37,591.35             20,940.02            6,344.05

                 分配现金红利（万元）                      11,588.85              6,622.20            2,069.44



                   经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，根据第七届董事会第七次会议决议、

              2017 年度股东大会决议，公司董事会完成了公司 2017 年度利润分配。公司可供股东分配

              的利润 216,571,583.53 元以 2017 年期末总股本 82,777.5 万股为基数，向全体股东每 10

              股派现金 0.25 元（含税），合计派现 20,694,375.00 元。


                   六、以人为本，培养和关心职工


                   员工是公司创造价值的源泉，是企业保持活力、增强核心竞争力的根本。公司始终贯
              彻以人为本的现代管理理念，尊重、信任和关心员工，充分调动员工的积极性、主动性和

              创造性，为员工的职业生涯发展提供广阔的空间，把企业大目标和员工的小目标紧密结合

              起来，使员工共享企业发展的成果，在公司成长的过程中实现员工自身的全面发展。2018

              年，公司积极响应国务院关于国有企业改革的号召，贯彻落实国务院《关于改革国有企业

              工资决定机制的意见》文件精神，加快推进公司绩效薪酬体制改革，实现薪酬与绩效联动，

              优化薪酬结构，有效调动员工的工作积极性和主动性。


                   1、公司员工概况


                   截止 2018 年 12 月 31 日，公司在职员工为 2450 人（含主要子公司在职员工人数），

              其中本科及本科以上学历的 539 人，大专学历的 1029 人，中专及中专以下学历的 882 人。


                   2、建立完善的人才培养机制


                   公司高度重视员工职业发展，做好人才发展规划，大力引进优秀人才，优化人力资源

              结构，建立完备人才队伍信息库，着力培养综合性人才。根据各单位、各部门的岗位需求，

              制定员工年度培训计划，创新培训课题，有序开展各项在岗培训工作。针对公司目前存在
              的技术瓶颈，除了每年从系统外引进高层次人才、技术骨干外，充分利用员工培训中心、

              “知鸟”学习平台等开展系列技能培训，基础理论学习和实践操作培训相辅相成，通过网

              上学习、内外培训、师带徒等方式深入开展岗位练兵活动，调动员工的主动性和积极性，

              员工素质和技能得到进一步提升。员工培训中心建成投产，通过开展培训不断巩固和提升




                                                            10





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


              员工的生产技术和技能，同时拓宽培训服务层面，积极申报电焊、电工证等特种作业操作

              证取证培训的资质，向社会提供取证培训服务。


                   3、维护职工合法权益，构建和谐劳动关系


                   公司在生产经营活动中，依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，保障劳动者的合法

              权益，构建和谐稳定的劳动关系。公司贯彻落实《劳动合同法》，实行劳动合同制度，与

              员工按照平等自愿、协商一致的原则签订劳动合同，建立了规范的新型劳动关系。公司执

              行国家工时制度、休息休假制度、女职工特殊劳动保护及带薪年休假制度，为职工建立了

              并按规定足额缴纳社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险、住房公积

              金。充分发挥劳动争议调解委员会的作用，拓宽职工诉求渠道，积极引导、科学调解，充
              分保障职工合法权益，保证职工队伍稳定。


                   4、完善员工沟通平台，丰富员工文化生活


                   公司注重与员工的沟通和交流，除不定期召开座谈会，设立流动建议箱、建立协同办

              公 OA 系统等多种方式以倾听员工心声外，公司管理层还深入基层，走访调研，充分了解

              员工思想现状、征听意见建议。2018 年，公司继续发挥工会桥梁纽带的作用，组织开展各

              种兴趣小组活动，举办“经典诵读”比赛、年度职工体育竞技气排球比赛，拓展员工业余

              爱好，引导员工树立健康意识，在工作生活中保持活力，打造和谐稳定的企业文化。同时，

              公司还积极开展有益于提升员工素质的一系列活动，组织开展职工技术比武 18 次（参与

              员工 466 人），组织岗位技术培训 237 次（参与员工 4816 人），引导员工积累业务知识、

              强化技能训练、提高团队意识，实现自我发展。


                   5、关注员工健康


                   公司高度重视员工健康，公司工会每年组织全体员工进行常规体检，并根据历次体检

              结果建立公司《职工健康档案》，提醒员工及时复检、就诊，针对健康状况较差的员工，
              公司将根据实际情况调整工作岗位，确保员工身心健康发展。发挥公司“职工互助帮困基

              金会”的作用，为员工排忧解难，2018 年度参会员工 1289 名，基金会为 15 名符合帮困条

              件的会员发放救助金合计 43,700 元。









                                                            11





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   公司关注员工安全生产，每年定期针对不同岗位为员工配备必要的劳动防护用品及保

              护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，加大安全设施投入力度。


                   6、关心员工生活


                   公司关心员工的日常生活情况，开展“送温暖”，夏送清凉等活动，下基层、到岗位、

              进家庭，关心员工的工作生活情况，及时为员工解决困难。2018 年组织“夏送清凉”活动

              慰问员工 1913 人次；开展慰问住院员工、生育女工活动，慰问员工 114 人次；开展机组

              大修慰问及重点工程项目建设慰问，慰问员工 370 人次；开展春节“送温暖”活动，慰问

              困难员工 62 人，慰问自治区级劳模及军属 8 人，为离退休人员发放春节慰问金。


                    7、履行参与职能，强化民主管理，确保职工民主权利

                   依据《公司法》和《公司章程》的规定选举职工监事、职工董事，保障职工在公司治


              理中的合法权利。公司还成立了职代会提案审理督办工作委员会，通过组织召开“提案审
              查督办工作会议”或职工代表座谈大会的形式，对职代会的提案及建议进行汇总、审查，

              对涉及职工切身利益的事项认真听取职工意见和建议，认真做好提案反馈督办工作。继续

              做好司务公开工作，通过公司网站平台及时发布公司讯息，通过 OA 办公系统、宣传栏等

              平台公开企业改革发展动态及涉及职工切身利益的事项，落实职工的知情权、参与权、监

              督权。本年度各单位共出版厂务公开 50 多期。开展“金点子”合理化建议有奖征集活动，

              动员广大职工参与企业民主管理，增强职工建言献策的积极性，2018 年公司共收到建议

              180 余条，采纳 130 余条。































                                                            12





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告

































                                        桂东电力第二届职工（会员）代表大会第二次会议圆满召开

                   七、感恩回馈社会


                   社会是企业发展的依托，公司自觉承担社会责任，自觉履行纳税义务，主动承担社会

              责任，真诚奉献爱心，努力回报社会。


                   1、依法及时纳税


                   公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，切实履行纳税人义务，自觉依法诚信纳
              税，提高全员纳税意识，提升税务工作合法合规性。2018 年，公司全年纳税总额为

              21,534.50 万元。公司近三年上缴税费情况如下表所示：


                       项目                   2016 年度                 2017 年度                  2018 年度

                纳税总额（万元）                    40,316.00               19,610.35                21,534.50



                   2、提供就业机会


                   公司在平稳发展、创造经济效益的同时也为社会提供了工作就业机会。2018 年，公司

              通过社会招聘、校园招聘等形式，广纳贤才，进一步壮大公司人才队伍，为保证地方人员
              就业安置、提升社会就业率贡献了一份力量。


                   3、热心社会公益





                                                            13





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   公司在发展的同时始终坚持回馈社会、奉献社会。公司鼓励全体职工主动回馈社会，

              参与各种公益便民活动。2018 年，公司继续开展青年文明号和青年志愿者活动，组建青年

              职工积极参加“学雷锋――志愿者进社区”、“金秋助学”等社会公益活动，为民生事业、

              社会公益事业、促进社会和谐做出积极贡献。公司全资子公司广西永盛春节前夕在肇庆星

              海加油站开展返乡爱心免费加油活动，并赠送食品、安全背心等爱心物资，公益金额合计

              499,972 元。


                   2018 年，公司响应号召继续开展扶贫工作，签订《项目帮扶协议书》，认真落实脱贫

              攻坚工作，为贫困户想办法、出主意、办实事，多次深入扶贫点进行考察调研，详细了解

              贫困群众的发展意愿，根据“八有一超”脱贫标准，找准脱贫方向，通过树立农户信心、

              用好政策、技术扶贫及产业扶贫等方式，帮助贫困户脱贫致富。


                   八、环境保护与可持续发展

                   企业不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保护环境、促进社会可持续发展的

              重要义务。公司在发展的过程中关注安全生产和环境保护，坚持公司与环境共同发展，逐

              步建立和完善环保管理机制，，让环保生产有章可循，走可持续发展道路。


                   （一）公司历次投资项目均充分考虑环保设计和环保投入，并将环保节能等各项要求

              纳入公司投资项目的前期调研、可行性分析中，新建、改建、扩建工程项目在项目设计、

              施工、验收和运行的各个阶段严格按照预防为主的原则进行环境影响评价，认真落实各项

              环保措施。


                   （二）加强对桂东广场等施工项目扬尘治理等环保项目的现场检查监督管理，落实各

              项管控措施，加强环境风险管控力度。


                   （三）在定期安全大检查中加强对危险化学品及废气、废渣、废油、废水、固体废物

              排放情况的督查，杜绝发生环境污染事故事件。


                   （四）公司各水电站在满足日常生产的同时，科学合理分配机组负荷，降低能耗水耗，

              节约能源和资源，秉承绿色环保生产工作的理念，促进环境可持续发展。加大治理谐波力

              度，采取切实可靠的技术手段，确保发电机组、变电站设备、线路处于良好状态，并严格

              防止环网电磁污染。




                                                            14





                                                                 广西桂东电力股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   （五）公司始终坚持节能、低耗、环保的可持续发展原则，厉行节约、反对铺张浪费，

              严格控制各项费用标准。倡导绿色办公理念，启用 OA 办公系统，践行“无纸化”办公，

              提高工作效率，减少资源占用；严格执行用车申请和审批制度，提高车辆使用效率，减少

              尾气污染；根据空间布局及人员疏密度放置绿色植物，有益客户和员工身心，创造良好的

              工作环境。


                   2018 年，公司围绕国家各级节能目标，结合生产经营实际，切实做好环境保护、节能

              降耗工作，有效履行企业对环境的责任，全年无环境污染等事故发生。


                   九、展望未来


                   履行社会责任是一项长期的系统工程，需要企业持续不断地投入和坚持不懈的努力。

              公司始终以成为企业社会责任的实践者、推动者为己任，以感恩回报社会的责任观，在提

              高可持续发展能力和经济效益的同时，积极地将履行社会责任落到实处，持续完善公司治

              理结构，强化内部控制体系，重视员工成长与发展，积极参与公益事业，致力于服务社会、
              回报社会。2019 年，是新中国成立 70 周年，是决胜全面建设小康社会的关键之年，公司


              将不忘初心、砥砺前行，进一步强化企业公民意识，将社会责任融入到公司的发展战略和
              经营管理当中，树立良好的社会责任主体形象，在更多领域承担和履行社会责任，为促进

              公司和社会和谐共赢及可持续发展贡献力量。








                                                               广西桂东电力股份有限公司董事会

                                                                        2019 年 3 月 18 日























                                                            15


