








                                  江苏扬农化工股份有限公司

                                    二○一八年社会责任报告



                       一、综述

                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在

                   创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利

                   益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发

                   展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。

                       为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规

                   范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。

                       报告期内，公司积极履行社会责任，获得多次奖励和表彰，近三年连续入围

                   全球农化企业前20强。

                       本报告系统地总结了2018年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、

                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益
                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。



                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1．公司治理结构情况

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责

                   明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策

                   机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定

                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定了董事会各专业委员会工作细则，

                   规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控制度，在机制上

                   保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。

                       报告期内，公司召开股东大会一次，股东大会的召集和召开程序符合《公司


                                                            1











                   法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均

                   回避表决。本次股东大会修订了《公司章程》，细化了利润分配的决策程序和机

                   制，进一步明确了现金分红的优先顺序。
                       2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责

                   任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券报、中国证

                   券报、上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。公司信息披露工作最近连续四年被上海证

                   券交易所评价为“A”。

                       3．投资者关系管理

                       2018年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临

                   时报告、现场接待投资者、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式，

                   回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关信息。2018年公司接待现场调研的

                   投资者197人次，接听投资者咨询电话57个，向投资者介绍了公司的经营现状、
                   发展情况和行业地位，解答了投资者的疑问，听取了投资者的建议和意见，与投


                   资者进行了良性互动。
                       4．股东回报情况

                       公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保

                   持稳定增长，2018年度完成营业收入52.91亿元，实现净利润8.95亿元，同比分

                   别增长19.21%、55.73%。

                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实

                   施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，最近三年（2015-2017年度）以

                   现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为91.12%。

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8,048.35万元，现金分红收回3.47亿元，截止2018

                   年12月31日收盘股权市值为42.21亿元，国有资产增值55.76倍。

                       公司董事会提议2018年度利润分配方案为每10股派现金红利8.7元，实施后


                                                            2











                   公司上市后累计分配现金红利将超过公司累计募集资金总额。

                       2018年，公司被中国证券报评为2017年度金牛最具投资价值奖。


                       （二）职工权益保护

                        公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳

                   动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务。

                        公司工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》、《女职工权益保

                   护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和义务，

                   保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参

                   加各类社会保险。

                        公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗

                   保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有

                   害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制

                   度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。

                        公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不
                   可替代岗位、高层次（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工

                   资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工已连续十八年保持

                   收入增长。

                       公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提

                   高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对

                   员工体检，防范安全事故和职业病发生。

                       公司高度重视培训工作，制定了《兼职培训师管理办法》，分层次推进培训

                   计划落实，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训、学历培训

                   等，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担有挑战

                   性的工作。

                       2018年公司出台《后备人才培养通道及激励办法》和《科技管理激励暂行办

                   法》，进一步加强人才培养工作，激发员工尤其是科技人员勇于创新的积极性。

                       公司注重利用别具特色的员工文化体育活动，凝聚员工，满足员工日益增长
                                                            3











                   的精神文化需要。2018年公司组织文艺演出7场，参加扬州市总工会、化工园区、

                   如东县总工会等文艺汇演5场，展示了扬农员工的精神面貌，提升了企业形象。

                   组织开展了子公司篮球、足球、羽毛球等文体活动的季度循环赛，促进了子公司
                   生活区各项活动制度化、经常化地开展，引导员工树立健康的兴趣爱好，增进了

                   员工在企业中的归属感。

                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%，参保率100%，职业病发病率为

                   0，未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件。2018年，公司被扬州市劳动和

                   社会保障局评为“劳动保障诚信示范单位（A级）”、扬州市住房公积金中心“百

                   佳诚信缴存企业”。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护


                       报告期内，公司加强资金预算管理，及时支付供应商货款，不定期对供应商

                   进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系。

                       报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销

                   理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值。2018

                   年国内原药市场受环保趋严、原材料涨价的影响，农药产品货紧价扬，公司持续

                   加强与忠诚客户的合作，优先保障忠诚客户和终端客户的供货，巩固与长期客户

                   的战略合作。报告期内，公司荣获AGROW最佳供应商奖、跨国公司客户“最灵活
                   供应商”奖。


                       （四）安全生产情况

                       1．安全投入情况

                       2018年，公司围绕本质安全，应用HAZOP分析工具，系统开展风险和隐患的

                   辨识评估。针对重要场所，持续完善视频监控、报警连锁和可燃、有毒气体测爆

                   装置。股份公司完成研发中心剧毒品库的升级改造；优士公司增加危险工艺一键

                   停车功能，氮封系统增设微氧在线检测；优嘉公司完成一期危险工艺岗位加装SIS

                   系统，完成操作室、办公室的外移，进一步提升了安全保障水平。全年公司共投

                   入安全整改资金3,010万元，安全保障水平进一步提高。

                       2、安全管理情况

                       2018年，公司大力推进杜邦安全管理，定期召开推进组分委会，加强任务完

                   成的跟踪落实。邀请杜邦顾问，持续推进PHA（预先风险性分析）、MOC（工艺设
                                                            4











                   备变更管理）、PPI（预防预见性维修）等工作。积极参与中化杜邦安全管理师

                   评审，13人取得管理师资质。优士公司结合“五星工厂”创建，完成辅材库、设

                   备库、承包商施工区搬迁，新建生产与应急响应中心、集中控制室、文化长廊、
                   停车场、更衣室。开展厂房粉刷、绿化提升、配电房升级等，2018年通过了中化

                   集团化工事业部“五星工厂”验收。优嘉公司全面推行岗位“三标”管理，广泛

                   开展良好实践争创活动，持续巩固了创标成果，顺利通过中化集团化工事业部“回

                   头看”审核。

                       2018年，公司安全生产总体平稳，全年无重伤、死亡和重大火灾爆炸事故，

                   无职业病发生。

                       （五）环境保护与可持续发展


                       公司认真践行“环保优先、绿色发展”的理念，不断加大环保投入，在确保

                   稳定达标排放的基础上，进一步提高环保管理标准，持续提升环保绩效表现。

                       在废水治理方面，继续把好源头质量，严格超标超量管理。股份公司通过实

                   施原酯高含盐废水预处理，有效控制了废水排放指标；优士公司通过增加IBA废

                   水等预处理，有效控制了氨氮产生量，保证了生化效率；优嘉公司针对二期废水

                   成分复杂、处理难度大的特点，通过合理调整处理流程，强化运行过程检查，稳

                   定发挥了装置效能，确保达标排放。
                       在废气治理方面，大力推进泄漏检测与修复（LDAR），检测点达到65,323

                   个，并及时组织了漏点修复。认真抓好RTO焚烧、碳纤维吸附等废气处理装置的

                   稳定运行，优士公司同步完成热解炉尾气吸收等装置改造，取得良好实效。

                       在固废管理方面，继续开展危废规范化管理，强化过程检查，抓好合规处置，

                   达到了“减库存、控风险”预期目标。报告期优嘉公司固废焚烧炉投入试运行，

                   通过装置消缺、优化和完善，使设备性能趋于正常，排放指标达到并优于欧盟标

                   准，顺利通过环保部门验收，得到省市县三级部门的认可和好评。投运以来，自

                   行焚烧危废5,000余吨，有效保障了优嘉公司生产满负荷连续运行。

                       2017年优嘉公司被工信部评为全国首批绿色工厂。优嘉公司连续四年保持环


                   保信用绿色等级。


                       （六）公益事业和社会贡献情况


                                                            5











                       公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，

                   推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承

                   担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。
                       1、依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民

                   币20,974.74万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。

                       2、大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2018年公司申请国内外专

                   利18项，获得国内外专利授权8项。两个项目分别获得中国农药创新贡献一等奖、

                   江苏省科技进步三等奖； 一 个产品被评为石化行业“绿色产品”；“绿色高效拟除

                   虫菊酯开发与应用”项目荣获中国工业大奖。

                       3、积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责

                   任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”、

                   “优嘉公司爱心基金”。2018 年，公司共捐赠善款 106.32 万元，其中向慈善组

                   织捐款 99 万元，捐赠 3 万元作为对口援藏资金；公司还组织职工义务献血

                   29,200ml。

                       公司积极响应号召，继续与仪征迎江社区、洋口村镇等进行结对共建，组织

                   志愿者服务、爱心义卖和资助帮扶等活动，树立了企业良好形象。
                        4、本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美


                   德的教育，加强社会主义核心价值观教育，提高员工的综合素养。
                        回顾 2018 年，公司虽然在上述六个方面作出了不懈的努力和持续改进，但

                   与社会的进步、公众的期望、监管部门的要求相比还存在一些不足和差距。2019

                   年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责任感提升企

                   业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质量、速度和

                   效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。



                        本报告经公司第六届董事会第十六次会议审议通过。本公司未聘请第三方验

                   证公司履行社会责任的情况。



                                                     江苏扬农化工股份有限公司董事会
                                                          二○一九年三月三十日


                                                            6



