























                             广东冠豪高新技术股份有限公司


                                     2019 年度社会责任报告












                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大



              遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。










                                              二○二○年三月九日








                                                          前 言



                        广东冠豪高新技术股份有限公司（以下简称“公司”或“冠豪高新”）依据

                   《上市公司治理准则》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券

                   交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》等规定，结合公司履行社会责任的


                   具体情况，及利益相关方关注的议题进行编制本报告。


                        本报告系统总结和反映了公司及各控股子公司在履行社会责任方面的实践

                   情况，向社会各界展现公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，对维护国家、

                   员工、客户及其他利益相关方的利益所采取的行动，以及在环境保护、安全生产


                   等方面所做出的努力。


                        一、公司概况

                        （一）基本情况

                        公司为高新技术企业，是国内大规模专业生产热敏纸的公司和国内目前生产


                   设备和工艺先进的大型无碳复写纸、不干胶标签材料、热升华转印纸生产基地。


                   公司于2003 年公开发行 A 股，在上海证券交易所挂牌上市。公司证券代码：600433，

                   证券简称：冠豪高新。

                        公司无碳纸产品应用于税务、邮政、银行、商业等各行各业，自 1996 年至


                   今由国家税务总局、中国印钞造币总公司选定为增值税专用发票无碳纸供应商，


                   自 2000 年至今由国家邮政速递局选定为 EMS 特快专递专用无碳纸主要供应商。

                   热敏纸广泛用于票据、标签、传真、收银及 ATM 用纸等领域。其中，自主研发的

                   三防特种热敏纸主要用于中国体育彩票、中国福利彩票、民航登记卡等高端领域；


                   新推出的膜基热敏材料在医疗行业应用前景巨大。不干胶标签材料包括应用于物


                   流、医药、日化、食品、酒类等行业的可变信息标签、防伪标签及基础标签，质

                   量达到国际先进水平。近年来，公司推出的热升华转印纸在数码印花领域取得重

                   大成就，稳定的产品品质、丰富的研发及涂布经验以及产业链优势让公司在该领


                   域脱颖而出。


                                                            1









                        截止 2019 年 12 月 31 日，公司总资产 39.41 亿元，归属于上市公司的净资


                   产 26.66 亿元；全年实现营业收入 25.95 亿元，归属于上市公司的净利润 1.70


                   亿元。

                        （二）公司理念

                        主题理念：品质展现价值


                        企业愿景：做全球综合实力最强的特种纸企业


                        企业使命：为员工提供平台，为社会创造价值

                        企业核心价值观：共赢共创

                        企业精神：务实高效、开放创新


                        管理方针：以人为本，科学发展；严谨高效，追求卓越；安全环保，持续改


                   进

                        质量方针：品质在细节，标准就是法

                        人才观：以德为先、以绩为重、惟德才是举


                        （三）公司治理


                        1、上市公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易

                   所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，注重公司内


                   部决策与经营管理体系同国家法律法规的衔接和协调，构建以《公司章程》为基


                   础，若干配套议事规则、工作制度、管理制度为支撑的公司治理制度体系，提高

                   公司规范运作执行力，确保股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、管理层

                   各司其职、互相协调、有效督促，不断提升公司治理层水平和决策效率。


                        2019 年，公司召开 3 次股东大会，管理层与股东就公司经营发展状况进行


                   了有效沟通。公司董事、监事及管理层勤勉尽责，全年召开董事会 7 次、监事会

                   5 次，审议了定期报告、利润分配方案、回购股份等一系列重大事项。董事会各





                                                            2









                   专门委员会有效发挥决策参谋作用，独立董事勤勉、尽责、忠实地履行职务，积


                   极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表独立意见，切


                   实维护公司和股东尤其是中小股东的利益。

                        2、党建工作

                        公司坚持加强党的政治建设工作，不断增强党委把方向、管大局、保落实能


                   力，强化基层党组织和党员队伍建设。党委班子带头，深入学习习近平新时代中


                   国特色社会主义思想和党中央有关会议精神。全年召开党委理论学习中心组（扩

                   大）学习会 11 次，学习了 36 个专题，提高党政班子运用党的理论指导企业经营

                   的能力。加强党支部“五化建设”，完善党风廉政建设系列制度，组织主管及以


                   上管理人员逐级签订《廉洁自律责任书》，促进廉洁从业、从严治企。各党支部


                   组建党员红旗攻关小组，主动承接公司 20 多项重点工作项目，制订措施和明确

                   责任人，助力经营目标的顺利达成，实现党建经营的深度融合。

                        全面推进“不忘初心、牢记使命”主题教育活动。公司党委紧紧围绕“守初


                   心、担使命，找差距、抓落实”总要求，强化组织领导，推动主题教育成果转化，


                   重点解决涉及广大员工切身利益的突出问题，着力解决生产经营中存在的“难点”、

                   “痛点”问题，将主题教育的成果转化为推动公司高质量发展的强大动力。

                        二、公司社会责任履行情况


                        （一）维护投资者权益


                        1、做好信息披露工作

                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》

                   的规定，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公


                   平。同时，公司把信息披露专业化、制度化作为工作目标，严格落实内幕信息知


                   情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信息的上报、传送和保密程序，

                   确保公司内幕信息安全，充分尊重和保护全体股东、尤其是中小股东的合法权益。





                                                            3









                       2019 年，公司共披露定期报告 4 份、临时公告 45 份，披露内容涉及股份减


                   持、股份回购、现金分红和关联交易等信息，累计发布上网文件 75 份，及时准


                   确地完成了全年的信息披露工作。

                       2、积极回报广大投资者

                        公司注重给股东稳定的现金分红回报，把维护好、实现好、发展好股东权益


                   作为公司经营管理的出发点和落脚点，与公司股东共同分享企业发展成果。公司


                   实施稳定的利润分配政策，并通过《公司章程》、《未来三年（2018-2020 年）股

                   东回报规划》等制度予以明确，有效保障股东的权益。自 2003 年公司上市至 2019

                   年底，公司共实施 13 次现金分红，累计派发现金红利 3.56 亿元。


                        3、加强投资者关系管理


                        2019 年，公司积极配合广东证监局、广东上市公司协会开展“2019 年广东

                   上市公司投资者关系管理活动月”活动。5 月 22 日，参加广东上市公司协会联

                   合广东证监局以保护中小投资者合法权益为主题举办的“投资者集体接待日”活


                   动，通过“广东上市公司协会投资者关系互动平台专网”和“投资者关系互动平


                   台”，与广大投资者进行集中在线交流。

                        公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来电咨询。并通过投资者来

                   访、及时回复投资者在上交所“上证 e 互动”等平台上的咨询和提问等方式，加


                   强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。


                        （二）维护职工权益

                        公司始终坚持以人为本，重视加强员工队伍建设，通过多种措施、途径保障

                   员工的合法权益，通过加强公司企业文化建设提高员工的使命感、归属感和成就


                   感，为员工营造了良好的发展平台及工作氛围，并以成为冠豪人而自豪。


                        1、优化薪酬体系及晋升机制

                        公司全面推动考核机制改革，将相关部门考核由职能向业务转变，职能部门





                                                            4









                   则设立利润指标奖惩，推进员工利益与公司业绩直接挂钩，享受公司成长红利，


                   实现企业与员工共成长。健全创效激励体系制度文件，营造浓厚的业绩文化氛围，


                   激发员工创效创收的积极性。发布并实施《岗位任职资格和晋升管理制度》，理

                   顺五大职族通道，打破晋升“瓶颈”。

                        2、为员工自我增值创造条件


                        公司非常重视员工的培训教育，要求各部门制定详细的年度培训计划，以内


                   部培训、外派培训、考察交流、外聘内训等方式组织开展各类培训活动，培训项

                   目涵盖管理、技术、企业文化等方面知识，为员工提供自我增值的机会。

                        2019 年，公司丰富和完善“云学堂”等培训平台的培训内容，员工可自主


                   登陆平台进行学习和培训，合理安排学习时间，确保学习质量，有效促进业务能


                   力提升。公司主动邀请知名专家开展专题培训，如：台塑管理提升培训、公文写

                   作培训、营销系统培训等专题培训，有效提高公司管理水平和业务水平。同时，

                   公司积极组织知识竞赛及技能比武等活动，全方位巩固员工的技术能力和专业水


                   平，还为新入职的应届毕业生及在职大学生举办全面培训，开展多样化的座谈会，


                   为其顺利完成角色转换打下基础。此外，公司还设有技能导师带徒教学活动，通

                   过技能导师的“传、帮、带”，让新员工更快熟悉岗位工作，使技能导师的业务

                   及管理能力进一步提升。


                        3、改善生活工作环境，丰富职工业余生活


                        公司定期征求员工对班车站点设置的意见，并根据诉求优化路线、增加班次，

                   为广大的员工提供便利。改善宿舍配套，丰富食堂菜品，加强后勤服务，提高员

                   工厂区生活满意度。推行 6S 管理制度，制定明确的管理标准，有效改善行政及


                   生产区域工作环境。公司不仅致力于改善员工工作生活环境，还在业余生活中为


                   职工谋欢乐。公司工会积极组织各个运动俱乐部，举办篮球联赛、羽毛球友谊赛

                   和徒步拓展活动等，提高员工的团队意识和形成积极向上的生活态度。2019 年，





                                                            5









                   公司及工会分别获得湛江市“十大书香企业”称号及湛江经开区“先进基层工会”


                   称号。


                        为使广大员工能够感受到公司的关怀，丰富员工精神生活，公司组织开展了

                   形式各样的活动，如演讲比赛、写作培训及户外采风、读书分享、环特呈岛生态

                   保护公益活动等。通过一系列文体活动的开展，营造阳光健康、积极向上的企业


                   文化氛围，激发员工的工作热情，增强员工归属感、认同感。


                        4、关爱困难员工，开展送温暖活动

                        2019 年，公司积极开展困难帮扶工作。慰问探访生病住院及生育职工，为

                   困难员工办理困难补助，为患重病员工及家属办理员工互助基金、为困难员工子


                   女申请助学金，帮助困难员工及其家属度过难关。除此之外，公司积极参与 2019


                   年“广东省 6.30 扶贫济困日”捐赠活动，共认捐善款 10 万元，圆满完成扶贫帮

                   扶活动。

                        春节前夕，公司工会组织人员慰问退休、特困员工，为他们送去温暖，并送


                   上慰问金和节日祝福，让他们感受到公司对他们的关怀。


                        （三）维护供应商、客户权益

                        公司坚持诚信经营，对供应商和客户诚实守信、严格履约，不断优化相关管

                   理体系，关注和重视供应商及客户的正当合理权益，保持良好合作关系。


                        1、协作共赢，推动供应链健康稳定发展


                        公司坚持“合力协作、共赢共创”的价值观，与关键供应商建立长期、稳定、

                   双赢的合作关系。2019 年，公司进一步完善供应商管理体系，为供应商创造公

                   平、高效的竞争环境，坚决杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正


                   当交易行为，与 200 多个供应商签订《反商业贿赂协议》，有效维护公平、公正


                   的交易环境，保证供应商的合法权益，同时促进公司持续、稳定、健康发展。

                        2、互惠共赢，提供客户满意产品和服务





                                                            6









                        公司具有完备的产品质量保证体系，产品种类丰富、研发能力较强，致力于


                   开发满足客户需求，实现与客户互惠共赢、共同成长。2019 年，公司产品质量


                   总体稳定可靠，未发生重大产品质量事故和用户投诉；优化完善售前、售中、售

                   后全方位客户服务体系，提供差异化服务，不断满足客户的新需求、新变化。

                        （四）严抓安全生产管理


                        公司全面贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，强化全员安


                   全生产意识，狠抓隐患排查和整治，不断完善公司安全生产管理制度、双体系管

                   理工作，提升公司的安全管理水平，维护职工生命安全，同时组织多样化安全教

                   育活动，提高公司员工的安全风险意识。2019 年，公司共组织安全培训 25 次，


                   参加培训 3723 人次，排查安全隐患 1251 项，整改率 100％，全年安全零事故，


                   获得广东省政府颁发的安全生产标准化二级企业证书。

                        1、严格执行安全生产责任制

                        公司严格执行安全生产责任制，落实层层签订安全生产目标责任状，将安全


                   责任分解落实到各个部位、各个岗位、各个环节和每一个人，形成一级抓一级，


                   一级对一级负责的责任链。使企业形成第一责任人精心决策、中层领导精心管理、

                   一线员工精心操作的良好责任氛围。

                        2、定期开展安全生产检查


                        公司安全生产委员会主要负责公司安全生产统筹事宜，定期组织开展安全生


                   产方面检查，如节前安全大检查。根据公司及政府相关部门有关安全生产工作会

                   议、通知精神，全公司按照责任分工，开展了专项整治行动。重点对生产厂区现

                   场作业、消防、特种设备、用电安全、岗位安全等方面进行安全整治，全年开展


                   9 次公司层面安全大检查。


                        3、加强职工安全教育培训

                        公司一向重视职工的安全教育培训，强化职工安全生产意识。职工上岗前都





                                                            7









                   需接受公司集中安排的岗前教育培训，牢固树立安全生产意识。此外，公司还会


                   根据实际需要，定期组织在岗职工进行安全教育培训，利用通勤车上播放安全视


                   频，应急演练等方式切实提高员工的安全意识。

                        4、加强安全文化建设

                        公司为促进安全生产工作的有效落实，组织了一系列安全文化建设活动，如


                   全国安全知识竞赛、安全生产月宣传教育活动、应急演练活动等。通过上述活动，


                   为公司员工营造了良好的安全文化氛围，从“要我做”转向“我要做”，全面巩

                   固全员安全意识，进一步夯实公司安全生产工作基础，圆满完成本年度安全工作

                   任务。


                        （五）履行环境保护责任


                        作为一家央企控股的上市公司，公司一直秉承绿色造纸的发展理念，高度重

                   视环保问题，努力推进节能降耗，以促进公司与环境的可持续发展。截止目前，

                   公司已通过 ISO14000 环境管理体系认证，并获得国家及地方政府颁发的“国家


                   绿色工厂”、“清洁生产企业”等证书。2019 年，公司在环境保护方面主要工作


                   如下：

                        1、完成湛江冠豪污水处理改造项目，大幅提高污水处理能力；

                        2、完成东海厂区中水回用工程，有效降低污水排放；


                        3、全面启动公司锅炉超低排放改造项目；


                        4、持续完善 ISO14000 环境管理体系；

                        5、提高环保管理能效，有效节降全年排污费用；

                        6、完善环境管理制度，结合实际制定防范措施，全年无环境影响事件；


                        7、严格遵守国家对环保的各项法律法规，向各环保监控平台上传企业排污


                   的实时数据，做到排污信息真实、公开、透明。

                        （六）参与社会公益事业





                                                            8









                        公司以“为社会创造价值”作为企业使命，坚持合法经营，依法纳税，为地


                   方经济发展作出贡献，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务。公司积极参与


                   社会公益事业及活动，支援科教文化事业，支持地方经济建设，扶助弱势群体，

                   肩负起社会责任。

                        （七）巩固精准扶贫成果


                        公司认真践行习近平总书记关于扶贫工作的重要论述精神，贯彻落实党中央、


                   国务院脱贫攻坚战略决策和国务院扶贫办、国资委部署要求，积极参与河南洛阳

                   宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫工作小组工作。截止目前，已完成龙王庙村小学改建

                   成脱贫技能培训中心任务，并投放教育扶贫资金。公司争取对口扶贫资金改善基


                   础设施，积极参与龙王庙村的产业谋划，通过与镇扶贫办、国土所、财政所等二


                   级站所联动，利用政策引进红参种植技术，带动脱贫。与新大牧业合作，新建养

                   牛场 1 座，并新建光伏发电站一处。

                        2019 年，公司继续响应扶贫工作组要求，加大对河南洛阳宜阳县帮扶力度，


                   投入 5 万元帮扶资金，巩固产业扶贫项目；协调苏宁集团电商扶贫培训、地方农


                   业技术培训、农村人口就业培训等资源，分批完成脱贫技能专业培训 700 人次；

                   组织公司工会和广大员工开展消费扶贫，全年共购买扶贫地区农产品 8.92 万元。

                   2019 年 5 月，河南省政府宣布宜阳县退出贫困县序列。


                        三、结语


                        2020 年，公司将坚持发展战略，促进改革发展，努力达成“做全球综合实

                   力最强的特种纸企业”的企业愿景。在创造经济效益的同时，公司将继续把履行

                   社会责任作为一项应尽的义务，增强公司社会责任意识，加强员工社会责任教育，


                   维护股东、员工、供应商、客户等相关方的利益，实现公司与内部、外部各利益


                   相关方的共同可持续发展，为社会稳定与和谐作出积极贡献。







                                                            9









                                                                    广东冠豪高新技术股份有限公司


                                                                                二二年三月九日


















































































                                                            10


