



                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料



                                       宝鸡钛业股份有限公司



                                     2020 年度社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                     或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                          企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                     源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益


                     相关方所应承担的责任。《宝鸡钛业股份有限公司2020年度社会责任

                     报告》是公司根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                     指引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的，


                     反映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会

                     可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股

                     东、债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2021年4


                     月8日公司召开的第七届董事会第十二次会议、第七届监事会第十二次

                     会议审议通过。


                           一、公司的社会责任观



                          作为上市公司，公司一直将企业社会责任作为公司的基本价值观。

                     公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员


                     工的合法权益，诚信对待供应商和客户，坚持绿色环保生产，深入开

                     展扶贫工作，为社会的发展做出更大的贡献，从而促进公司自身与全


                     社会的协调、和谐发展。历年来，在从事生产经营活动中，公司积极

                     履行社会责任观，坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

                     接受政府和社会公众的监督,切实履行各项责任和担当。





                                                              1






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                           二、公司在促进经济可持续发展方面的工作


                           （一）2020 年度生产经营及每股社会贡献值情况


                          2020年，公司持续推进深化改革，稳步推进“1+N”改革、薪酬体

                     系改革和管理体系改革，各项举措落地见效，改革成效进一步显现，


                     企业运行质量和效率继续提高，发展活力进一步释放，同时公司积极

                     把握高端产品市场需求增长的重要机遇，加大产品结构优化力度，产

                     品毛利率不断提高，核心竞争力进一步提升，公司实现了稳定、健康、


                     可持续发展。

                          2020年公司实现营业收入43.38亿元，实现归属于公司普通股股东


                     的净利润3.63亿元，为国家创造税收1.37亿元，向员工支付的薪酬4.20

                     亿元，向银行等债权人给付的借款利息1.08亿元，依据上述数据和有

                     关公式计算，2020年公司创造的每股社会贡献值为2.39元。


                           （二）股东和债权人权益保护情况

                          1、建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司法人治理水平

                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                     《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公

                     司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开

                     展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司


                     建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会

                     议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了


                     以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层

                     之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治

                     理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                          公司召开的股东大会、董事会、监事会均根据法律法规及公司规

                     章制度的要求召集、召开，会议的筹备、会议提案、议事程序、会议




                                                              2






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     表决和决议等方面符合相关规定，三会运作规范有效。报告期内，公


                     司共召开董事会7次，审计委员会4次，监事会7次，股东大会2次。

                          2、规范股东大会运作机制，确保中小股东依法行使权利

                          为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》，


                     并适时进行更新、修订。股东大会通知、公告严格按照相关法律法规

                     的规定进行公开发布，一并披露会议召开的时间、地点、会议内容等

                     信息，公开告知广大投资者。公司股东大会的召集、召开严格遵守国


                     家相关法律及公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，并

                     由律师出席见证。公司为确保所有股东，特别是中小股东享有平等地


                     位，并充分行使自己的权利，公司采用网络投票和现场投票相结合的

                     方式，为中小股东参加股东大会提供便利。2020年公司共召开了2次股

                     东大会，会议期间，公司设立了会务组，负责大会股东接待等会务工


                     作，维护了股东的合法权益，保证了股东大会的正常秩序和议事效率。

                          3、严格履行信息披露义务，提升投资者关系管理水平


                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海

                     证券交易所股票上市规则》及《上市公司信息披露管理办法》的有关

                     规定，制订了公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息及信息知


                     情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，健全了信息披露制

                     度和流程，维护了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                          公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、


                     完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，使公司股东和投资者及

                     时了解和掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                          2020年公司共披露定期报告4份，临时公告50份，未发生信息披露


                     重大差错和选择性信息披露现象，也未发生披露信息不及时或信息提

                     前泄露等造成市场波动的情形。





                                                              3






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                          公司在遵守信息披露相关规定的基础上加强与投资者沟通，多渠


                     道、多措施、全方位，努力构建与投资者沟通的良好平台。通过电话

                     咨询、e互动、接待来访、投资者交流会等方式，及时解答投资者的疑

                     问，了解投资者的诉求，倾听投资者的意见，反馈投资者的建议，与


                     投资者形成了有效的互动模式。

                          4、积极实施现金分红政策，持续回报股东

                          公司上市以来，始终坚持积极回报股东的理念，实施持续稳定的


                     高比例现金分红政策，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根据企

                     业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，明确


                     规定公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，现

                     金分红方式优先于股票股利方式，且公司对利润分配政策的决策和论

                     证充分考虑生产经营状况、盈利能力、发展计划及资金需求等因素。


                     上市以来，公司积极以现金方式回报股东，截止2020年末累计派现

                     11.55亿元，派现率53.10%，实施公积金转增股本1.8亿股，为广大投


                     资者创造了持续稳健的投资回报。

                          5、实施稳健财务政策，确实保障债权人权益

                          公司奉行稳健、诚信的经营理念，高度重视债权人权益保护，建


                     立健全资产管理和资金管理制度，保障资产和资金安全，加强资金预

                     算管理和财务风险控制，及时履行债务人责任与义务。严格按照与债

                     权人签订的合同履行债务，对于与债权人权益相关的重大事项，均向


                     其进行了及时通报，未出现损害债权人利益的情形。公司自上市以来，

                     与合作各方建立了良好的合作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的

                     资金，同时也确保了债权人利益。同时，公司多次荣获“企业信用评


                     价AAA级信用企业”、“中国有色金属行业企业信用评价AAA级信用企

                     业”、“全国守合同重信用企业”、银行“AAA”信用、海关总署“AA”





                                                              4






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     类企业、海关AEO高级认证企业等级评定，塑造了公司良好的信用形象,


                     提升了社会信誉度和知名度,拓宽了企业融资渠道，有效降低了融资成

                     本。

                           （三）人才队伍建设情况


                          人才是企业创新发展的首要资源。公司坚持人才优先、以人为本

                     理念，积极推进人才工程建设，致力于建立公平、竞争、激励、高效

                     的用人机制，营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好


                     氛围。公司紧紧围绕企业生产经营和发展战略，建立起符合市场规律

                     的现代化薪酬制度，充分调动和发挥人才的积极性、主动性和创造性。


                     积极弘扬劳模精神和工匠精神，搭平台、兴技能、育新人、展形象，

                     通过学科带头人、核心骨干、技术骨干一档、技术骨干二档的评选，

                     建立起对于专业技术人员队伍一整套的激励制度，通过宝钛工匠、技


                     能标兵、技术能手的评选，建立起对于技术工人队伍一整套的激励制

                     度；同时，公司根据实际和岗位特点，将人才培养、使用、选拔，贯


                     穿整个生产经营的全过程，依托重大项目和重大工程建设，锻炼和培

                     养一批创新型人才；根据产业发展需求，动态调整岗位设置，加大实

                     用型技能人才培养力度，充分发挥公司在人才培养、吸引和使用中的


                     主导作用，优化和改善员工队伍结构。

                           （四）科技创新情况

                          公司是中国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产、科


                     研基地，是中国钛行业的领军企业，所在地被誉为“中国钛城”、“中

                     国钛谷”。公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，

                     是我国钛加工企业中首家被国家发改委、科技部等部委联合认定的“国


                     家级企业技术中心”，先后承担过8000多项新材料研制任务，完成了

                     一大批重点科研课题，取得了近千项科技成果，国家、省部级科技进





                                                              5






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     步奖百余项，获国家及省部级优质产品金奖、银奖多项。2020年公司


                     先后获得科技成果奖13项，荣获全国有色金属标准化技术委员会“技

                     术标准优秀奖”、有色金属工业“科学技术进步奖”，安装有公司研

                     制生产的钛合金载人球舱“奋斗者”号，在马亚里纳海沟成功坐底，


                     坐底深度10909米，创造了中国载人深潜新纪录。随着长征五号的成功

                     发射、“深海勇士号”和“奋斗者号”的成功下潜，公司再一次为大

                     国重器作出了贡献，也进一步确立了公司在航天和深海用钛领域的主


                     导地位。


                           三、公司在促进社会可持续性发展方面的工作


                           （一）供应商、客户和消费者权益保护情况


                          公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌

                     信誉的基础和保证，在企业发展产业、创新管理的过程中，不断提升


                     综合服务水平。打造卓越品质，持续推进品牌标准化建设和全面质量

                     管理体系。恪守商业道德，注重产业链的可持续发展，在“成本、效

                     率、安全、绿色”四个关键节点上创造价值,实现产品经济效益和社会


                     效益的和谐与共赢。

                          1、严格落实质量管理体系，提升产品质量水平


                          质量是企业的生命，是品牌的基础，是企业发展的金钥匙。公司

                     以“提升宝钛品牌，提高产品质量”为抓手，努力提升全员质量意识，

                     提高工艺纪律执行力。通过规范过程管理，加强每个环节、每个步骤


                     的质量控制，针对问题专人专题负责，确保问题快速响应、及时处理；

                     持续改进质量跟踪，发挥各级人员工艺纪律监督检查作用，不断提升

                     产品质量稳定性，减少质量异议和事故的发生。同时做好风险防控，


                     确保工艺过程的一致性，细化现场作业指导书，完善可视化管理，采

                     用科学管理的工具和方法，提升技术质量管理水平。



                                                              6






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                          公司实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系，每年下


                     达主要产品质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对

                     生产现场的质量控制和管理进行监控；每月对各个生产检验环节进行

                     监督考核，采取每月统计上报、每季度综合考核问责、奖惩并举的办


                     法，将质量指标细化到车间班组，将质量问题、不规范的生产环节等

                     责任落实到人，进行严肃处理，同时对问题整改情况进行跟踪验证，

                     对管理不到位、责任意识缺失等问题做到闭环管理，防止此类问题重


                     复发生，使各单位质量意识得到切实提高；面对高标准严要求的高端

                     产品，通过积极组织相关检测人员培训，分类别分批次取得相应资质


                     证书，为拓展高端产品业务储备知识和人才。

                          2、强化沟通协调机制，提升客户满意度

                          公司始终坚持把“以客户为中心”的理念贯穿于生产经营全过程，


                     以市场需求为导向，通过细分客户群体，深挖客户需求，实施差异化

                     营销，对重点客户制定专项营销策略，推进与战略大客户的长期合作；


                     同时公司加强与客户沟通交流，“急客户之所急、想客户之所想”，

                     帮助客户解决难题，实现公司、客户长久合作和共同提升；积极开展

                     客户走访和调查， 广泛听取客户对公司提供的产品和服务的建议和意


                     见，不断增强客户满意度。2020年，公司被多家合作单位授予“金牌

                     供应商”、“优质供应商”、“优秀供应商”、“突出贡献供应商”

                     等荣誉称号，牢固树立了良好的品牌形象，提高了客户的满意度和信


                     誉度，增强了公司的市场竞争力。

                          3、持续优化供应链管理，实现合作共赢

                          公司致力于与广大供应商建立和维持长久、紧密的伙伴关系，遵


                     循依法守信、合作共赢的市场机制原则订立合同，推行公开招标和阳

                     光采购，杜绝商业贿赂，维护公平竞争秩序，确保商业合作关系正常





                                                              7






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     健康发展；在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、


                     绿色环保产品，不使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公司生

                     产过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任；依

                     托供应商大会等平台，积极开展技术经验交流，从原料质量问题、交


                     货期问题、供应商管理等三方面为切入点，对质量管理、采购需求、

                     供应链维护进行说明，协助供应商解决技术难题，提高重要用途产品

                     质量管控，提升技术水平和效率；严格遵守并履行合同约定，友好协


                     商解决纷争，保障供应商的合理合法权益，促进双方携手团结、共同

                     进步，为推动中国钛工业发展积极贡献力量。

                           （二）安全生产情况


                          安全责任，重于泰山。公司高度重视劳动安全工作，认真贯彻落

                     实《安全生产法》、《职业病防治法》和国家关于安全生产的方针、


                     政策，结合生产实际建立了安全生产监督组织机构和制度，明确安全

                     生产目标与指标的制定、分解、实施、考核等环节内容及责任部门，


                     形成完整的安全生产监督体系；结合设备设施、工艺流程、作业场所

                     等制定了覆盖所有岗位和全部操作过程的安全操作规程，为员工提供

                     操作必须遵循的程序和方法，通过开展岗位达标、专业达标，推进安


                     全生产标准化建设，夯实安全管理的基础。

                          公司严格履行安全生产法定责任，建立健全自我约束、持续改进

                     的内生机制，不断强化安全生产责任制度，使安全工作职责明确，责


                     任落实到人；分级签订安全环保消防责任书，开展全员安全生产承诺，

                     不断增强全员安全意识；制定和完善公司安全、环保考核办法，形成

                     分层分级的考核体系，实现安全环保管理与单位负责人、领导班子、


                     全体职工收入的紧密挂钩。积极开展安全风险分级，制定安全风险管

                     控措施，加大隐患排查治理力度，运用双重预防机制，动态评估风险





                                                              8






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     隐患，推进安全生产标准化，提升安全管理水平；严格执行国家污染


                     物排放标准，持续改进环保工艺、设备和废弃物综合利用技术，提升

                     生产过程中的治污控污能力，同时做好污染源的信息排查与处理，有

                     效控制了环境事故风险。


                          公司坚持把安全文化建设纳入安全生产目标管理体系，不断提高

                     全员安全文化素质，以“防风险、除隐患、遏事故”为主线，以“五

                     安全、三作业”为重点，发动广大员工积极参与和投入到安全生产管


                     理工作之中，共同构筑公司安全生产屏障。充分利用展板、横幅、标

                     语、宣传栏、微信公众号、宝钛电视台、《中国宝钛报》等媒体宣传


                     安全知识、安全工作先进典型事迹，营造良好安全氛围；积极开展“安

                     全生产月”主题宣讲、安全研讨交流等系列活动，普及安全生产知识，

                     提高安全防范意识；组织开展职业危险防护知识培训，安全生产事故


                     警示教育、应急预案演练等活动，深化全员安全意识，提高职工安全

                     技能和责任意识。


                          2020年，公司举办了安全管理人员学习培训、安全劳动竞赛、消

                     防知识培训、消防演练、安全大检查、班组长安全培训，组织开展“安

                     全生产月”、“安全生产咨询日”活动，“我家的安全故事”主题征


                     文，“安全工作、快乐生活”主题微视频微电影征集，知识答题等系

                     列活动，进一步提高了员工的安全生产常识和安全防范能力。

                           （三）员工合法权益保护情况


                          员工是企业发展与壮大的重要基础，是企业宝贵的财富与资源，

                     企业是员工实现自我发挥、实现价值、创造财富的舞台，员工与企业

                     是休戚相关、荣辱与共的命运共同体。公司秉承以人为本的理念，维


                     护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，实施人性化的

                     生活服务安排，构建和谐稳定的劳动关系。





                                                              9






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                          1、依法保障员工的各项合法权益，积极改善员工生活环境


                          公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视和保障员工的合

                     法权益，依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律

                     法规，实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利。建立


                     健全劳动保障机制，按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、生

                     育、失业、住房公积金和企业年金等各项社会福利保险，让员工得以

                     享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，制定符合国家及地方


                     规定和标准的用工制度，保障员工劳动安全、职业卫生、作息时间安

                     排等方面的权益；通过劳资薪酬体系改革，持续提高员工的收入水平，


                     让职工分享企业发展成果；建立困难帮扶体系，加大对一线职工、困

                     难职工的关心力度，关怀关注特殊员工群体，增强企业和谐氛围。重

                     视改善员工的生活环境，在员工生活区有绿地、室内乒乓球馆、羽毛


                     球馆、游泳池、足球场、篮球场等文体娱乐设施一应俱全。2020年面

                     对新冠疫情，公司积极安排组织采购防疫物资，开展疫情防控部署动


                     员，保障了广大干部职工身体健康和生命安全。

                          2、注重员工人文关怀，维护公司与员工的和谐稳定

                          员工的健康安全是企业砥砺前行的基石，更是企业做大做强的核


                     心力量。公司始终坚持“以人为本”,做好员工的人文关怀工作，关心

                     员工的发展，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，认真执行

                     《职业病防治法》、《工作场所职业卫生监督管理规定》等法律法规，


                     加强组织职业健康教育，帮助广大员工充分掌握预防和降低职业危害

                     的知识；在生产一线采取更新设备、改进生产工艺、监测职业危害作


                     业场所、加大劳保投入等措施，为员工提供更加安全有效的防护，杜

                     绝或降低职业危害；定期给员工进行免费体检，关注和跟进员工健康

                     状况，积极落实员工带薪休假制度，保证员工身体健康。对员工生日





                                                              10






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     祝贺、伤病、婚丧探访、帮助困难员工，体现人性化关怀，公司设立


                     了领导接待日，亲自帮助员工解决实际问题。凡是公司提出与员工有

                     关的事都是大事，必须急办快办并及时答复，保证员工满意。公司领

                     导和各级管理人员还经常深入工作单位，实地了解员工对公司经营管


                     理、生活等与服务工作上的意见建议，并及时帮助解决员工工作和生

                     活中的问题与困难。针对刚入职的学生开展专业指导培训，解决入职

                     期间的实际困难，帮助他们快速转变身份。


                          3、完善组织管理构架，保护员工参与经营管理的权利

                          公司非常重视员工素质，将职业道德和专业技能作为选拔和聘用


                     员工的重要标准，根据实际工作需要，为职工发展提供良好的平台与

                     通道，通过加强培训和继续教育提升员工素质，通过建立和健全公平、

                     公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管理促进员工成长，


                     积极创造各种条件让员工实现自我价值,使公司成为人才聚集的平台。

                          公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制


                     度，在监事会组成中设立职工监事，占监事总数的1/3，并代表全体员

                     工监督公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与经营管理的

                     权利，促进了企业持续健康发展。按照《工会法》，支持工会依法开


                     展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利

                     益的事项，均通过职工代表大会、工会会议的形式广泛听取员工的意

                     见，关心和重视员工的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工


                     的意见和建议等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，

                     加大改善员工生活条件力度，落实推进员工薪酬改革方案，完善人才

                     激励约束机制，让员工共享企业改革发展的成果。


                          4、积极开展文体活动，丰富职工文化生活

                          公司深入推进企业文化建设，紧贴员工兴趣，组织开展迎春联欢、





                                                              11






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     纳凉晚会、乒乓球赛、羽毛球赛、篮球赛、各类棋赛、书法、绘画、


                     摄影、剪纸、奇石展等形式多样的文化体育活动，丰富员工的业余休

                     闲活动，在员工体能得到锻炼强化的同时，也增强了员工的团结协作、

                     拼搏进取精神。2020年，公司举办了摄影比赛、职工篮球赛等活动，


                     极大地丰富了员工业余生活。


                           四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作


                          公司坚持尊重生态、尊重资源、尊重自然的发展理念，坚守“文


                     明生产、清洁生产、绿色发展”的环保法则，注重环保设备建设，加

                     大绿色节能技术投入，公司的钛残料回收技术及生产线，代表着当今

                     世界钛材绿色生产的先进水平，公司努力在节能减排、节约资源方面


                     成为国家示范企业。

                          （一）注重履行企业环境保护职责，加强经济与环境可持续发展


                           多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终

                     坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓，公司

                     设立了专门部门专职人员负责公司环境保护工作，并提供了物力以及


                     技术和财力支持，与各二级单位签订环保工作责任书、考核指标和管

                     理要求，确保环保政策落到实处,经过不断努力，公司获得国家环境管


                     理体系ISO14001:2004标准的认证。近年来，随着国家对节能减排要求

                     越来越高，公司进一步加大了对节能减排的工作力度，认真落实各项

                     环境保护措施，建有含酸废水治理设施、生活污水治理设施、除尘设


                     施、脱硫设施，指定专人定期维护保养，不断加强环保设施的运行维

                     护管理。

                           （二）严格遵守法律法规，全面落实环保措施


                           公司严格遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染

                     防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《黄河流域陕西段污水综



                                                              12






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     合排放标准》、《关中地区重点行业大气污染排放限值》等国家环境


                     保护法律法规，建有完善的环保治理设施并定期维护保养，确保各项

                     污染物排放达到国家标准。公司建立了环境保护责任制、环保管理制

                     度、危险废物管理制度等一系列环保政策，定期组织人员对各单位环


                     保主体责任落实情况、主要污染物产生及处置情况、环保设施运行情

                     况、应急预案演练等方面进行排查，积极落实各项环保问题整改，以

                     减少环境风险隐患，对存在的问题，下发整改通知单，并要求责任单


                     位限期关闭整改。

                           （三）积极开展节能宣传工作，不断提高全员节能意识


                          公司非常重视环保宣传，充分利用《中国宝钛报》、宝钛网站、

                     宝钛电视台、广播等公司媒体广泛宣传公司环境方针、生态文明理念

                     及环境形势，使生态文明、循环经济的理念逐步深入人心，增强广大


                     员工的资源节约意识和循环利用意识。在“6・5”环境日期间，公司

                     组织开展环保知识宣传活动，结合年度清洁生产审核、应急预案演练、


                     环保知识培训等工作，使员工充分了解生态环境保护工作的新形势、

                     新动态，切实增强职工环保意识，提高应急处置能力，进一步达到节

                     能、降耗、减污、增效的目的，全面提升生态环境保护综合治理能力。


                           （四）深入开展节能降耗工作，夯实效能监察管理基础

                          公司十分重视节能减排工作，完善节能效能监察机制，强化节能

                     管理制度建设的考核。公司建立了合理的节能目标责任制，把节能降


                     耗指标细化到关键耗能产品的每个环节，落实到岗，责任到人，定期

                     开展效能监察，查找影响成本的关键耗能环节，认真提出改进方案，

                     不断提高企业能源管理水平，通过效能监察，有力地促进了企业节能


                     降耗工作开展。近年来，公司积极开展清洁生产工作，节能降耗工作

                     取得显著成效，多次被陕西省人民政府授予节能降耗先进企业。





                                                              13






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                           五、参与公益事业情况


                           （一）开展困难员工帮扶救助活动，为困难员工送去关怀


                          公司始终将员工的切身利益放在发展的首要位置,将亲情关怀融

                     入企业经营管理的全过程。公司努力完善困难员工帮扶机制，建立完


                     善了困难员工数据库，大力开展困难员工帮扶救助活动，每年拨出专

                     款用于困难员工救助与帮扶，制定了相关办法，使帮扶工作制度化、

                     常态化。坚持元旦、春节、国庆等主要节假日慰问、救助困难员工，


                     使广大员工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和

                     向心力。


                           （二）主动承担社会责任，扎实做好扶贫帮困工作

                          公司积极响应国家扶贫号召，按照陕西有色集团扶贫工作总体部

                     署和各级组织工作要求，贯彻落实精准扶贫计划，不断加大扶贫工作


                     力度，强化工作质量和效率，切实为贫困户解决实际困难。

                             1、精准扶贫规划

                          2020年，公司深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以


                     习近平扶贫工作的重要论述为指导，深入贯彻落实省委、省政府和陕

                     西有色集团公司脱贫攻坚会议精神，按照上级扶贫工作的部署和要求，

                     积极践行社会责任，持续落实扶贫攻坚计划，抓好抓实驻村帮扶工作，


                     严格按照建档立卡，精准施策，通过结对帮扶、产业扶持、教育培训

                     等逐步提高扶贫成效，为实现帮扶对象精准脱贫贡献自身力量。


                             2、年度精准扶贫概要

                          公司按照年度扶贫工作计划，坚持“精准帮扶、精准脱贫”的原

                     则，通过驻村帮扶、走访慰问、健康扶贫等形式提升贫困户经济收入，


                     激发自主脱贫的内生动力，结合帮扶村实际情况开展各项工作措施，

                     协助做好扶贫产业发展和基础设施建设，切实改变贫困村面貌，不断




                                                              14






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料


                     加快贫困户脱贫致富步伐，努力完成公司年度扶贫帮扶任务。


                          （1）按照上级扶贫工作统一安排，公司到惠家沟村开展春节慰问

                     活动，向贫困户送去米油慰问物资，向村互助院“爱心超市”捐赠日

                     常生活用品，给他们送去关心和祝福。


                          （2）疫情防控期间，公司向结对帮扶贫困户送去了消毒液、口罩

                     若干，协助帮扶村开展疫情防控工作。

                          （3）2020年，公司积极开展扶贫产品“以销代帮”活动，购买扶


                     贫产品共计86.99万元，以实际行动助力脱贫攻坚，展现出了国企的责

                     任和担当。


                          （4）向惠家沟村支付产业扶贫帮扶资金6万元，主要用于建设养

                     羊小区蓄水池配套管网项目。

                          3、后续精准扶贫计划


                          公司将继续按照上级脱贫攻坚工作安排，全面落实“四个不摘”

                     要求，坚持推进减贫与提升脱贫质量并重，继续开展产业扶贫、就业


                     扶贫、教育扶贫和党建促脱贫等重点工作，继续加强驻村干部管理，

                     协助帮扶村开展乡村振兴建设，为扶贫脱贫工作做出积极贡献。


                          2020年，公司在不断追求发展的同时，始终不忘回馈社会，注重

                     维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对


                     待供应商和客户，积极从事环境保护、精准扶贫和社会公益事业，促

                     进了公司与社会、自然的和谐发展。2021年，是公司 “两步走”战略


                     迈上“新台阶”的关键一年，公司将继续深化企业改革，积极履行社

                     会责任，在追求经济效益的同时，更加注重企业社会责任的实现，用

                     心服务客户、回报股东、关爱员工、保护环境和回馈社会，实现公司


                     及各利益相关方的共同可持续发展，为社会稳定与和谐做出积极的贡

                     献。




                                                              15






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第十二次会议材料












                                                                     宝鸡钛业股份有限公司董事会

                                                                          二二一年四月八日




































































                                                              16


