



                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告






                              北方导航控制技术股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告





































                                                2015 年 4 月 21 日








                                                            1







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                                                    第一章  前  言

                        一、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境
                   和生态资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、政府、社区等利益相关

                   方所应承担的责任。

                        二、本报告是公司第5次对外发布的社会责任报告，该报告以履行社会责任

                   工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方

                   面的重要信息。

                        三、本报告根据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国

                   资发研究[2008]1 号）、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》

                   （CASS-CSR3.0） 、 上海证券交易所《<上市公司履行社会责任的报告>编制指引》

                   的有关规定，结合公司2014年度履行社会责任方面的具体情况编制。

                        四、本报告时间范围为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容超出此时

                   限。

                        五、本报告以公司本部为主体，同时涉及部分子公司，数据均来自公司正式

                   文件与统计报告，以及相关职能部门提供的专项数据。
                        六、本报告经公司第五届董事会第六次会议审议通过。希望本报告能起到与


                   社会各界沟通、交流的桥梁作用，同时接受社会监督，促使公司成为优秀的上市
                   公司。

                                                   第二章  公司简介

                         北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或“北方导航”）是隶

                   属于中国兵器工业集团公司的重点保军企业，位于北京市经济技术开发区科创十

                   五街 2 号，公司总部占地面积 135 亩，建筑面积 7.2 万平方米，注册资本 74466

                   万元，其前身“国营华北光学仪器厂”始建于 1960 年。 公司是中国首家军工资

                   产整体上市的高新技术企业（股票代码：600435）。上市以来稳步发展，截至 2014

                   年 12 月 31 日，公司总资产逾 41 亿元，总股本 74466 万股，市值超过 182 亿元。

                         随着中国兵器工业集团公司专业化重组的深入进行，赋予了北方导航新的

                   核心使命：坚持武器装备信息化发展方向，统筹中国兵器工业集团公司导航与控

                   制技术资源，提升军民融合发展能力；构建产研一体、专业鲜明、技术水平高，


                                                            2







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   覆盖陆、海、空及民用领域的中国兵器工业集团导航与控制技术研发与核心系统

                   生产基地，统一承担产业发展任务；支撑集团公司弹药领域转型升级。

                                                  第三章  公司价值观
                        企业使命：服务国家国防安全 服务国家经济发展

                        企业愿景：建设导航与控制产品、环控产品、军民两用无人平台等高新技术

                   产品的产业化基地，确保员工收入和福利待遇有竞争力，让员工过上体面、有尊

                   严、受尊重的生活。使北方导航的综合竞争实力跨入集团公司先进单位行列，为

                   股东创造更大的效益。

                        企业价值观：始终坚持国家利益高于一切；始终坚持以科技创新和管理创新

                   为动力；始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。
                        企业精神：唯实、创新、开放

                        唯实是按事情的本来面目做事情。唯实成就事业。实事求是，一切从实际出

                   发，才能把事情做正确，才能把正确的事情做好，才能有既简单又轻松的工作关

                   系，才能创造快乐的工作氛围，才能享受工作。

                        创新是事业持续发展的动力，创新推动发展。创新就在我们身边。我们既要

                   关注各种革命性的创新，又要鼓励工作中的一点一滴的创新和进步，以无数点滴

                   创新汇集成兵器事业的创新洪流。

                        开放是时代对我们的要求。开放催生变革。在全球化的今天，我们要建设有

                   抱负、负责任、受尊重的兵器工业，必须进一步树立开放式发展的理念，面向全

                   社会配置资源、深化发展，打造在国家战略层面有地位、在市场中有话语权的行

                   业领先者。
                        经营宗旨：适应社会主义市场经济的要求，在国家产业政策的指导下，建立


                   企业法人治理结构，转换经营机制，充分发挥自身优势，加强科学管理和技术改
                   造，推进技术进步，扩大规模经营，增强市场竞争能力，以实现利润最大化为公

                   司目标，确保全体股东合法权益并获得最佳投资效益。


                                              第四章  社会责任履行情况

                        2014 年，公司认真贯彻落实兵器工业集团工作会议精神，在导航集团和公
                   司董事会的领导下，坚持责任催生激情、激情胜于能力、细节决定成败的信念，


                   深化改革，积极推进全价值链体系化精益管理战略，持续提升公司科学发展能力

                                                            3







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   和发展质量，完成了董事会确定的主要经营目标和各项重点工作任务，实现了“十

                   二五”“三步走”规划的第二步目标。

                        一、公司治理
                        公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国企业国有资产法》、

                   《企业国有资产监督管理暂行条例》和《国有企业监事会暂行条例》，结合兵器

                   工业集团公司武器装备科研生产管理实际，不断规范公司的组织和行为，完善公

                   司法人治理结构，保障出资人、公司和债权人的合法权益，促进科学决策，增强

                   价值创造能力，实现国有资产保值增值。报告期内，公司各治理结构各司其职、

                   协调运转、有效制衡，形成了全价值链体系化规范运作的决策与经营管理架构。

                        1.依法依规，诚信经营

                        公司全面贯彻落实兵器工业集团公司党组和导航集团的决策部署，按照公司

                   董事会的要求，深入推进全价值链体系化精益管理战略，切实加强人才队伍建设

                   和党建与反腐倡廉工作，积极推进企业文化建设。

                        2.稳健发展，规模提升

                        2014年公司完成了导航集团和董事会下达的考核指标。全年实现营业收入

                   160,627万元,同比增长14.73%；利润总额13,046万元，同比增长53.50%；归属于
                   母公司净利润3,251万元，同比增长35.03%；经营性净现金流24,476万元，同比


                   降低5.70%；应收账款占用资金62,861万元，同比上升11.19%；库存占用资金
                   50,128万元，同比下降24.26%。

                        二、党建、党风廉政建设，深入开展党的群众路线教育实践活动

                         2014 年，北方导航党委围绕发展，深入实际，以“三严三实”为标尺，按

                   照标本兼治、统筹推进的工作思路，狠抓教育实践活动的整改落实，以整改促进

                   作风建设，以整改提升管理水平，以整改推动企业发展。
                        1.落实责任，逐条“销账”

                        2014 年公司完成短期整改项目 35 项，长期整改项目均取得阶段成果。修订

                   完善了《领导职务消费管理暂行细则》、《公司领导接待日制度》、《公司领导联系

                   点制度》等 87 项管理制度、梳理优化管理流程 26 项；压缩“三公”经费 233

                   万元，同比降低 38.8%；全年发生费用 19,091 万元，比预算降低 14%。通过深化

                   整改，公司各级领导人员贯彻落实党的群众路线、中央八项规定和集团党组 23

                   条措施、导航集团党委 28 条措施的自觉性明显增强，抓作风建设的意识明显增
                                                            4







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                   强，纪律、制度执行力明显增强，有力地促进了公司的改革发展。

                         2.以“市场”和“问题”导向为核心，开展实践活动

                         在学习讨论“兵器的春天”思想成果基础上，扎实开展“市场在资源配置

                   中起决定性作用”主题实践活动，进一步坚定了可持续发展的信心，形成了在机

                   制上激励骨干人员积极性的调研成果，推动公司战略目标的更好实现。

                         3.夯实基础，深化服务，不断加强基层党组织建设

                         公司建立党支部书记例会制度，推进支部工作规范化，发挥支部的战斗堡

                   垒作用，成为公司攻坚克难的关键力量；及时慰问基层困难党员和患病党员，送

                   去党组织的温暖和问候；组织开展在职党员到社区服务，进一步强化了党员的宗

                   旨意识；发挥典型的引领作用，对 5 个党支部、29 名党员进行了表彰。

                         4.强化考核，抓好干部队伍及核心人才建设

                         2014 年，公司制定了《中层干部管理办法》，从制度上把好干部从入口到

                   出口的关键环节。选优配强中层干部，对 13 名(含子公司 2 人)中层干部进行了

                   岗位交流和调整。按照新的考核规定，对 42 名中层干部开展了三个方面七个要

                   素四个维度的评价，开展了后备干部民主推荐工作，进一步健全了后备干部人才

                   库。落实集团公司、导航集团关于带头人的考核制度，把好核心人才使用的考核
                   关口。

                         5.建设阵地，激发热情，企业文化建设取得新成效

                         2014 年公司进一步发挥“一报一网”的功用，把重点放在中心任务、把视

                   角面向一线员工，及时反映公司重点工作、基层动态和职工精神面貌。编辑出版

                   企业文化宣传手册；组织开展“国企楷模・导航榜样”优秀人物摄影大赛、“寻

                   找最美导航人”活动，并编辑印发事迹手册，不断播撒正能量。积极树立公司对

                   外形象，全年有５篇稿件被《兵工报》刊登。

                         6.落实责任，常抓不懈，深入推进反腐倡廉工作

                         为切实落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任，坚持与中心工作

                   同部署、同实施、同检查。按照公司惩治和预防腐败体系 2013-2017 年工作规划，

                   系统构建反腐倡廉制度体系，公司建立“党风建设反腐倡廉”专栏，开展“严守

                   纪律、廉洁从业”主题宣传教育月活动。加强对权力运行的监督管理，将监督关

                   口前移。
                         7.统领管理，协同工作，不断促进和谐企业建设
                                                            5







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         公司党委建立了党委、工会、团委工作沟通机制，统一研究解决员工切身

                   利益和保障员工民主权利问题，发挥建设和谐企业的协同力量。统筹安排了节日

                   慰问、帮扶救助及文化生活等活动，全年慰问救助职工 65 人。
                         三、管理创新

                       2014 年，公司牢牢把握集团公司“稳、改、调”的工作主基调，积极稳妥地

                   推动公司改革和结构调整。

                        1.创新激励机制，激发工作热情

                        2014 年激励机制坚持薪酬总额与公司效益同向联动、人均薪酬增长与公司

                   全员劳产率提高挂钩的薪酬调整原则，探索实施差异化的激励机制，提高各类骨

                   干人才的收入水平，努力构建更加合理的薪酬分配机制。

                        2.创新考核机制，促进管理提升

                        2014年考核机制强调业务主管部门在绩效考核中的主体作用，完善了绩效改

                   善表单，促进了考核程序进一步公平、结果进一步合理。

                        3.创新人才培养机制，优化人才队伍结构

                        2014年人才培养方面一是优化人员结构，通过开展定岗定员、余缺调剂和岗

                   位竞聘工作，管理人员比例下降了3.4%；二是开展了两级科技和关键技能带头人
                   后备人员选拔工作，加强了科技、技能人才的梯队建设；三是通过选聘大学生班

                   组长，引导优秀大学生立足生产一线班组建功立业，发挥大学生在公司基础管理

                   中作用的同时拓宽大学生的职业发展通道；四是结合公司三支队伍的现状，开展

                   多种形式的培训工作，选送青年工艺技术人员和技能人员参加机械加工、设备维

                   修等操作技能的专项培训，选派科技骨干赴国外参加专项技术培训，促进人才多

                   工种贯通成长。

                        4.加强内控体系建设，提高风险防控能力

                        2014年内容体系建设方面一是结合管理提升要求，坚持内控体系建设和风险

                   管理体系建设协同推进，全面完善内控体系和内部评价体系，加强全面风险管理，

                   健全全面风险信息分析、风险预警体系；二是加强对各子公司内控体系建设的评

                   价工作，指导子公司进一步完善内控体系建设，规避风险；三是持续开展制度梳

                   理和流程完善工作，全年修订完善管理制度87项、梳理优化流程26项；四是持续

                   推进法律风险管理标准化体系建设工作，积极开展投资者关系管理工作，保持了
                   良好的资本市场形象。
                                                            6







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        5.推进资本运作，提高公司运营效率

                        为推进资本运作，主要措施一是结合公司发展战略，按照董事会要求完成了

                   公司部分资产与哈尔滨建成集团有限公司持有的哈尔滨建成北方专用车有限公
                   司全部股权的资产置换工作；二是积极推进子公司股权优化改革，论证策划了子

                   公司股权结构优化工作；三是完成了武汉佳美全部股权的转让工作，促进了公司

                   股权价值的发现，提高了公司运营效率。

                        2014 年，公司被上交所评为“信息披露 A 级单位”，一项 QC 成果获得了全

                   国优秀奖，被北京市总工会评为“重点工作考核先进单位”。申请专利 4 项，完

                   成了高新技术企业重新认定。

                        四、市场绩效

                        （一）股东责任

                        2014年公司盈利能力得到进一步提升，同时重视投资者回报及良好的投资者

                   关系，通过及时准确地信息披露为投资者了解公司经营情况，做出投资决策提供

                   了可靠的保障。

                        1.投资者回报

                        2014 年通过提高自身盈利能力，及合理有效的运作。公司股票 2014 年以
                   13.12 元开盘，年末报收 24.47 元，全年累计上涨 86.51%。2014 年公司完成向


                   股东派发现金红利 37,233,000 元。
                        2.投资者关系

                        维护良好的投资者关系是公司不懈追求的目标，公司通过电话答疑、电子邮

                   件答疑、在上交所 E 互动平台与股东互动、公司网站投资者关系频道维护等方面

                   开展的工作，切实保障了广大股东的权益。

                        电话答疑方面，全年共解答投资者电话咨询 400 余次，特别是在公司股票异

                   动停牌期间，公司认真耐心地解答投资者的提问，多方沟通、细致工作，使相关

                   工作得到了投资者的认可，避免了不稳定因素的产生。

                        公司根据《关于维护与使用“上证 e 互动”网络平台工作流程》，认真维护

                   互动平台，投资者可通过该平台与公司互动，向公司咨询经营中的相关问题，保

                   障了中小股东的知情权；定期维护公司网站投资者关系频道，设专人负责公司网

                   站投资者咨询栏目的更新，保证更新频率与公司经营情况相一致，确保公告信息


                                                            7







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   与报纸、上海证券交易所网站同步，使股东能够及时了解公司经营情况；根据实

                   际需要，进行了新网站的设计及制作，新网站内容将更加丰富、使用更加简便，

                   能够更好的使投资者了解公司经营情况。
                        3.信息披露

                       2014 年公司共发布临时公告 47 篇，临时公告及定期报告均及时准确，未出

                   现延期、更正等情况，为投资者的投资决策提供了有力的保障。监管部门对公司

                   信息披露工作给予了高度的认可，为公司今后在资本市场的后续运作提供了有力

                   的条件。

                       （二）客户责任

                        公司始终坚持“以客户为本”的生产经营理念，从战略的高度，强化监管，

                   注重创新，围绕产品研制生产任务，坚定不移地贯彻落实《武器装备质量管理条

                   例》，执行 GJB9001B-200《质量管理体系要求》等军用标准，不断深化质量管理

                   体系有效性建设和质量考核制度建设，狠抓产品实物质量，严格过程控制，落实

                   质量责任制，开展“精品工程”活动、产品质量“双六承诺”等活动，提高产品

                   质量与可靠性，产品合同履约率 100%，实现顾客满意。

                        1.保持质量管理体系有效运行
                        2014 年公司对现行的质量手册、34 篇程序文件和 63 个表格进行了梳理、讨


                   论，完成了质量管理体系文件的修改，开展了质量管理体系内外审核、专项质量
                   检查，审核和检查等活动，结果表明公司设计、开发、生产、服务均在受控状态

                   下，质量管理体系得到了有效的运行和保持，并通过了新时代认证中心进行的质

                   量管理体系综合评议，保持注册资格。

                        2.质量保证能力稳步提升

                         2014 年公司在落实各项质量保证措施的同时，通过各项活动，实现了产品

                   质量保证能力的提升。开展了“精品工程”活动，实现全员质量意识、质量管理

                   水平、装备作战适用性和部队满意度进一步提升的目标，取得了较为明显的效果。

                   首批产品经过常温、环境试验检测，结果均合格，质量稳定可靠；飞行试验效果

                   优良。按照“一岗双责”的原则，谁主管谁负责，深入开展了产品质量“双六承

                   诺”活动，以风险管控为重点，将质量责任落实到各个环节、岗位、人员，以提

                   高工作质量促进产品实物质量的提升。按“双归零”要求，协调处理了内外部产


                                                            8







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   品质量问题，特别是针对生产过程中质量问题的严格把控、考核、树立“零容忍”

                   的质量理念，全年科研、生产均无重大质量问题，产品一次交验合格率保持 100%。

                        3.强化质量意识，树立良好质量文化
                        开展了QC小组和质量信得过班组、“质量月”、质量培训、质量管理创新等活

                   动，通过各项质量活动普及了质量管理知识，强化了质量意识，树立了良好的质

                   量文化，为质量管理体系有效运行及产品质量提供了保障。2014年1个QC小组活

                   动成果获得全国优秀奖，5个QC小组活动成果获得兵器行业一等奖，4个QC小组活

                   动成果获得兵器行业二等奖，3个班组获兵器行业质量信得过班组。《XX行业基于

                   序号管理的质量与可靠性提升》获得导航集团质量管理创新项目二等奖、集团公

                   司创新项目三等奖，《XX控制舱的质量预防与控制方法的研究和应用》获得导航

                   集团质量管理创新项目优秀奖。

                         4.圆满完成各项售后服务保障工作

                         2014 年公司围绕各产品进行了现场保障和质量走访，完成了全年各项售后

                   服务和技术保障工作，受到用户好评。2014 年 6 月，售后人员的保障工作更是

                   获得了总装机关、配装部队的一致好评，被授予“敬业一丝不苟、解惑无所不至”

                   锦旗一面。通过近些年来的不懈努力，公司逐步建立起一支吃苦耐劳、能打硬仗
                   的兼职售后服务队伍，出色的技术保障和服务工作多次得到总体、兄弟单位和部


                   队的多方好评，顾客满意度始终保持在 90%以上。
                       五、社会绩效

                       （一）员工责任

                       公司始终坚持把人才作为事业发展的决定因素，紧紧围绕公司发展战略，创

                   新人才培养机制，优化人才队伍结构，不断加强和提高员工的综合能力，履行人

                   才发展责任。

                       1.员工权益

                       公司严格遵守《劳动合同法》及国家相关劳动法律、法规，在人员招聘录用、

                  薪酬福利待遇、职业生涯规划等各个环节，有效保障员工的知情权、参与权和监

                  督权的落实。

                       2.薪酬福利





                                                            9







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                       在经济业绩稳步提升的同时，公司重视与员工分享发展成果，不断提升公司

                  资源配置效率，坚持按劳分配，强化业绩导向，不断优化绩效、薪酬体系和管理

                  制度，向高绩效、高贡献骨干员工倾斜，充分发挥绩效薪酬的正向激励作用，激
                  发了员工活力,员工薪酬与上年度比较增长 5.6%，按照相关法律、法规为员工提

                  供了包括基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育五项社会保险和住房公积金的

                  保障。公司自 2005 年起建立补充医疗保障制度；2007 年起公司为员工投保商业

                  医疗保险；报告期内，继续为在职员工每人增加了补充医疗保障。

                       3.员工健康

                       北方导航一直关注员工的职业健康，注重工作环境和生产条件的改善，合理

                  调配工作时间和强度、避免疲劳作业。普及职业健康知识，增强员工自保意识，

                  提高自我保护意识和群体防护水平。公司于 2014 年 4 月组织对 710 名员工进行

                  了职工健康体检。

                       2014 年公司修订完善《职业卫生管理制度》等 12 项职业卫生相关管理制度，

                  编制完成 2014 年至 2016 年职业病危害防治计划。职业病危害防治相关知识及操

                  作规程等内容的培训 102 人次；9 月份组织对接触职业病危害因素的作业人员 107

                  人进行了职业健康检查，做好体检结果的告知工作；对涉及 11 种职业病危害因
                  素的 26 个工作场所进行检测和评价；建立了职业卫生管理公告栏对职业卫生管


                  理制度、作业场所检测结果、应急处理措施等进行公告，完善个人防护用品台帐、
                  防尘防毒设备台帐，编制了《急性职业中毒应急救援预案》，给各分厂配备了现

                  场急救箱。

                       4.员工培训

                       公司牢固树立和落实科学发展观和人才观，构筑科技、管理、技能三支人才

                  队伍协调发展的平台，开展多方位、多层次的员工培训，提高员工队伍的整体素

                  质。

                       2014 年，公司为技能员工搭建了练兵平台，组织开展了加工中心、工具钳工

                  等工种的职业技能竞赛；为延伸技术、技能人才发展通道，培养复合型人才，选

                  派部分技能员工脱产学习了数控加工、数控维修等技能，促进人才多工种贯通成

                  长；强化对中层管理人员的培训，确保中层管理者能适应公司改革发展的管理要

                  求；结合现有的科研项目，通过内聘外请专家的方式，组织开展了系列技术培训


                                                            10







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                  和交流活动，在科技人员中开展了工艺技术创新竞赛；在开展专业性培训的同时，

                  公司还十分重视全员的质量、安全、环保、保密等基础性教育工作，不断强化员

                  工社会责任意识；此外，公司还利用内部视频教育服务平台，组织开展人力资源
                  管理、生产运营管理等培训，持续提高员工的岗位胜任能力，为公司的发展提供

                  人力资源保障和人才支撑。

                       5.员工职业发展

                       公司配合兵器工业集团积极实施“人才先行”战略，以留住、用好现有人才

                  为重点，调整优化经营管理、专业技术、专门技能“三支队伍”比例，加强梯队

                  建设，建立人才职业发展通道。

                        6.员工意见或建议传达

                        公司建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规范公司事务公开

                   内容、形式和程序，落实事务公开、民主评议管理人员、提合理化建议等制度，

                   保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护好员工的民主权利，构

                   建和谐劳动关系。2014 年公司深入推进合理化建议活动，全年累计收集员工合

                   理化建议提案数 889 条，员工参与率 90%，采纳率 85%，节创效益 316 万元。

                        7.员工关爱
                        公司坚持把发展成果与员工共享，帮扶困难员工家庭，努力提高员工生活幸


                   福指数，共建和谐企业作为公司义不容辞的责任和使命。通过建立困难职工档案，
                   实施有效救助，困难职工得到及时帮扶；通过“两节”送温暖、“三八”助单亲、

                   “五一”慰问劳模、“夏季”送清凉和“金秋助学”等系列活动的有效开展，在

                   强化公司凝聚力的同时，员工的向心力得到了进一步提升。

                       （二）安全生产

                       2014 年公司安全生产管理工作坚持“党政同责，一岗双责”的原则， 以 “严

                   格、认真、自觉”为总要求，落实安全生产责任，坚持“违章行为视同违章后果

                   进行处罚”，加强隐患排查治理和监督检查，牢固树立“红线”意识，培育“零

                   容忍”安全文化。

                        1.全面完成安全生产工作目标

                       2014年初公司制定印发安全生产工作要点，并对安全生产目标指标进行分

                   解，各单位结合本单位安全生产指标进行分解和落实，全年安全生产投入168.4


                                                            11







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   万元。截止2014年12月31日，公司各项安全生产工作目标均实现。

                       （1）生产安全责任事故为0；

                       （2）急性职业中毒事件为0；
                       （3）各级人员签订安全生产责任书776份，签订率达到100%；

                       （4）2014年安全计提费用为180.67万，按标准提取率达到100%，并按照年

                   度安全费用提取计划，保证安全费用资金投入，专款专用；

                       （5）各级各类人员安全生产培训2228人次，合格率达100%；

                       （6）特种作业人员31人，均持有效特种作业资格证上岗，持证上岗率达100%；

                       （7）特种设备17台套，均在有效校验期内，定检率达到100%；

                       （8）各生产现场安全防护设备设施完好率达到100%；

                       （9）一般安全事故隐患整改率100%；

                       （10）2014年公司内土建施工项目22项，建设项目安全、职业卫生“三同时”

                   执行率达到100%。

                         10月，北京兴国环球认证有限公司对公司进行为期3天的安全生产标准化

                   现场评审，评审得分为89.18分，符合军工系统安全生产标准化二级企业标准。

                        2.安全生产监督管理及隐患排查治理
                       （1）结合新《安全生产法》（2014年8月31日第十二届全国人民代表大会常


                   务委员会第十次会议通过，2014年12月1日起实施）宣贯，根据新情况、新形势
                   及新要求，制定相应监管措施，落实责任。

                       （2）加强法律法规、规章制度和安全应急常识培训，提高安全意识、安全

                   技能及管理水平。未经教育培训合格，不得上岗。

                       （3）常规安全检查与专业安全检查相结合，做到“三反三查一抓”，即反松

                   懈、反麻痹、反违章，查思想、查落实、查隐患，抓好隐患治理，杜绝违规、违

                   章操作事件发生。各类隐患排查均建立隐患登记台账分级管理，对隐患进行分析，

                   落实整改及预防措施。










                                                            12







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                                 2014年隐患排查情况分析












































                        （4）加强劳动防护用品管理，计划、采购、发放严格把关，并指导、督促
                   职工按要求穿戴、使用。

                        （5）全员参与危险隐患辨识及控制，提高班组安全管理的积极性和荣誉感。

                   管理人员对现场不规范行为予以指导和规范，强化目标考核，与责任制相结合。

                        3.安全应急管理机制

                        公司认真汲取 2013 年中石化青岛“11.22”输油管线燃爆、2014 年 6 月夜

                   视集团云南北方驰宏光电有限公司民品生产车间粗磨工房汽油起火爆炸及特能

                   集团西安庆华火药湿混工序爆炸事故教训，修订完善《生产安全事故应急管理制

                   度》、《生产安全事故综合应急预案》、《灭火和疏散应急预案》、《急性职业中毒应

                   急预案》及各生产现场处置方案，并进行了演练和效果评价。

                        4.安全生产宣传、教育与培训

                        （1）安全生产宣传


                                                            13







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                        2014 年公司结合 “安全生产月”和“安康杯”及精益生产等活动，积极开

                   展多种形式的安全生产宣传，及时将各类安全知识与相关信息传达到各单位。

                        总经理、党委书记等公司领导带头学习贯彻关于安全生产方面政策解读和文
                   件精神、参与安全生产承诺签名、参观安全文化展览及安全主题演讲竞赛等各项

                   安全活动。发放《习近平总书记关于安全生产重要讲话精神学习读本》130 本。


















                        多部门协作，通过悬挂安全宣传条幅、制作安全文化展板、发放安全生产宣

                   传折页等形式，宣讲“安全生产”的重要意义。完善安全奖惩，激励先进，鞭策

                   落后。设立安全生产专项奖励，对员工在工作中主动查找安全隐患，提出建设性

                   整改意见或安全管理方面合理化建议等行为给予一定的经济奖励，对整改措施不

                   落实，问题整改不得力，工作落实不到位的，活动开展不深入的单位进行责任制
                   处罚，对违章行为进行严肃处理。安全奖励人员 101 人，奖励金额 2 万余元。查


                   处违章行为 5 例，罚款 0.1 万元。

































                                                            14







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


















                        （2）加强安全生产培训教育，实现对象、内容、形式三个拓展。

                        2014 年修订完善安全生产教育培训制度，以提升安全生产法律法规及规章

                   制度，安全生产理念、违章警示教育及岗位操作技能为重点，分层次、有重点开

                   展安全生产培训教育。公司领导、安全专职人员、相关专业人员及分厂主任均持

                   有安全生产资格证书，共计 24 人。特种作业人员 31 人持有效证件上岗。

                                               2014 年安全生产培训教育

                         序号                         培训人员类别                                人次

                           1                  公司领导及中层领导干部                                  64

                           2                        安全管理人员                                 5

                           3                      科研项目负责人                                  8

                           4                         兼职安全员                                 23

                           5                           班组长                                 38

                           6                           新员工                                 16

                           7                         变复工人员                                 16

                           8                  特种作业和特种设备人员                                  19

                           9                            全员                                1819

                          10                          其他人员                                225


















                                                            15







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告






























                        六、环境绩效

                        公司紧紧围绕“遵纪守法，履行社会责任，预防污染，实行源头管控，节能

                   降耗，合理利用资源，持续改进，铸就绿色兵器”的环境方针，减少资源消耗和

                   废物产生，实现经济、环境和社会效益同步发展。

                       1.节约资源能源

                        公司在资源能源管理方面，加强生产技术和设备管理，杜绝跑、冒、滴、漏，
                   充分利用好各种资源、能源，提高原料、能源利用率，不产生或少产生废弃物。


                   凡是通过检修、更换设备能够解决污染问题的，要及时停产检修、更换设备。2014
                   年公司加大对能源消耗方面的监督检查和考核。在节能检查工作中，对发现问题

                   及时纠正，对违反规定的行为，在公司局域网内进行通报批评；组织开展节能宣

                   传，粘贴小帖士、节能专业培训等活动，对增强员工的节能意识，大力推动降本

                   增效，取得了很好的效果；2014 年公司淘汰耗能大，效率低的老旧机械设备 26

                   台，对设备操作人员进行设备操作和维护培训，加强考核，杜绝设备空转，既提

                   高了操作者的操作技能，又减少了由于设备使用不当或维护保养不良，造成的能

                   源浪费。公司还通过对用水、用电、用气设施设备的改进，降低水、电、气等能

                   源的消耗，并委托北方节能公司对各单位照明系统进行了现场调研，提出了绿色

                   照明改造方案，公司针对方案进行计划和布置，保质保量的合理实施，全面实现

                   绿色照明。

                        2．环境管理


                                                            16







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                         结合新修订《环境保护法》（2015年1月1日起施行），按照“谁污染，谁破

                   坏，谁负责”的原则，公司加强污染治理，废物处理及回收利用。利用世界环境

                   日和全国节能周，在公司局域网开展相应节能环保知识的宣传，以提高各类人员
                   环境意识。报告期内未发生意外突发事件和环境污染事件。公司从生产工艺特点

                   及环境管理重点，对各污染源产生点，产生规模、主要污染物成分及排污去向进

                   行自查，对生产科研所涉及的环境因素、适用的环保法律法规进行识别更新，完

                   善规范现场环境处置装置和设施，对重要环境因素制定管理措施，全年公司环保

                   投入14.82万元。2014年11月委托北京市康居环境检测站对各项污染物排放情况

                   进行现场检测，废水、废气及厂界噪声均达到相应的环境标准；公司生产和科研

                   中涉及酒精、汽油、氨水等10种危险化学品，从采购到使用严格遵守环保要求，

                   加强对危险化学品的管理；对固体废弃物进行分类处置，采取有效措施，尽量回

                   收，减少废弃物产生量。2014年处置可回收废物共计52943千克；处置转移危险

                   废物6488千克；同时抓好食堂、锅炉房、空压站、各清洗间、化学品库房等重点

                   部位环保管理，严格控制“三废”及噪声等对环境的影响；开展了中干、兼职环

                   保员和内审员、环境关键岗位、班组长及全员的环保培训，共计1596人次；开展

                   了针对危险废物（废机油）意外泄露的环境污染现场处置演练。2014年12月通过
                   了北京兴国环球认证有限公司对公司的环境管理体系第二次现场监督审核，继续


                   保持环境管理体系认证资格。
                                                   第五章  展    望

                        2014年北方导航将企业社会责任视为企业经营管理中的重要组成部分，在构

                   建和谐社会、促进公益、保护客户、员工等方面做出了一些努力，也得到了社会

                   的认可，但是我们在企业社会责任方面还有很多地方需要深入实践。2015年公司

                   履行社会责任仍“坚持依法经营诚实守信、不断提高持续盈利能力、切实提高产

                   品质量和服务水平、加强资源节约和环境保护、推进自主创新和技术进步、保障

                   生产安全、维护职工合法权益、参与社会公益事业”。

                        一、树立依法经营、诚实守信的意识，严格遵守国家法律法规和有关方针政

                   策，做市场经济中的健康力量，自觉维护社会主义市场经济秩序。

                        二、保持良好的经营状况和持续盈利能力，正确制定企业发展规划，合理统

                   筹安排生产经营各项活动，及时适应国内外经济社会发展趋势，开拓创新，加强


                                                            17







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   管理，挖掘潜力，降低成本，提高劳动生产率，最大限度地提高资源利用效率，

                   为投资者带来长期良好的回报。

                        三、切实提高产品质量和服务水平。通过不断提高产品和服务质量，改善产
                   品性能，完善服务体系，最大限度地满足客户的需求，维护客户权益，努力为客

                   户创造更大的价值。

                        四、加强资源节约和环境保护。坚持走新型工业化道路，发展循环经济，保

                   护生态环境，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型发展方式，努力提

                   高资源综合利用效率和投入产出水平，实现企业和社会、环境的协调可持续发展。

                        五、推进自主创新和技术进步。紧密关注国家第四次军品科研生产能力调整

                   的动向，全力争取在导航控制、探测控制、环境控制等领域的国家投资项目，为

                   公司全面建成导航控制产品、探测控制产品、环境控制产品等高新技术产品的生

                   产、科研、试验能力奠定基础。

                        六、保障生产安全。安全生产事关人民群众生命财产安全，关系社会稳定大

                   局。保障安全是企业从事生产经营活动的重要前提，是一项非常重要的社会责任。

                   公司要把安全生产放到一个非常突出的位置，高度重视安全生产工作，落实责任，

                   加大宣传教育力度，牢固树立“红线”意识，加强隐患排查治理，培育“零容忍”
                   的安全文化，切实保障职工群众的生命安全和职业健康。


                        七、维护职工合法权益。不断改善职工劳动条件和福利待遇，加强职工素质
                   教育和培训，促进职工全面发展。公司要努力创建和谐企业，建设和谐的劳动关

                   系，切实维护员工权益，为贡献和谐社会贡献力量。在维护职工权益方面发挥表

                   率作用。

                        八、参与社会公益事业。企业是社会的经济细胞，也是社会的一个重要成员，

                   关注民生、回报社会是企业应尽的责任和义务。公司有责任热心参与社会救助和

                   慈善事业。在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，要以大局为重，积极提供

                   财力、物力和人力等方面的支持和援助，妥善应对危机，帮助共度难关，促进社

                   会和谐。



                                                                    北方导航控制技术股份有限公司

                                                                               2015 年 4 月 23 日


                                                            18



