
















                  中远海运特种运输股份有限公司









       2018
      年
      社
      会
      责
      任
      报
                                         企业社会责任报告

      告


































               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告



                                                          前   言




               报告导读


                     本报告是中远海运特种运输股份有限公司发布的第 11 份社会责任报告。

               时间跨度是 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。根据信息披露相关法规

               与要求，本报告中与公司运营相关的数据披露时间截至 2018 年 12 月 31 日，

               并将在报告正文进行标注。



                     本报告为年度报告。


               ◎编制依据



                     本报告的编制参照国务院国资委（以下简称“国资委”）《关于中央企

               业履行社会责任的指导意见》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报

               告》。


               ◎报告主体



                     中远海运特种运输股份有限公司及其子公司。为便于表述和阅读，报告

               中“中远海运特种运输股份有限公司”也以“中远海特”或“公司”表示。


               ◎数据说明


                     本报告所用数据和案例均来自公司以及下属控股子公司正式文件和统计


               报告。


               ◎报告获取方式


                     您可登陆公司网站http://spe.coscoshipping.com在线浏览或下载报告。







               ~ 1 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告



                                                     董事长        致   辞



                                                          丁  农


                                              随着经济和社会的进步，企业不仅要对赢利负责，而
                                        且要对环境负责，并承担相应的社会责任。企业在谋求经
                                        济利润最大化的同时，也要统筹兼顾股东、消费者、社会
                                        群众及相关利益群体的利益，使企业的利益与社会的利益

                                        达成统一。

                                              中远海运特种运输股份有限公司作为中远海运集团
                                        旗下的重要成员企业，在集团的方针政策正确指导下，在

                                        追求企业经济绩效，实现可持续发展的同时，与履行社会
               责任紧密结合起来，这不仅是时代赋予中远海特等企业的使命，也是中国企业
               走向世界、不断进步的必然。在公司的发展中，中远海特始终较好地履行了社

               会责任，赢得了社会的广泛尊重和信任。

                     2018年，是困难重重的一年。全球经济遭遇了金融市场波动、贸易战加剧
               等诸多挑战，日益加剧的环境变化、资源枯竭等问题，也对社会的可持续发展

               造成了威胁。在这种充满不确定性的生存环境下，履行企业的社会责任，对现
               代企业来说是一个富有挑战性的课题。2018年，也是硕果累累的一年。值改革
               开放40周年之际，公司服务国家“一带一路”建设多点开花，北极“冰上丝绸
               之路”实现常态化运营，绿色能源LNG罐箱搭乘海运专列驶往千家万户，“天

               福”轮勇救遇险女帆船手……这些令人振奋的成绩，说明落实社会责任，实现
               企业、社会和环境的动态平衡，树立良好的声誉和形象，是公司可持续发展的
               必由之路。


                     在公司董事会正确领导下，中远海特将继续坚守服务客户的初心，坚持“特”
               字战略，以敢为人先的闯劲、一往无前的拼劲，奋发向上、锐意革新，致力于
               营造健康、共赢的产业生态环境，推动社会、经济与环境的可持续发展。公司

               将以发布这份社会责任报告为契机，积极履行社会责任，坚持改革创新，不断
               增强核心竞争力与持续发展能力，努力实现快速发展，为国家富强、民族振兴
               和社会进步做出更大贡献。









               ~ 2 ~










                                                      目            录



                     ??关于我们


                     一、公司概况 ------------------------------------------- 1

                     二、主营业务 ------------------------------------------- 2

                     三、企业文化 ------------------------------------------- 3


                     四、可持续发展 ----------------------------------------- 4


                     ??管理体系

                     一、公司治理 ------------------------------------------- 8

                     二、内部控制 ------------------------------------------- 9


                     三、信息披露 ------------------------------------------- 10


                     四、投资者关系 ----------------------------------------- 10

                     五、回报股东 ------------------------------------------- 11

                     ??社会责任


                     一、责任战略 ------------------------------------------- 12


                     二、合规运营 ------------------------------------------- 15

                     三、合作共赢 ------------------------------------------- 16

                     五、环保节约 ------------------------------------------- 20


                     六、安全生产 ------------------------------------------- 23


                     七、构建和谐劳动关系 ----------------------------------- 26

                     八、回馈社会 ------------------------------------------- 31


                     ??结束语 ---------------------------------------------- 34












               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告



                                                       关于我们



               公司概况



                     中远海运特种运输股份有限公司是中国远洋海运集团控股的上市公司，是
               中国远洋海运集团的战略产业集群之一，前身为新中国第一家国有远洋运输企

               业广州远洋运输公司。公司成立于 1999 年 12 月 8 日，2002 年 4 月 18 日在上

               海证券交易所挂牌上市，曾先后入选“上证 180 指数”、“上证 50”、“沪
               深 300 指数”、“上证红利指数”、上证“公司治理指数板块”和“央视财经

               50 指数”等指数样本股。2016 年 12 月 7 日，根据公司战略定位和主营业务特
               点，中远航运股份有限公司更名为现公司名字。


                     公司主营特种船，战略目标是“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，

               成为国际领先的工程物流服务商”，目前拥有规模和综合实力居世界前列的特

               种运输船队，经营管理半潜船、多用途重吊船、汽车船、木材船、沥青船和纸
               浆船等各类型船舶。目前，公司船队平均船龄只有 9.7 年，是一支年轻、富有

               竞争力的船队。截止到 2018 年 12 月 31 日，公司自有船舶 102 艘计 259.6 万

               载重吨，同比增加 1 艘计 0.9 万载重吨。

                     截至 2018 年 12 月 31 日，公司资产总额 216.66 亿元，负债合计为 120.81

               亿元，其中流动负债 52.55 亿元，非流动负债 68.26 亿元，资产负债率为 55.76%。

               全年实现营业收入 757,612 万元，利润总额 12,402.20 万元。

















                                 2018 年，公司荣获第十五届中国货运业金轮奖“最佳特种运输船公司”、

                                       “2016-2017 年度全国交通运输行业文明单位”等荣誉称号





               ~ 1 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告






               主营业务




                     中远海运特种运输股份有限公司主营特种船，拥有和控制半潜船、重吊船、

               多用途船、汽车船等各类型船舶，从事包括钻井平台、挖泥船、舰艇、火车头、

               风车、桥吊、成套设备等远洋运输市场中超长、超重、超大件、不适箱以及有


               特殊运载、装卸要求的货载运输。长期以来，形成了以中国本土为依托，以远

               东、东南亚、美国、欧洲、澳洲、非洲和西亚等为辐射点的全球业务经营服务


               网络，在远东至地中海、远东至欧洲航线、远东至波斯湾、远东至美洲、远东

               至非洲等航线上，具有稳定可靠的班轮运输优势，努力打造成为国际特种船运

               输的领先者。



                     2018 年，公司货运量达到 1,631 万吨，同比增长 21.6%。公司加大央企客

               户开发力度，扩大项目合作，“一带一路”建设多点开花，“国货国运”货量


               同比增加 12%，“一带一路”沿线货量比重达到 43%。本年度，公司以创新为

               抓手，全面推动经营转型升级。创建欧洲经营平台，推出准班轮服务，建设冰

               上丝绸之路，开辟大西洋航线，实现环球航行。同时，公司强化技术引领，独


               占“运输+安装”高端市场。公司包揽全球所有的 6 个 DP 浮托安装项目，并完

               成了全球所有 20 个“运输+安装”项目中的 18 个，显示了公司在该领域的绝对

               优势。






               企业文化



               经营理念:   全球承运 诚信全球



               ~ 2 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               企业口号:   举重若轻的实力，举轻若重的精神


               企业愿景：  “打造综合竞争力最强的特种船运输公司，成为国际领先的工

                                程物流服务商”
































               2018 年，根据公约法规更新、外部审核建议、船员体制改革、体系运行中发现的问题、公司生产经营及安全管理的实际

                                 需要，对船员管理、防污染、船舶保安及其它管理等相关文件进行了修订。











               可持续发展








               ~ 3 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     公司结合对市场的研判，根据公司发展战略和“十三五”规划，坚持稳健

               的投资策略和经营策略，更加注重体制机制建设、人才队伍建设等软件实力提


               升，不断夯实持续盈利能力，为公司长远发展奠定更坚实的基础。


                     ◎强化战略指导



                     公司以“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，成为国际领先的工程物

               流服务商”为愿景，坚持“特”字发展战略聚焦于为客户提供个性化海上运输、


               大型工程海上安装、以及工程项目整体解决方案，致力于培育承揽全球最大项

               目的能力、服务全球最大客户的能力、抗周期发展和持续盈利的能力。并在市

               场、营销、航线、船队、运营、服务等方面进行全方位建设。市场方面，争取


               实现全球重大件设备货运输市场份额最大；营销方面，争取实现设备货比例及

               直接货主比例行业领先；航线方面，争取实现远东市场航线覆盖最广；船队方


               面，争取实现货物吨位覆盖及装卸方式最全；运营方面，争取实现运输质量行

               业最优；服务方面，争取实现良好的一体化服务及技术解决能力。在具体的实

               施过程，公司分阶段设定了可持续发展的关键战略目标，在市场、营销、航线、


               船队、运营、服务六个主要维度上均设立了公司级的核心目标。通过设定可持

               续发展的关键战略指标，确定了公司中长期的发展目标，促进公司的可持续发

               展。



                     ◎深化转型升级



                     公司紧围绕战略愿景，全力推进公司的结构调整和战略转型升级。2018

               年，公司以战略发展为核心，积极推进各项改革工作。在船队结构调整方面，

               提出了低效、落后的老旧船退役处Z计划，。并分别处Z了“乐泰”轮和“乐盛”





               ~ 4 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               轮两艘老旧船。其中“乐泰”载重吨 22,289 吨；“乐盛”载重吨 22,330 吨。通过

               退役处Z低效、落后的老旧船，进一步优化了公司的船队结构，促进公司转型


               升级。在公司加强债务风险防控方面，2018 年以来，公司积极推进去杠杆，

               加强债务风险防控工作。根据公司的投资发展计划和营运资金需求，制定科学、

               稳健的融资计划，合理配Z公司融资，使公司带息债务的还款期限在还款年度


               内均衡分布，避免在某一时期出现集中还款的情况。同时，为了应对外部利率

               市场的剧烈波动给公司带来财务费用上升的风险，在综合评估日常运营资金使


               用量及存量资金的情况下，公司提前归还了存量贷款中成本最高的浮动利率贷

               款约3,500万美元以及通过低成本贷款Z换了存量高成本贷款约5,000万美元，

               共为公司节省利息支出约 1,300 万元。通过系统内资金的合理配Z使用，提高


               整体资金周转及使用的效率，减少对外部资金的依赖，合理配Z公司融资，全

               年节约财务成本约 750 万元，并将企业资产负债率控制在合理范围。2018 年

               公司总体银行债务规模为80.17亿元，其中流动资金贷款折人民币33.51亿元，


               船舶贷款折人民币 46.66 亿元，资产负债率 55.8%，资产负债率同比去年变化

               不大。在公司成本控制方面，2018 年以来，公司以预算为基础，坚持“全员参

               与，全面覆盖”，细化梳理所有成本项目，公司多项重点成本得到有效控制，


               航运经营成本增长幅度大幅小于收入增长幅度。


                     ◎构建和谐企业



                     公司坚定不移地贯彻执行“以人为本”的文化理念,注重人才发展,使员工

               的个人发展与公司的发展保持高度一致。积极开辟适合员工自身发展的职业成


               长通道,树立现代企业教育培训理念、完善培训体系,使得教育培训工作走上制

               度化、规范化,促进员工成长;探索企业民主管理机制,拓宽沟通渠道,积极听取




               ~ 5 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               员工心声,为员工参与管理搭建平台,充分发挥员工在民主管理、民主决策和民

               主监督中的重要作用;完善职级、薪酬福利体系,营造阳光、公平、公开的氛围,


               为各类人才脱颖而出创造良好环境,保障员工切身利益;关注员工身心发展需

               要,开展多种多样的文化活动,丰富员工业余生活,构建和谐企业。2018 年，公

               司结合船员管理体制改革和企业安全生产实际，对安全管理队伍进行再评估，


               加强一线安全管理、安全监督队伍的建设；结合公司全球化经营战略，调整相

               关经营部门及航线职能，优化人员配Z；整合采购职能设立采购管理部，人才


               队伍建设工作始终面向顺应公司战略、业务发展及管理提升需求。同时，公司

               结合机构优化和重组改革工作要求，建立干部廉洁档案，建立人才库与后备梯

               队计划，强化青年接力，全年共交流提升 76 人，人才队伍结构得到进一步优


               化。


                     ◎加强风险控制



                     公司正视生产经营中存在诸多风险的事实，注重对员工进行风险意识教育，

               从正面引导员工树立正确的风险意识，着力强化员工的风险管理意识，培养员


               工的风险管理素养。举办各种形式的员工风险知识培训，组织员工对业务范围

               内的风险进行科学评估，共同参与预防预控措施的制定。通过加强企业风险和

               内控体系建设,进一步推进公司的制度化与流程化进程,强化公司及成员企业


               的风险防范能力，确保公司的长远健康发展。


                     公司于 2018 年 10 月启动了 2019 年度风险评估工作，在上年度基础上更


               新形成 2019 年度风险事件库，包括一层风险 6 个，二层风险 46 个，风险事件

               612 个。综合运用问卷调查、风险评价模型、情景分析和头脑风暴等方法，确






               ~ 6 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               定了 2019 年影响公司发展的五项重大风险:合同管理风险、现金流风险、投资

               风险、行业风险和生产管理风险，并组织相关职能部门制订了相应的应对控制


               措施，责任落实到人，有效地促进了风险管控措施的落地实施。针对不同风险

               特点，公司采取多种措施积极应对，将风险控制在可承受和控制范围内，年度

               内未发生重大出险事项。

































                                                       管  理   体   系



               公司治理



                     作为公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》及上市公司治

               理准则等有关规定，建立了完善的法人治理结构，设立了股东大会、董事会和


               监事会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》的



               ~ 7 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               要求，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权

               利。董事会是公司的经营决策机构。负责执行股东大会决议，制订公司重大方


               针和发展规划。董事会下设董事会薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员

               会及提名委员会，各委员会依据相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项

               讨论与决策的职能。公司建立了独立董事制度，现有 3 位独立董事，具备专业


               能力和较高的声誉，能够对董事会的运作提供专业的帮助和起到良好的监督作

               用。公司监事会负责监督公司财务和经营状况以及公司董事、公司总经理和其

               他高级管理人员履行职责的合法合规性。



                     2018 年，公司召开 4 次股东大会，9 次董事会，5 次监事会，4 次审计委


               员会、1 次薪酬考核委员会，1 次提名委员会；董事会决策事项项目共 51 项，

               披露 55 个公告文件以及 84 个公告附件。






               内部控制



                     公司董事会及管理层本着风险内控优先、规范运作的经营理念，积极努力

               地营造良好的内部控制环境。建立健全和有效实施内部控制的责任，将内部控


               制理念贯穿于公司日常运作的各个环节，实现内部控制与企业文化的有机融合，

               并对内部控制运行效果进行评价。公司内部控制环境根植于公司“创新、协作、

               奉献、感恩”的企业文化氛围，坚持“专注、务实、稳健、长远”的发展模式，


               建立职责明确、权限清晰、平衡制约组织机构，界定不同职能之间和不同层次

               之间的职责衔接关系；建立信息交流渠道，确保内外部通畅的信息沟通；提高

               员工职业道德素质，提高员工的服务意识、风险意识，培育良好的企业文化。





               ~ 8 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     2018 年，公司继续将规章制度建设作为管理提升、强化内控、防范风险

               的有力推手，持续加强制度建设基础管理，不断强化业务部门自控、风险管理


               部门日常管控以及审计监督部门综合监控“三道防线”并有效运行，将风控体系

               建设、制度工作开展情况、问题整改、措施落实作为重点考核内容，强化责任

               追究与问责机制，着力打造规范化、系统化的规章制度体系。截止 2018 年末，


               已制定内控制度共有 234 项，有效确保各项经营业务活动依法、合规。同时结

               合组织机构和业务流程的优化，以及经营业务的变化，及时对现有的制度体系


               特别是重点业务领域和关键环节的规章制度进行补充和修订完善，力求以专项

               风控“以点带面、从线到面”，使内部控制和风险管理工作真正在各业务领域

               落地。顺利完成会计师事务所的内控审计，在评价和检查中，未发现存在需披


               露的重大或重要缺陷，已具备合理有效的内部控制体系，实现了内控目标的合

               理保障。针对一般缺陷，公司加强对各部室缺陷的整改跟踪和督促工作，推进

               内控体系运行的不断完善，进一步降低公司经营风险。



               信息披露



                     公司遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、


               《上市公司信息披露管理办法》等国家有关法律、法规及《中远航运股份有限

               公司章程》等要求，严格履行上市公司信息披露义务。公司制定了《信息披露

               制度》，构成由董事会秘书负责，公司机关各部门及各下属公司信息披露专员


               参与，对外信息披露机制。坚持真实、准确、完整、及时地通过指定的报刊、

               网站等信息平台披露有关信息，并持续改善公司信息披露质量。










               ~ 9 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     2018 年，公司在上海证券交易所发布临时公告和定期报告共 55 份，确保

               投资者及时获悉公司重大决议。


               投资者关系



                     公司非常重视投资者关系，始终与广大股东、投资者保持全方位有效沟通，


               增强相互了解和理解，保持公司的公开透明。通过股东大会、路演沟通、网络

               发布会与投资者多种形式的交流活动等，就公司生产经营、发展战略等投资者


               关心的问题进行了密切沟通，建立了良好的互动关系。


                     2018 年，公司通过多维度的沟通方式，加强主动地与投资者沟通，宣传


               公司的核心竞争力和优势。公司形成了反路演、投资者电话、业绩发布会、电

               话说明会、上证 E 互动平台问答、参加策略会以及新媒体等多种交流机制，切

               实做好投资者关系维护工作。公司进一步加强主动信息披露，积极引导市场观


               点。2018 年 1 月，公司针对年度业绩快报发出微信短文；3 月，中美贸易摩擦

               发生后，第一时间面对资本市场微信圈发出市场专题研究；4 月，公司通过微


               信发出分析文章“图解中远海特一季度季报 6 大看点”；7 月，公司利用半潜船

               回国机会，邀请投资者上船实地参观；9 月初，公司由总经理带队，进行反向

               路演。2018 年全年共接待投资者 150 人次。同时，公司保持了高质量的信息


               披露水平，持续获得上海证券交易所“上市公司信息披露 A 类”评级。克服航运

               市场和资本市场低迷的困难，保持了公司在资本市场的良好形象。


               回报股东



                     公司十分重视投资者权益，积极为投资者创造价值。自上市以来，公司的


               投资价值得到市场投资者广泛认可。



               ~ 10 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告











































                                                       社会责任



               责任战略



                     公司注重承担社会责任，始终秉承“企业公民”、绿色航运、安全环保的


               理念，在生产经营中严守有关国际公约、条约和规则，严守航行靠泊港口国法

               律，严守企业所在国法律，从文化理念、经营管理各方面深深融入国际经济社


               会，为发展我国经济、促进国际经济往来、保护海洋环境做出了不懈努力和贡

               献。



               ~ 11 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括国家、投资人、行业机构、合

               作伙伴、客户、员工、社区公众等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同


               的特定责任，分别为保障国家利益责任，保护投资者权益责任，推进行业发展

               责任，为客户创造价值责任，促进环境和谐发展责任，促进员工发展责任和回

               馈社会责任。一直以来，公司致力于与利益相关者建立良好、和谐、互利、共


               赢的合作关系。通过公司网站、报刊等媒体不断完善信息披露，加强与利益相

               关者的沟通交流，持续关注并满足不同利益相关者的愿望和利益诉求，坚持用


               最好的成果回报利益相关者，促进企业与社会的可持续发展。






                     ◎使命与愿景


                     公司作为现代社会的企业公民，秉持“智以思行、育以助人、技以至用”


               的企业责任观，以实现企业自身可持续发展、基业长青，同时带动和引领行业

               可持续发展为目标；以推动中国经济、社会、环境的全面协调可持续发展为己


               任，坚持经济责任、社会责任、环境责任三者合一，在追求企业经济绩效的同

               时，统筹兼顾利益相关者的责任，保护环境、节约资源，将对社会和环境的责

               任融入到企业发展战略和日常营运中，积极追求企业经济成长与社会责任的有


               机统一。在发展战略上，公司的发展战略是“打造综合竞争力最强的特种船运

               输公司，成为国际领先的工程物流服务商” ， 为全球基础设施建设和油气资源

               开发提供海上运输的整体解决方案；在发展布局上，公司构筑成长为发展中国


               家基础建设和经济发展的运输纽带，为促进全球经济平衡发展发挥积极作用；

               在环境保护上，公司严格控制船舶排放，保护海洋环境，积极发展高技术装备






               ~ 12 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               的大型特种船舶，参与深海油气、风电、核电、水电等清洁能源项目的运输，

               为新能源的快速发展提供优质服务，为改进世界能源结构做出积极贡献；在社


               会服务上，积极参与扶困济贫等社会公益事业，最大程度回报社会，促进公司

               与社会的协调、和谐发展。



                     ◎目标与指标


                     公司高层领导在每年初根据以上要求确定公司的目标指标，经公司管理层


               评价后根据需要在公司内进行发布。根据公司战略发展规划，公司在质量、环

               境和职业健康安全管理方面遵循以下目标指标：及时跟踪和执行规范、公约和

               法规等要求，确保合法合规；持续不断提高客户满意度，不断超越客户期望，


               按规定时限及时处理客户投诉；出租的船舶技术状况满足适航、适货标准，因

               船东责任退租率为零；重大以上责任海、机损事故为零；重大以上责任人身伤


               亡事故和船舶保安事件为零；持续降低船舶燃油消耗，不断提高船舶废旧物资

               综合利用水平；重大以上责任污染事故为零；重大以上责任火灾事故为零；货

               差、货损赔付率小于万分之六；海、机损责任事故发生率低于同行业平均水平；


               船舶 PSC 滞留率低于同行业平均水平。


                     ◎措施与计划



                     公司岸基各部门、船舶根据各自分工管理范围，围绕公司管理目标制定本

               部门、船舶的管理目标，目标指标、责任与措施逐级分解落实到岗位，并明确


               完成时间，以确保公司管理目标的实现。部门/船舶目标指标通过公司工作计

               划或专项管理方案实现，并以公司管理目标指标及可选技术方案、成本风险、

               经营和运行的要求为依据编制；专项管理方案/工作计划制定的要求与内容：





               ~ 13 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               有明确的管理目标指标；有明确实现管理目标的方法和措施；有具体的技术措

               施，并具有可行性；有实现管理目标的时间进度表、有明确的负责部门以及资


               源保证等。


                     每年年底公司战略发展部对专项管理方案，总经理办公室对工作计划的完


               成情况进行评审，并对未达到目标的方案，应重新确定新的管理目标和管理方

               案，评审的内容：与法律、法规及其他要求的符合性；管理目标制定依据的充

               分性、可行性；管理目标、指标的完成情况；管理方案的针对性、可行性及落


               实情况；对于新的或变化的情况进行调整。


                     公司运用过程模式和持续改进方法，建立以过程管理为基础，持续改进为


               目的，并对过程中的风险点加以控制的系统化可持续发展管理体系，遵循系统

               性、开放性、结构性、实用性及可控性原则，确保对其策划和持续改进，并保


               持可持续发展管理体系的完整性和运行的连续性。当公司内外部环境和条件发

               生重大变化时，对管理体系进行相应的改进。管理者代表、安全质量经理确保

               对管理体系进行策划，以满足管理目标的实现，策划的结果形成文件。管理体


               系策划引起的更改应在受控状态下进行，确保管理体系的完整性和连续性。


               合规运营



                     ◎守法经营



                     公司一贯遵守业务所在国家和地区的法律法规，坚持以公平的方式在市场

               上参与竞争，维护社会公共利益。公司尊重各有关企业、组织的物质或知识产

               权，在业务开展的国家和地区，坚决执行相应国家或地区关于产权保护的法律、







               ~ 14 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2018 年，公司全年未发生因违反

               竞争法规或侵犯他人产权而受到处罚或诉讼的案例。



                     ◎公平竞争


                     公司倡导、建立公平竞争的商业环境。公司成立了采购管理部，进一步理


               顺采购及供应商管理机制，优化采购流程，规范供应商准入门槛，并且固化了

               供应商在遵守法律法规、保护环境、诚信经营、环保、安全生产和员工职业健


               康等方面的要求，将我们的社会责任管理理念及管理要求传达给供应商，推动

               供应商共同履行社会责任，促使更多的合作伙伴积极参与到履行社会责任的行

               动中来。



                     ◎反腐倡廉



                     2018 年，公司全面落实十九届中央纪委二次全会及中央企业党风廉政建

               设和反腐败工作会议的部署要求，以集团和公司反腐倡廉建设工作会精神为指

               引，紧紧围绕企业改革发展大局，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，落


               实“两个维护”，聚焦主责主业，用好监督执纪“四种形态”，持续正风肃纪，有

               力推动公司全面从严治党向纵深发展。



                     公司领导与相关责任人签署 2018 年全面从严治党“主体责任书”9 份、“监

               督责任书”9 份、“一岗双责责任书”26 份。坚持领导带头、高位推动签订领导干


               部廉洁承诺书 71 份。按照分级管理的原则，落实“责任”全覆盖，公司所属各

               单位结合自身实际签署了相应责任书，明确责任主体，确保“三个责任”落实到

               位。。







               ~ 15 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告



               合作共赢



                   为客户创造价值是企业生存和发展的基础。公司始终坚持大客户、大合作


               的战略理念,秉持着“全球承运 诚信全球”的理念, 通过优质的服务、专业的

               技术水平以及高度的责任心,努力实现与客户的共赢。



                    ◎全球服务


                     公司积极推动服务网络建设，不断深化销售网络建设，提高客户服务的便


               利性和及时性。公司根据客户与合作伙伴的需求及市场变化，不断改进服务质

               量，为顾客提供安全、快捷、优质的全程物流服务。使客户可以更充分享受到


               公司一站式运输服务。公司不断延伸的服务网络，提高了对客户需求的反应速

               度和能力，与客户建立了更加紧密的合作关系。



                     ◎增值共赢


                     公司始终坚持“以客户为中心，以市场为导向”的理念，积极创新服务方


               式，为客户制定科学的运输方案，为客户提供超值服务。公司始终以互惠互利

               为基础，以开放、合作、共赢的态度，积极寻求国内外合作伙伴，建立长期战

               略合作关系，实现优势互补，达到共赢目的。



                     2018 年以来，各营销小组按照公司营销委员会的统一部署，充分利用半

               潜船、重吊多用途船的硬件优势，以市场营销为引领、货运技术为保障，强化


               分行业专业化营销成效，重点加强风电、核电、高铁机车、纸浆等行业的营销

               工作，全年营销工作取得了良好成绩，承运货量均达到或超过计划进度。



                     ◎致力提升中国企业影响力




               ~ 16 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     中远海运集团是国内最早“走出去”的企业，对国际市场有深刻的认识和

               理解，旗下众多驻外人员、机构在文化上融入当地社会，与所在国家和地区的


               政界、商界、员工和谐共处，互惠互利，共同发展，为当地增加就业、经济发

               展、环境保护做出了贡献，受到所在国家和地区高度评价。作为中远海运集团

               旗下企业，与中远海运集团一起很早就走出国门，与世界各地建立起紧密的联


               系。近年，公司借助中远海运集团以及自身海外资源，积极加强与有关国内企

               业合作，致力扩大中国企业的影响力。2018 年，营销中心继续强化项目跟踪


               组长负责制和高管参与项目营销的做法，协调各业务板块以“一带一路”项目

               为营销重点，提高项目跟踪和开发的针对性，取得一定成效。
















                                                  纸浆、风电设备海运需求保持增长



                     ◎优质服务


                     公司建立客户反馈体系，定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会等方


               式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展的需求和期望，加深与客

               户之间的相互理解和信任，不断提高服务质量，完善服务体系。对客户的反馈

               信息及时作出回复，并对客户意见进行认真处理，不断改进服务质量，努力提


               高客户满意度。





               ~ 17 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     2018 年，公司继续加大客户结构优化力度，积极有效开展市场营销工作。

               4 月 3 日，公司 2018 年全球营销大会在广州远洋宾馆召开。本届大会围绕“携


               手特运，共赢未来”的主题，从特种战略、营销机制、揽货网络、客户服务、

               技术保障等方面，对公司营销工作进行了全方位的介绍与展示。来自全球各地

               的公司合作伙伴――118 家公司的近 200 名代表出席了大会。




















                                 2018 年 4 月 3 日，中远海运特运第六届全球营销大会在广州远洋宾馆召开。


                     ◎销售网络



                     2018 年，公司在欧洲、南美、西非区域新签 22 家协议揽货网点，全球协

               议营销网点达到 73 家，网络布局和揽货功能更加完善。逐步构建起以公司本

               部营销中心、中远海运特运欧洲公司、中远海运特运美洲公司以及集团海外公


               司为中心的全球营销服务网络，可以为全球客户提供优质的服务。公司通过召

               开视频营销会等方式，加强互动，提升网点积极性和营销成效。













               ~ 18 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告









                                           参加第三届中东杂货展、第十四届欧洲杂货展。



               环保节约



                     人类共同拥有一个地球，地球村上的每一个人命运都息息相关。多年来公


               司坚持不懈，认真履行责任与承诺，始终把保护环境、节约资源的社会责任放

               在企业发展的重要位Z，努力实现经济增长与生态环境的和谐共存。打造绿色

               “特”字船队，致力发展绿色航运。公司全面贯彻落实“五大发展理念”，坚


               持围绕绿色发展目标，加大节能减排力度，提升营运效率，推动低碳环保发展，

               致力于打造绿色船队，发展绿色航运。



                     公司严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，

               不断改进公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际海事组织实施的港口国


               检查（PSC）和船旗国检查。


                     ◎加强制度建设



                    公司建立由企业主要领导人为组长的节能减排工作领导小组并定期研究部

               署企业节能工作。公司把节能减排工作纳入公司重要议事日程，建立由主管高


               管为组长的节能减排工作领导小组，并定期研究部署企业节能工作，设立节能

               减排工作小组并提供工作保障，完善节能工作领导和协调机制。公司以“成本

               领先”的节能经营理念作为节能减排、燃油管理工作的政策导向，以建造“绿


               色船舶”，打造“绿色船队”，建设“绿色企业”为公司的发展方向，切实加




               ~ 19 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               强对节能减排工作的组织领导，进一步明确责任部门和分工，确保责任到位、

               措施到位和投入到位，形成船舶积极参与，船舶管理部门深入抓，航运经营部


               门紧密配合，相关部门大力支持的齐心协力良好局面。


                    ◎坚持减速降耗



                     2018 年，公司坚持“经营节能”理念，以“成本领先”导向，按照“减速降耗、

               提质增效”的既定方针，进一步夯实“技术节能”基础，构建“管理节能”体制，创


               导“节能文化”，严格按照国资委、发改委、交通部等有关规定，持续深入开展

               节能减排工作。2018 年，公司自有船舶“千吨海里能效”按船舶吨位计算为 3.8

               千克/千吨海里，与 2017 年持平，连续两年保持单耗最优水平，顺利完成责任


               书约定的节能减排指标，节能减排成效显著。


                     ◎加强技术革新



                     公司积极参与智慧航运生态圈的建设，利用现代信息、人工智能等高新技

               术深度融合来深化航运供给侧结构性改革，完善船岸一体通信网络，2018 年


               争取所属船舶 VSAT+北斗卫星通信网络和智能航标系统全覆盖，新建船舶实施

               “1+3”智能船舶配备，推进智能船舶成果转化。公司积极参与多项国家级高新


               技术船舶重大科研课题的研究，在船舶智能感知、自动靠离泊、自主航行、设

               备智能健康管理、极地航行安全、极地船舶等领域开展关键技术的开发和示范

               应用，公司的新造船获得 CCS 颁发的首张《极地船舶证书》。公司积极参与尾


               气排放控制和监测技术的研究，实现国产 LP SCR 系统首次成功装船，多艘新

               造船舶满足最严苛的 TierⅢ排放规则，并取得 CCS 的 NEC（Ⅲ）船级符号。



                     ◎倡导绿色文化



               ~ 20 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     公司长期利用中远海运特运官方微信、《中远海运特运》杂志、《中远海

               运特运简讯》电子版等多种载体宣传节能减排工作，宣贯文件精神，讲解实用


               案例，交流船舶节能先进经验，不断增强船岸员工的节能意识和积极开展节能

               减排工作的积极性，引导全员积极投身到节能减排活动中去，多年以来，逐步

               形成了较好的节能企业文化。此外，在南北极航行等大项目的专题报道中也注


               重突出节能减排效应和企业社会责任的宣传。


                     ◎强化能效管理



                     公司遵守国家环境保护和节约资源法律法规, 长期跟踪和关注国际公约

               及地方性法规，坚持“低碳航运，绿色发展”的理念，定期研究部署能效管理工


               作，完善各部门工作协同推进机制。尤其是船管部门和航运部门建立了对船舶

               能效管理的业务对口渠道，强化岸基支持力度，规范理顺船舶能效管理工作，


               有效执行《船舶能效管理计划》。营运船舶实行燃油消耗定额标准管理，船舶

               燃油管理细化到每一个航次，实施航次效益考核制度，做好船舶燃油接收、使

               用和污油水退岸回收等日常监督管理，堵塞漏洞，降本增效。



                     ◎加强环境保护



                     2018 年 1 月 1 日起，公司根据欧盟要求，为航行于欧盟水域的 5000 总吨

               以上船舶制订履约方案，实施二氧化碳（CO2）排放的监测（Monitoring）、

               报告（Reporting）和验证（Verification）制度等，全面展示了公司的履约


               能力，充分体现了公司重视环保、绿色发展的的企业风貌。公司全面实施《船

               舶污染清除协议管理办法》、《船舶污油水接收（清洗油舱）管理办法》和《年

               度船舶清污协议单位评估办法》，严格监控污油水管理，实行逐船填报污油水





               ~ 21 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               接收数量，评估、反馈服务质量，按月汇总分析，监控污油水去向，有效封堵

               漏洞。公司持续跟踪、研究欧盟有害物质管理法规、香港拆船公约有关有害物


               质管控规定，统一制订履约方案。编列船队有害物质移除计划，争取在两年内

               为所有船舶获取船舶有害物质清单认证。



                    ◎北极航线项目化、常态化


                     北极航线被誉为“黄金水道”，能大大缩短从亚洲到欧洲的航程，可以


               大量减少船舶的能源消耗。近年，在中远海运集团的部署下，公司积极加大北

               极航线的探索。即公司船舶在 2013-2017 年航行北极东北航道的基础上，2018

               年，公司先后由“天惠”、“天佑”、“天恩”、“天健”、“天祺、”“天


               禄”轮等 6 艘船舶执行 8 个北极东北航道运输任务，标志着公司 2018 年北极

               项目化、常态化航行圆满完成。公司开展本次北极航行项目，继续采用“北极


               往返”的形式航行，进一步扩大北极东北航道商业化运营的规模，为建立北极

               航行常态化运营模式，为客户提供更多、更优、更快捷的航线服务打下坚实的

               基础，同时也赢得了上级单位和社会各界的广泛赞誉。

















                      2018 年北极航线比常规航线节省约 26400 海里                         2018 年北极航行的天惠轮





               ~ 22 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告







               安全生产



                     以党的十九大精神为指引，公司认真贯彻落实党和国家安全生产大政方针，

               坚持以人为本，强化责任担当，着力抓好安全监督管理工作。在集团和公司领


               导的正确指导下，经广大船岸员工的共同努力，保持了安全生产形势的总体稳

               定，为公司改革发展提供了坚实的安全保障。



                     2018 年，公司没有发生较大及以上等级生产安全责任事故，完成 2018 年

               安全管理考核指标。



                     ◎落实安全责任


                     公司以事故整改工作为抓手，全面排查整治公司安全工作存在的管理漏洞、


               薄弱环节和系统风险，补齐短板，提升管理，明晰责任范围，将责任层层落实

               到位。航行安全、机务安全、劳动安全、防海盗安全、货物安全、防火安全仍


               然是重点工作，通过预防，守住底线，坚决杜绝重大安全责任事故发生。


                     ◎安全生产投入



                     安全生产，投入先行，公司加大安全生产硬件和科技投稿，开展安全生产

               技术攻关，升级安全生产技术，改善设施条件，切实保障安全生产。2018 年，


               公司全年安全投入 7182.18 万元。


                     ◎安全生产教育










               ~ 23 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     公司以集团开展“现场工班组”管理专项整治为抓手，积极开展安全教育

               工作，结合岗位安全职责和工作实际，以强化红线意识，系统辨识风险，排查


               安全隐患，提高员工安全生产的自觉性和生动性和主动性等为重点，扎实落实

               安全生产责任，认真执行安全生产制度，仔细排查安全生产隐患，确保实现公

               司安全发展。2018 年，船员培训教育投入约 1,195 万元，组织开展各类船员


               培训班 29 项，培训船员 4186 人次，其中船员上船前接受培训 1009 人次。


                     ◎安全生产标准化



                     2018 年，公司根据船员体制改革、项目管理和新业务开展的需要，持续

               改进体系，保持体系的符合性、适应性、有效性和可操性。一是根据最新法律


               法规、内外审和现场管理需要，及时完善体系、QHSE 方针和目标修订发布，

               完成船员管理、防污染、船舶保安、其它管理文件 57 个修改更新。二是为满


               足船旗国主管机关要求，克服困难，在不到两个月的时间内，完成 37 艘中国

               香港旗船舶 MLC/DMLC PART I 更新。三是加强体系运行的监控和跟踪，完成

               853 项不符合、事故、险情的跟踪整改。四是完成安全生产标准化年度自评工


               作，继续保持水路运输一级水平。


                     ◎加强隐患排查



                     2018 年，公司在全系统内开展“航行安全专项整治行动”、“深入基层安全

               大检查”等活动，深入开展隐患排查治理，坚决把事故苗头消灭在萌芽状态。


               2018 年，航运企业管船小组现场检查船舶 236 艘次，排查安全隐患 4031，有

               效整改 3986 项，整改率 98.88%，尚没完成整改项目正按“五定原则”落实整改；








               ~ 24 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               船队船舶自查自纠 3976 项，整改率 100%；岸产企业排查安全隐患 286 项，有

               效整改 286 项，整改率 100%。






                     ◎落实监督管理



                     2018 年，公司以排查治理安全隐患为切入点，强化安全监督管理，消除

               安全短板、堵塞管理漏洞。针对全年发生的各类安全事故/事件，按照“四不放


               过”原则进行事故调查，查明原因，制定落实整改措施，严肃追责；对集团检

               查船舶与缺陷进行统计分析，通报船队，举一反三，认真落实整改；加强对六


               家陆岸企业的安全督查，确保安全生产平稳，全年督查 16 家次，完成 52 项安

               全缺陷整改。



                     ◎培育安全文化


                     2018 年，公司安全工作以《中远海运特运企业文化核心价值理念纲要》


               为指引，充分发挥安全文化建设在企业安全工作的引领作用，弘扬和发展“永

               盛精神”，沉淀、提炼出“开拓创新、爱岗奉献”的“永盛精神”，并赋予其新时代

               下的新内涵、新理念和新使命，打造公司安全品牌；在总结固化项目管理经验


               的基础上，全年以先进的 QHSE 管理体系和优质的安全质量记录，打造公司 QHSE

               安全管理体系品牌；加大“黄金法则”的宣贯力度，以项目管理为抓手，打造特


               种船行业“举重若轻”的实力，“举轻若重”的品牌，得到了大客户的好评。


               构建和谐劳动关系









               ~ 25 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     公司视员工为公司最重要的资源。公司严格遵守国家《劳动合同法》及相

               关法律法规，规范用工制度，奉行平等的用工政策，男女同工同酬，劳动合同


               签订率 100%。公司在企业发展中兼顾员工利益，为员工提供良好的事业发展

               平台。努力为员工创造和谐的工作环境。



                     员工的发展与企业的发展有着密不可分的依存关系，公司致力于每个员工

               的个人价值增值，为员工创造安全、和谐的办公环境，搭建快速成长的职业通

               道，建立健全薪酬福利制度，完善民主管理及反馈机制，努力将公司发展成果


               惠及全体员工。


                     ◎薪酬福利保障



                     公司建立了完善的薪酬福利保障机制，按要求为全体员工建立了基本养老

               保险、补充医疗保险、企业年金、住房公积金制度，并依法履行申报、缴费义


               务。针对船员这个特殊的群体，公司制定了一系列保障制度，船员享受在船医

               疗待遇，包括船舶药品、船员国外医疗和上船体检。船舶一线员工的平均薪酬


               水平高于国际运输工人联盟(ITF)的建议标准。继 2016 年 9 月完成岸基人员及

               所属企业领导人员薪酬制度实施后，2018 年公司继续探索收入分配机制的改

               革创新，跟踪收入分配理论及政策动向。年度内，针对市场化招聘人才差异化


               薪酬管理的探索试点及总结，逐步实现制度化。同时，继续推行系统内的统一

               薪酬框架，抓好薪酬双通道方案的落实，进一步提高薪酬管理的科学性、激励

               性，达到既兼顾员工待遇的增加，又有利于企业的可持续发展的效果。



                     ◎促进职业发展








               ~ 26 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     公司健全人才培养和选拔机制，扩大人才储备规模，建立多元化的人才结

               构，帮助员工提升自我职业能力，促进企业与员工的共同发展。公司完善人才


               评价体系，逐步统一评价标准，实施管理人员竞聘上岗、定期考核的管理机制。

               重视基层人才，按照“公开、公正、公平、择优”的原则选拔人才，建设“总

               量适当、素质优良、层次合理、专业匹配”的精良人才队伍。2018 年，提拔


               交流中层干部 25 人，提拔交流经理级干部 52 人。建设“航运、岸产、高端”

               三个人才库，打造“航运经营、航运技术、职能管理”三支队伍，搭建“中层


               干部及业务经理接班人”两个梯队，遴选掌握一批优秀干部苗子。举办新晋经

               理管理提升研修班，72 人参训完成 11 大项课程学习。发动员工参加集团外派

               人才选拔，入库人数新增 28 人。用好“部门总经理助理”平台，大胆启用年轻


               优秀人才，在重点项目、扶贫援建、外派培养等方面搭平台、架梯子、压担子。

               积极推动中层干部退出、岗位公开竞聘，构建“人事相宜”选任体系。实行薪

               酬管理制度改革，实施“双通道晋升”“差异化薪酬”管理，建立激励约束并


               举、效率公平兼顾的分配机制。首批选录 169 人进入公司人才库，招收应届毕

               业生 21 名，社招高端人才 7 名，猎聘全程物流人才 1 名，差异化薪酬招录紧

               缺人才 8 名，实施项目制用工 6 名。



                     同时，积极加强员工职业培训，今年有针对性地组织“两学一做”常态化

               制度化、“党的十九大”专题培训、管理培训班及英语强化班等，既使培训更贴


               近工作实际，又较好地提高员工的专业素质。













               ~ 27 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告








                                                     公司扎实开展员工培训






                     ◎加强沟通对话


                     公司建立员工定期沟通机制，了解员工各种诉求和合理化建议，帮助员工


               减轻在工作、生活中的压力。公司不定期召集员工座谈会，广泛听取员工意见；

               建立领导与职工网络交流平台，推进企务公开日常化、规范化、信息化建设进

               程，将企务公开工作深入到管理工作，通过通报会、公开栏、网络平台、OA 办


               公系统进行信息沟通和交流。对提出有利公司发展建议的员工，公司给予适当

               表彰奖励。



                     ◎关爱员工生活


                     公司致力于改善员工工作、生活条件，开展各项文体娱乐活动，增强员工


               归属感。公司文体协会设立了乒乓球、羽毛球、篮球、足球、摄影书法等十一

               个文体分会，在公司内部开展形式多样的文体活动。



                     2018 年，公司工会继续在普惠服务职工方面动脑筋、下功夫，抓细抓好

               职工春游或秋游、生日退休慰问活动，组织职工开展观看电影活动，续签了公

               司新一轮《集体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》，从制度上为维护


               职工合法权益提供保障，在元旦、春节、端午节、中秋节、国庆节等节假日，

               为职工发放应节慰问品，组织开展“冬送温暖”、“夏送清凉”、“金秋助学”等关心

               关爱职工、帮扶困难职工活动，全年补助生活困难职工 978 人次、163.47 万





               ~ 28 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               元，开展女职工三八节活动、刺绣培训体验活动，开展“引领女性阅读・建设文

               明家庭”为主题的女职工读书征文活动，增强了职工的获得感、幸福感、安全


               感。年度内，公司积极发挥公司文体协会的引领作用，定期组织开展乒乒球、

               羽毛球、篮球、足球等训练活动，举办趣味运动会，丰富职工业余生活，给职

               工送快乐、送文化、送健康。继续注重文艺骨干的培养，积极组队参加中远海


               运集团、广东省直工委职工足球、篮球、乒乓球、羽毛球、游泳、飞镖等体育

               比赛，举行庆祝十九大职工文艺汇演，职工创作编排情景剧《一切都好》获广


               东省群众文艺作品评选一等奖。通过这些活动全面增添了公司员工的激情与活

               力，进一步丰富职工的工作生活，全面提高了员工的企业归属感。

















                                                   公司开展员工趣味运动会





                     ◎保障员工健康



                     公司根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制定了标准工作日制度、

               员工请休假制度等。每位员工按国家规定享受带薪年休假，安排员工旅游休养。


               每年组织 45 岁以上员工至少两次、45 岁以下员工至少一次的健康体检；同时，

               要求船员在每次上船工作前必须进行健康体检，保证上船工作的人员除安全操




               ~ 29 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               作技能达到工作要求的同时，体力也能够满足繁重的船舶工作要求。公司坚持

               为船舶购Z卡拉 OK 点歌机（或电视、跑步机、功放机）等文体器材，每艘船


               舶均配备了一定数量的健身娱乐器材。全年慰问船舶 209 艘，慰问 7530 多人

               次，均发放慰问金、慰问品。






                     ◎照顾好离退休人员



                                                            离退休老人员曾经为公司发展做出了卓

                                                      越贡献，公司时刻关注他们的生产和健康状况，

                                                      满足他们的精神文化需要，公司坚持给予生活


               上有困难的家庭以帮助，开展对老干部、老工人，老专家、老劳模，老党员的

               走访慰问活动，让他们安享快乐的晚年。


               回馈社会



                     公司一直关注和支持社会公益事业，以认真负责的态度，关心和帮助社


               会弱势群体，促进社会公平、和谐发展。


                     企业的发展利益于社会的支持，企业的荣誉来自于社会的认可。吃水不


               忘挖井人，公司始终秉承奉献社会、回馈社会的企业精神，认真履行企业纳税

               义务，组织参与社区建设、扶贫助困、捐资助学、慈善捐赠以及志愿者服务等

               社会公益活动，营造公司与社会的和谐关系，促进公司与社会的和谐健康发展。



                     ◎投入社会公益事业








               ~ 30 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




                     公司积极参与公益慈善活动，关注贫困和受灾地区。公司建立扶贫长效机

               制，制定了《扶贫基金管理办法》，在中远海运集团慈善基金会的统一管理下，


               充分利用基金，开展扶贫济困工作，脱贫攻坚工作取得了良好成效。


                     公司扶贫工作得到集团、公司领导的高度重视和关心，2018 年中远海运


               集团副总经理、中远海运特运董事长丁农、中远海运集团工会主席张善民、公

               司党委书记张莉、公司总经理陈威、公司党委副书记、工会主席李宏祥等领导

               先后 6 批次带队到彭村开展慰问调研活动，指导解决脱贫攻坚工作中的实际问


               题，进一步落实公司帮扶责任。公司也加强驻村工作队力量的支持和管理，选

               聘年轻干部充实驻村工作队。



                     2018 年来，公司全力协调区、镇有关部门，积极推进年度项目计划。以

               “公司+合作社+农户”方式发展产业，开展葛根、马铃薯种植项目，发展家庭


               种养业，帮助贫困户增加收入；开展光伏扶贫，安装年增收 2 万元的村级光伏

               电站，增加村集体收益，打造脱贫长效机制；开展村道硬底化建设 8 公里，安

               装太阳能路灯 160 余盏，建设华地休闲公园，完成自来水管线铺设，补齐基础


               设施短板；建设“智慧乡村公共服务信息平台”，援建村小学电脑教室 2 间，捐

               赠电脑 30 台，实施“智力”扶贫。通过加强基础设施建设，提升村民的获得感、

               幸福感、安全感。截至 2018 年落实帮扶资金 300 余万元，根据项目进度近期


               拟拨付帮扶资金 200 余万元。


                     驻村工作队坚持“一户一策”帮助贫困户脱贫，积极实施农村最低生活保障


               制度、新农合医保和重大疾病保险、教育扶贫、支持指导贫困户开展危房改造

               等，据初步统计，除 2018 年新纳入建档立卡贫困户外，彭村建档立卡贫困户






               ~ 31 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告




               90 户 209 人已实现精准扶贫精准脱贫“八有”，达到预脱贫条件。2018 年公司

               扶贫帮扶点彭村被列为阳江市“民主法治示范村”、广东省创建“省级文明村”，


               村党组织被阳江市委推荐参选广东省优秀农村党组织书记和第一书记案例。


                     ◎关心下一代



                     公司积极响应广东省直机关工委号召，认真落实中远海运集团实施全球契

               约的要求，从主动承担社会责任的高度出发，加强关心下一代工作活动基地建

               设，取得了显著成果。广东省直机关工委将公司陈列馆作为省直机关第一批关


               心下一代工作活动基地。公司陈列馆是远洋文化的展示窗口，内容包括公司的

               历史沿革、建设发展、资本运营、企业风采等，图文并茂，内容丰富，形式新

               颖，实物与声光效果相结合，充分展现了公司的风采。公司陈列馆被列为广东


               省直机关关心下一代工作活动基地，对加强青少年思想道德教育和学习体验远

               洋文化，必将起到积极的促进作用。































               ~ 32 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2018 年企业社会责任报告







                                                        结束语




                     企业履行社会责任是实现企业可持续发展的必然选择，是企业参与国际经

               济交流合作的客观需要。公司在员工、消费者、股东和债权人权益保护以及社

               区、环境等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自


               身所做的还远远不够，过去的成绩不仅来自市场的选择，更源于股东的支持、

               员工的奉献、各利益相关方的帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环境。

               而为了实现公司的长远发展战略，需要公司与社会持续和谐的相处。我们将继


               续做好企业经营，持续为股东创造更大的价值；秉承服务至上的理念，致力提

               升服务质量，满足客户的需求；保护绿色海洋，珍视员工的健康和安全，保障


               员工的合法权益；积极进行技术改造、减少污染排放，维护赖以生存的自然环

               境；营造和谐发展的氛围，实现企业可持续发展与社会责任的有机统一。



                     立足今天，展望未来，我们还将承担更多的社会责任，回馈社会对企业的

               发展，我们需要对自己的社会角色有更清晰、更全面的认识，对企业立足于资

               本市场的定位、功能有更深入的了解。中远海运特种运输股份有限公司以更高


               的标准和要求，以更强的责任感和使命感去追求卓越、创造更美好的明天。





















               ~ 33 ~


