








                                   安徽江淮汽车集团股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        2019 年度社会责任报告是根据《公司法》、《证券法》、GB/T 36001―2015

                   《社会责任报告编写指南》、《中国企业社会责任报告编写指南》等相关法规标

                   准，结合安徽江淮汽车集团股份有限公司（以下简称“江淮汽车或公司”）在履

                   行社会责任方面的具体情况编制的。


                        公司成立社会责任管理委员会，由总经理担任委员会主任，在公司品牌管理
                   部设立社会责任推进秘书处，负责协调社会责任整体工作，统一编制、发布社会

                   责任报告。各事业单位设立社会责任工作推进委员会及秘书处组织实施，构建资

                   源保障、过程指导、全面管控的业务机制，共同推进社会责任的履行和落实。建

                   立了相应的社会责任管理制度，规范引导企业内部践行社会责任工作流程，同时

                   也制定了相应的社会责任信息披露制度。

                        公司以“反馈、反思、共享”学习环为责任沟通途径，形成公司与利益相关

                   方的良性互动，积极发挥企业社会资源优势，实现内外部有效的沟通与共享，并

                   以责任绩效为准则，监督引导发挥企业履责最大效应，营造了和谐共赢的发展环

                   境。

                        公司积极参加中国工业经济联合会及安徽工业经济联合会召开的社会责任

                   培训会议和活动，并根据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管
                   理理念；


                        公司在“制造更好的产品，创造更美好的社会”企业愿景指引下，秉持“为

                   员工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，积极打造打造企业社会责任核心竞

                   争力，并通过自身发展来回馈社会，树立了负责任的企业公民形象。

















                        一、创新驱动，促进社会可持续发展

                       公司积极响应国家号召，始终以“为消费者提供最满意的产品”为发展目的，


                   坚持“节能、安全、环保、智能、网联、舒适”关键技术研发路线不动摇，大力
                   发展新技术、新材料、新工艺的运用，全力打造自主品牌汽车的核心竞争力。

                       公司深化“一主四辅”的研发体系建设，完善组织结构，连续多年坚持以销

                   售收入的 3%~5%投入技术研发，强化核心技术能力建设，不断提升正向的设计开

                   发和试验验证能力，深入推进贴近市场、快速响应研发组织变革，加快技术研发

                   实力向市场竞争优势的转变。截止 2019 年底，公司共拥有授权专利 14456 件，

                   其中发明授权 2522 件，实用新型 8300 件，外观设计 3634 件。

                        公司始终聚焦用户价值，以丰富的产品配置和牢固的产品质量为亮点，坚持

                   新产品的开发和研制，深入推进组织结构调整，全面推动品质升级。最新产品掀

                   背式运动轿车嘉悦 A5 于广州车展前夕正式上市，上市 40 天订单突破万辆，掀开

                   江淮乘用车 3.0 时代；2019 年商务车业务稳中有升，细分领域市场取得突破；

                   新能源业务紧贴市场需求，重点突破核心城市运营市场，“长续航、大众范”高

                   品质纯电 SUV 江淮 iEVS4 在上海车展领新上市，开启“软件定义汽车”新时代；

                   轻型商用车业务稳定了销量规模，行业地位；重型商用车业务结构调整成效显著，
                   形成了“格尔发 K7+V7”的高端产品布局。




                        二、协调发展，筑建和谐共赢的大协同体

                        “敬客经营、服务销车”，是公司始终如一贯彻的服务理念，公司提出了主

                   动、专业、诚信、满意四大服务承诺，并将客户满意度作为服务工作的中心。2019

                   年高度重视客户的满意度水平，持续强化客户满意度调研与结果应用工作，邀请

                   行业知名第三方咨询公司对公司乘用车与商用车各业务终端客户的满意度水平

                   进行全面监测，根据客户关注点的变化动态优化调研体系，有效识别客户需求与

                   期望。通过坚持不懈的努力，销售满意度及售后满意度稳步提升，各产品业务

                   PP100 显著下降，客户对公司销售服务、售后服务及产品满意度持续提高。












                        公司始终秉承“质量为本”的核心价值观，坚持走质量效益型道路，不断强

                   化质量管理体系建设，通过职业化质量队伍的培育及多纬度的质量管理工作，服

                   务产品生产过程，全面提升产品品质。公司制定和落实质量责任制体系，与绩效
                   体系挂钩，引导全员重视质量、改进产品品质。打造全产业链的“阳光诚信”工

                   程质量诚信体系，将供应商、经销商和服务商等纳入到质量诚信体系中，共同搭

                   建质量诚信平台。


                         2019 年，群众性质量活动持续开展，公司在质量管理小组评比、质量信得

                   过班组创建、优秀六西格玛项目评比等各类质量活动中，荣获国际级奖项 1 个、

                   省市级奖项 74 个；在中国质量协会成立 40 周年纪念大会上，公司荣获“TQM 40
                   周年杰出推进单位”荣誉，质量管理工作受到中质协的全面肯定。


                        2019 年，公司共召开 2 次股东大会，对定期报告、关联交易、对外担保等
                   事项进行审议，充分发挥股东大会的决策作用，保证股东的合法权益，同时安排

                   投资者参观公司世界制造工厂-江淮蔚来基地与轻卡新港基地，披露定期报告、

                   每月产销快讯和其他临时公告，让投资者及时、全面、深入和客观地了解公司的

                   生产经营情况。

                        公司为保障经销商利益，降低经销商运营风险，持续优化商务政策，通过

                   标准化指导、主题培训、专项会议等服务方式，全方位提升经销商整体运营能力；

                   公司坚持与行业内优秀供应商建立深层次的交流合作，着力推动资源共享，共同

                   在品牌推广、技术进步、市场合作等领域携手并进，实现供需双方共同进步，有

                   效增强公司供应链的整体竞争力，提升供给质量，助推中国汽车产业转型升级。

                       公司立足发展战略需要，不断完善员工成长体系，建立以素质测评为基础，

                   以见习培养、主动成长为手段，自主择岗、合理变岗为支撑的员工职业生涯管理
                   体系，助力员工不断提升自我，实现人力资源合理配置。同时，公司积极探索基


                   于岗位实践的人才培养模式，开展经营管理后备人才、车间主任后备、高技能人
                   才、质量专家队伍等专项人才培养，企业人才队伍建设得到进一步巩固，为公司

                   关键人才储备提供了战略支撑。截止到 2019 年底，共有技能大师工作室 39 个，

                   黑带大师工作室 8 个，技术首席专家工作室 6 个。


                        公司注重多种渠道倾听员工心声，通过职工代表大会、领导接待日、员工座

                   谈会、总经理座谈会、总经理信箱等沟通渠道，想方设法解决员工最关心、最直










                   接、最现实的问题，认真对待并及时采纳员工的合理化建议。公司通过组织员工

                   满意度、敬业度调查工作，全面掌握员工思想动态，切实改善员工在工作环境、

                   个人发展等方面的问题。

                        公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员

                   工安全教育培训，识别危险源及有害作业点，保障员工就业安全。建立了入职、

                   在职、离职的体检体系，建立永久性的电子化健康体检档案，针对体检结果制定

                   个性化的改善方案，保障员工的身心健康。2019 年，员工体检覆盖率 100%，无

                   职业病事件。公司尊重和关心特殊群体，广泛开展关爱女性员工、关爱离退休员

                   工、困难员工帮扶等暖心工程，并充分发挥企业大病救助机制，将对员工的关怀
                   落到实处。




                        三、绿色节能，创建资源节约型企业

                        为响应党和国家号召，公司坚定不移的把构建循环经济、建设绿色企业的发

                   展思路始终贯彻于生产经营管理中，做到在发展生产中保护环境，在保护环境中

                   促进生产发展，实现经济、社会、环境三个效益的统一与协调发展，并着力从绿

                   色文化精神、管理层绿化观念意识、绿色文化制度等方面着手，营造江淮汽车公

                   司特有的“绿色文化”氛围。公司不断探索，积极采用先进技术、工艺，持续提

                   高资源利用率，改善工作环境，恪守企业社会责任，积极参与节能减排行动。2019

                   年公司未发生重大环境污染与破坏事故。




                        四、开放合作，共创互利合作新格局

                        作为第一批走出国门的中国汽车企业，公司积极践行国家“走出去”战略和


                   “一带一路”倡议，持续加大开拓力度，从国内市场向国际化市场转型。2019
                   年，受重点市场停滞影响，公司出口各类汽车 4.4 万辆，同比下降 40.3%，出口

                   排名位居行业第八位。其中，轻型车出口增长 3.3%，中高端轻卡出口继续保持

                   行业领先，皮卡出口增长 26.5%，排名攀升至行业第三位；乘用车出口下降 56.1%，

                   位居行业第十位。公司紧密跟踪并积极响应国家“一带一路”倡议，持续加大对

                   中东、东南亚、中亚、东欧等区域沿线重点国家开发力度，对一带一路沿线国家










                   出口量已占江淮汽车整体出口量的 70%以上。2019 年，共建“一带一路”进入新

                   阶段，公司成功参与收购哈萨克斯坦最大汽车工业集团――Allur 集团，成为公

                   司开发关税同盟市场和中亚市场国际化战略的重要起点。
                       2019 年，公司在《中国企业海外形象调查报告 2019 拉美版》中排名华为、

                   阿里巴巴、中兴通讯之后，位居榜单第 6 名，高居汽车行业榜首。公司全新掀背

                   式轿车嘉悦 A5 首次亮相于海外市场，在拉美区域的墨西哥城成功发布，进一步

                   提升了公司的品牌形象和市场竞争力。




                        五、回馈社会，共享发展成果

                        作为国有控股上市企业，公司始终坚持诚信经营的理念，严格遵守国家法律

                   法规与行业规范，重合同、守信誉，砺行企业自律，公平竞争，持续推进守法合

                   规体系建设，全面提高依法治企的能力。


                        公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，坚持开展以“关爱

                   弱势群体”为主线的公益活动，倡议全体员工共同参与， 开展“牵手瑞风行动

                   ― ―让孩子不孤单”、“联合行动?江淮平安行”、对口扶贫等项目，为关爱留

                   守儿童、提高卡车司机职业素养、落后区域脱贫贡献力量。


                        2019 年，公司与安徽广播电视台联手策划“第七季牵手瑞风行动”，持续

                   关注安徽农村地区留守儿童的生活、学习情况，号召全社会共同关注留守儿童。

                   同时， 公司联合安徽省交警总队、文明办等单位发起“联合行动・江淮平安行”

                   活动， 以交通案例解说、有奖问答等形式与大众现场互动，将驾驶安全理念“零

                   距离” 地传递给受众，构建中国特色卡车文化，提高中国商用车行业安全素养，

                   从而提升参与者的社会道德意识。



                        公司始终坚持抓党建促脱贫攻坚，强化责任担当，履行社会责任, 以捐资捐
                   助、慰问助学等方式对潜山县龙湾村、黄山市富溪村、六安市先生店乡等结对帮

                   扶点进行扶贫帮困，并成立扶贫队到定点扶贫单位驻村扶贫。围绕“精准扶贫、

                   精准脱贫”的要求制定扶贫工作方案，推动脱贫攻坚取得新进展。2019 年，持

                   续加大扶贫资金投入和就业支持、产业扶贫、教育扶贫的力度，助力龙湾村打赢










                   脱贫攻坚战取得重大进展，圆满完成 2019 年对口扶贫各项任务，持续巩固“村

                   出列”的成果。


                        公司积极贯彻落实“为员工谋幸福、为社会作贡献”的社会责任观，推进社

                   会责任管理工作有序开展，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，进

                   一步增强公司作为公众公司及社会成员的责任意识，在保护环境、资源利用、维

                   护相关者利益等方面继续努力，承担更多的社会责任和义务。






                                                                    安徽江淮汽车集团股份有限公司

                                                                                           董事会

                                                                                2020 年 3 月 18 日



