






                              重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                 2015 年度履行社会责任报告


                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      2015 年，公司作为供电企业始终以高度的责任感和使命感,自觉服务

                 于地方经济社会发展,积极应对经济下行压力，强化综合计划和全面预算


                 管理，开源节流、降本增效，公司持续保持盈利，利润创历史最好水平。


                      2015 年，公司坚持“安全发展”理念，强化责任落实，夯实安全基


                 础，深化安全管理“三提升”；精心组织春、秋两季预试定检和迎峰度夏

                 度冬等工作，落实反事故措施，确保了电网安全稳定运行和电力可靠供

                 应；不断提升供电服务水平，全面履行服务承诺；非现金交费比例提升


                 至 53.35%，客户“缴费难”得到有效缓解；努力践行民生实事，完成 21

                 个居民弃管小区电力设施改造任务，加强供电事故抢修服务，尽力缩短

                 停电时间。


                      一、公司简介

                      重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称 “公司”）系经重庆市


                 人民政府渝府【1999】214 号文批准，由重庆川东电力集团有限责任公司

                 以其经营性净资产(主要是电网资产及相关负债)折价入股、其他发起人


                 以现金出资，共同发起设立的股份有限公司。2004 年 2 月，经中国证券

                 监督管理委员会证监发行字【2004】9 号文批准，公司向社会公开发行人

                 民币普通股 5,200 万股，并于同年 3 月在上海证券交易所挂牌上市交易。


                   公司经营范围：电力供应、销售，电力资源开发及信息咨询服务，商贸


                 信息咨询服务(不含国家专项管理规定的项目)。


                      公司作为一家国有控股的上市公司，经营的供电业务属社会公益性








                 行业，公司的发展离不开所有利益相关者和社会的信任与支持。因此，


                 公司在关切自身经济利益的同时，应当积极主动地承担起相应的社会责

                 任，保证利益相关者关系和谐融洽，为和谐社会建设作出自己的贡献，


                 这是公司自身发展的需要，更是社会稳定和发展的必然要求。

                      二、社会责任履行情况

                      （一）股东和债权人权益保护


                      1．公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟，

                 形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度。公司根据监

                 管部门的要求和自身发展需要，一直追求不断提高公司治理水平，及时


                 制订和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了有效

                 的监督、控制和指导作用。


                      2．公司股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市

                 公司股东大会规则》、《公司章程》等法律法规及规范性文件的要求。2015


                 年，为了确保所有股东、特别是中小股东充分行使自己的权利，公司实

                 行网络和现场投票相结合的方式召开股东大会，聘请专业律师在召开现

                 场股东大会时进行现场监督和见证，并在重要议案进行表决时对中小股


                 东表决情况进行了单独计票，确保了所有股东尤其是中小股东的合法权

                 益不受到侵害。

                      报告期内，根据《公司章程》的有关规定，第五届董事会、监事会


                 任期届满，公司及时召开董事会、监事会和股东大会，完成了对新一届

                 董事会、监事会和经营团队的聘任；同时，确定了各董事会专门委员会


                 成员和主任委员。董事会、监事会、经营层工作的顺利交接，各项职责

                 得到全面落实。


                      3．公司严格履行信息披露义务，规范操作上海证券交易所信息披露

                 “直通车”业务，公司及时、按期披露定期报告，在合规披露的基础上，








                 主动披露相关信息。保证全体股东、债权人通过中国证监会指定媒体能


                 够真实、准确、完整、及时、公平地掌握公司生产经营情况，把握投资

                 风险。


                      4．公司重视投资者关系管理，常年接听投资者来电咨询，耐心解答

                 投资者的质疑，澄清市场不实传闻；同时，保持与媒体的沟通交流,持续

                 关注主要财经报刊、主要门户网站等,并指定专人负责收集、跟踪与公司


                 相关的媒体报道，并通过“上市公司投资者关系互动平台”、“上证 e 互

                 动”、公司网站与投资者进行互动交流，回复留言，促进了投资者对公司

                 的了解与认同。


                      报告期内，股票市场多次发生非理性大幅波动，本公司股价也受其

                 影响出现大幅波动的情形。为稳定公司股价，公司及时与控股股东进行


                 沟通、积极促成控股股东公开发布股价稳定方案，为促进公司持续、稳

                 定、健康发展，较好的维护了公司全体股东特别是中小投资者的利益。


                     5、公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系。

                 公司在符合利润分配原则、保证经营正常和长远发展的前提下，积极主

                 动回报投资者。


                      公司最近三年分配现金红利情况：

                         项   目               2013 年度                2014 年度                2015 年度

                   实现净利润（元）                 54,149,463.59          71,960,836.05        186,103,573.96

                   分配现金红利（元）                     0                   32000000             56,000,000


                        注：2016 年 3 月 28 日，本公司第六届董事会召开第四次会议，审


                 议通过了 2015 年度利润分配预案，拟向全体股东每 10 股派发现金股利

                 3.50 元（含税），共计派发 5600 万元。该分配预案尚需提请公司 2015 年


                 年度股东大会批准。











                      （二）依法从严治企,加强内控体系建设


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中

                 国证监会有关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。


                      为合理保证公司经营管理合法合规、资产安全完整、财务报告及相

                 关信息真实完整,提高经营效率和效果，公司聘请了专业的内部控制审计

                 机构，编制了贯穿决策、执行和监督全过程,覆盖公司及下属分子公司各


                 项业务的《涪陵电力内部控制手册》,在全面控制的基础上,关注重要业

                 务事项和高风险领域，定期发布公司有效自建规章制度名录及《内部控

                 制缺陷汇总评价表》，堵塞管理漏洞，提升整体管理水平。


                      （三）员工权益保护

                      公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，在企业深化改革、加快


                 发展的同时，重视维护职工群众合法权益，促进企业与职工和谐发展。

                      1．薪酬福利。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域


                 经济和消费水平等的薪酬绩效制度，坚持为职工办实事、办好事，激发

                 了员工的工作热情，积极开展员工民主管理和和谐劳动关系建设，通过

                 不断完善绩效管理体系，为公司的快速发展奠定基础。


                      2．社会保险。公司依法与员工签订劳动合同,根据国家法律法规要

                 求,为员工缴纳养老、医疗、失业等社会保险，对特殊岗位员工购买了意

                 外伤害保险等商业保险，保证员工安心工作，解决员工退休、退职或发


                 生意外事故的生活保障。妥善处理部分职工养老保险缴纳年限不足、清

                 理完善职工人事档案等历史遗留问题。


                      3．员工健康。公司注重员工的身心健康，关爱职工机制不断健全，

                 不断改进员工的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病防治力度，


                 奉行以“预防为主”的健康保障策略。公司持续改善体检、补充医疗保

                 险等福利待遇。积极开展传统佳节送温暖慰问、炎夏送清凉慰问活动，








                 坚持探望生病住院职工，同时将日常的施工现场慰问、基层班组慰问常


                 态化。困难职工实施动态管理，摸排更新困难职工档案，开展“四节”

                 困难职工慰问。


                      4．员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定

                 期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安

                 全进行全面排查，加大安全措施投入力度；组建系统首支反恐应急分队，


                 应对突发情况；同时，公司常年开展安全宣传、安全演练活动，有效提

                 高了员工安全生产意识和防范安全事故能力。

                      5．职业培训。坚持人才强企，落实公司人才发展规划，实施新一轮


                 全员培训，加强薪点工资与绩效考核联动，强化一线班组骨干、专家型、

                 紧缺型人才和新进大学生等人才培养，拓展各级各类人才成长通道。本


                 年度加大全员教育培训力度，组织各类培训 85 项、累计培训员工 2000

                 人次，全员培训率达 100%。


                      6、 员工文化活动。改善和新建职工健身场所 5 个，设立机关职工

                 书屋 1 个，班组职工书屋 5 个，开展各类文体活动 50 余次。

                      （四）安全生产


                      电网安全生产是公司最重要的社会责任，包括电网运行安全、电力

                 设施安全和人员身体安全。


                      2015 年，公司坚持“安全发展”理念，深入开展安全“三提升”活


                 动，排查设备缺陷 2469 起、总体消缺率 88.82%；开展不停电作业 90 次；

                 输电线路故障率同比下降 21.21%、配网故障率同比降低 21.03%。科学编


                 制落实度夏（冬）方案，落实反事故措施，确保了电网安全稳定运行和

                 电力可靠供应。


                      （五）服务客户

                      公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规









                 范、真诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电


                 的权利，构建服务型企业，服务客户用电需求。

                      1．保障电力供应。公司加强综合停电管理,公司通过用电负荷预测，

                 加强电力计划调度，开展电力需求侧管理，引导客户避峰错峰用电，缓


                 解电力供需矛盾，规范带电作业,缩短客户停电时间,最大限度保障电力

                 正常有序供应，提高供电可靠性和电压合格率。2015 年，公司电力供应


                 正常，电网没有出现拉闸限电，满足了网内客户正常用电，确保了地方

                 经济发展对电力的需求。


                      2．开展优质服务。通过推广分时电价和大用户直接交易等措施，降低

                 客户用电成本；配合政府“暖冬计划”，解决 4 所高海拔地区中小学冬季取

                 暖用电问题。深化“强基础、优服务”百日整治，开展营业厅视频监控、明


                 察暗访 800 余次，查处问题 50 余处，评选“服务窗口流动红旗”4 个，服务

                 明星 12 个，95598 投诉工单同比减少 40.84%，十项承诺兑现率 100%。



                       3．做好供电服务。推广非现金交费方式，非现金交费比例提升至

                 53.35%；加强业扩报装精益化管控，服务时限达标率100%；建成电话录音系


                 统和视频监控系统，开展“四查两访一通报”，努力提高优质服务质量和水

                 平。


                       （六）服务发电企业

                       发电企业是电网的重要组成部分，也是电网安全有序正常供电的重


                 要保障。公司长期坚持与网内发电企业“互利双赢、共同进步、共谋发

                 展”的服务原则，构建和谐、协调的发供电战略伙伴关系，增强企业核


                 心竞争力。
                      坚持“三公”调度原则。公司严格按照《中华人民共和国电力法》、


                 《电力监管条例》及电网运行要求，坚持公开、公平、公正的电力调度

                 原则，保证电力系统安全稳定运行，公开电力调度信息，公平、公正对








                 待所有发电企业。


                      保护发电企业权益，实现共同发展。公司坚持诚实守信、和谐共赢

                 的经营理念，严格按照《中华人民共和国电力法》、《电网调度管理条例》、


                 《电力供应与使用条例》等有关规定，以及国家电价政策，严格执行购

                 售电合同及并网调度协议，及时向发电企业提供电量考核、电费结算和

                 支付服务，自觉维护发电企业权益，保证电网有序供电，努力实现发电、


                 供电互利双赢、共同进步、共谋发展的生态环境。

                      （七）环境保护与可持续发展

                       公司坚持“奉献清洁能源，建设和谐社会”原则，重视将电网建设


                 和自身发展与环境保护有机结合,努力将电网建设对环境的影响降到最

                 低,推进公司低碳发展,倡导客户节能环保。公司供电业务贯彻落实《中


                 华人民共和国可再生能源法》、《中华人民共和国节约能源法》，大力开展

                 节能、环保调度，有计划、有步骤、合理地优先调度网内清洁、环保、


                 可再生的水电站上网运行，促进可再生能源的开发利用，改善电力能源

                 结构，实现经济社会可持续发展。

                      公司积极清理电网内的高耗能设备，有计划有步骤的加以更新，逐


                 步淘汰高耗能设备，使用新型节能型产品。2015 年，公司获专利授权 5

                 项，《供电企业以降低配网中压故障率为目标的“三优化”精细管理策略》

                 荣获全市管理创新成果二等奖，《断路器手车电动摇柄研制》获全市 QC


                 发布三等奖。

                      （八）公共关系与社会公益事业


                      作为一家公众性上市公司,公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使

                 公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心,促进经济发展,社会和


                 谐的社会责任观,在追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权

                 人和职工的合法权益,诚信对待供应商、客户及消费者。








                      2015 年，公司持续开展用电安全知识宣传等公益活动，普及用电常


                 识，积极倡导低碳环保、节约能源，加强安全用电宣传，提高客户安全

                 用电意识，减少电力安全事故造成的生命财产损失。公司志愿者结对帮


                 扶大顺乡 21 名贫困儿童；改造居民弃管小区 21 个，惠及城区居民 5596

                 户；积极履行社会责任，办理五保户每月 10 度电减免，受到政府部门和

                 社会各界称赞。


                      2015 年，公司按时足额缴纳所得税、增值税、营业税、城市维护建

                 设税、教育费附加等各种税费，积极支持国家建设，先后获得涪陵区 A

                 级纳税企业、工业统计、安全保卫、反恐防暴先进单位；同时，公司积


                 极参与所在社区党政工团政及群体性等社会公共服务活动，促进公司本

                 身与全社会的协调、和谐发展。


                      三、结束语

                      2016 年，公司将积极致力于为全社会提供安全优质可靠的电力服务，


                 积极拓展配电网节能业务，节约能源，实现企业与社会、与自然的和谐

                 发展；同时，加强经营管理，努力提高经营效益，以更好的业绩回报广

                 大投资者，为构建和谐社会作出贡献。







                                                             重庆涪陵电力实业股份有限公司

                                                                   二○一六年三月三十日





