





                                                                         限
                                                                  份
                                            片
                                                                         限
                                                仔
                                                                             公
                                                                  份
                                                仔
                                                                             公
                                                                      有
                                                                      有
                                         州
                                         州
                                     漳
                                     漳州片仔癀药业股份有限公司
                                            片
                                     漳州片仔癀药业股份有限公司司
                                     漳
                                                              股
                                                       药
                                                                                司
                                                              股

                                                           业
                                                   癀
                                                           业
                                                       药
                                                    癀
                                     2010 年度履行社会责任的报告
                                     20100 年度履行社会责任的报告告
                                                                  责
                                                度
                                                                  责
                                          0
                                                           社
                                                度
                                                           社
                                                        行
                                             年
                                                               会
                                             年
                                                               会
                                                        行
                                                    履
                                                    履
                                                                          的
                                                                          的
                                                                      任
                                                                                 告
                                                                             报
                                                                             报
                                     2 2
                                      0
                                        1
                                        1
                                                                      任
                                      0

                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性
                   承担个别及连带责任。

                                                         前 言
                                                         前    言
                                                         前前  言言
                         （一）本报告乃根据上海证券交易所（“上交所”）《关于做好
                   上市公司 2010 年年度报告工作的通知》的要求，结合公司在履行社
                   会责任方面的具体情况而编制的。
                         （二）本报告总结和反映了 2010 年度漳州片仔癀药业股份有限
                   公司（“片仔癀药业”或“本公司”）及其附属企业在生产经营的同
                   时，在保护股东、职工、客户、消费者等利益相关方的合法权益，对
                   社会、环境负责等方面所履行社会责任的实践及评估情况。
                         （三）本报告经本公司 2011 年 4 月 7 日召开的第四届董事会第
                   十四次会议审议通过。
                                                               情
                                                                     社
                                                                           、
                                                                        会
                                                                  系
                                                                                      会

                                                                                   社
                                                                             回
                                                                                报
                                            履
                                         真
                                                 社
                                              行
                                公
                                公司认真履行社会责任，情系社会、回报社会
                                      认
                                   司
                                                       责
                                                    会
                                                            ，
                                                          任
                                公
                                               行
                                                       责
                                公司认真履行社会责任任，，情系社会会、、回报社会会
                                                                             回
                                                                                报
                                                               情
                                                                                   社
                                            履
                                                                     社
                                         真
                                                                  系
                                                 社
                                   司
                                                    会
                                      认
                         漳州片仔癀药业股份有限公司是以生产名贵中成药――“片仔
                   癀”而享誉海内外，集中成药研发、制造、营销为一体的生产型企业。
                   注册的“片仔癀”商标于 1999 年元月被评为“中国驰名商标”，成
                   为国家商务部首批认定的“中华老字号”。 公司的《社会责任报告》
                   向社会大众展现公司履行社会责任情况的全貌，是公司落实科学发展
                   观，构建社会主义和谐社会的表现，是公司进一步加强与社会各界广
                   泛沟通，促进公司可持续发展的重要举措。
                         公司依靠管理创新和技术创新的支撑，持续保持了快速发展势
                   头，2010 年公司经营业绩创历史最好水平，全年实现营业收入 8.67
                   亿元，同比增长 23.79%，实现净利润 1.95 亿元，同比增长 49.48%。
                   公司为广大股东与社会带来了丰厚的回报。
                         一、切实履行企业社会责任，促进和谐社会建设
                                                            1








                           积极开展捐书助学活动，向云霄火田镇云峰小学捐书助学

                             9600 元；

                           公司积极开展“军民共建”和“村企文明共建”，慰问海防二

                             连官兵战士，赠送部队空调，投入资金近 10 万元，帮助海防

                             部队和村居委会解决实际困难。

                           2010 年度公司向青海地震的玉树灾区捐款 10000 元；
                           发动职工近百人次，义务献血 25500 毫升等。

                           发动职工积极参与漳州市文明单位志愿者活动，成立 40 余人

                             组成的志愿者服务队。

                           公司领导积极动员、组织 6 名志愿者上街督导“文明行走”

                             活动；

                         二、公司致力于创建和谐企业、平安企业的活动

                         公司一贯注重加强企业文化建设，2010 年成功举办第三届职工

                   运动会，运动项目达 12 项，参加运动会的职工人数达 530 余人次，

                   增强了企业的凝聚力。
                         本公司向社会如实上缴各项税费，2010 年公司上缴税费合计

                   10580.06 万元，比去年同期增长 56.97%。

                         公司坚持质量为本的经营理念，保障人民群众用药安全有效，这

                   是我公司的立足之本。公司定期组织各生产车间、职能部门按照 GMP

                   检查条款的要求重新修订标准操作规程（SOP）及管理制度等文件；

                   对所有投入生产使用的中药材、原辅料及内、外包装材料进行取样检

                   验、根据检验结果审核决定放行使用；对所有的产成品及部分关键工
                   序的中间品进行取样检验根，据取样情况、生产情况、各批次关键工

                   序检验数据统计、检验结果审核决定放行销售；每月至少一次会同生

                   产制造部、工程设备部检查各车间 GMP 执行情况、抽查各车间生产人

                   员 GMP 知识培训情况。根据完成生产的质量情况及现场检查情况，对

                   车间进行经济责任制考核，与经济收入直接挂钩。

                        公司注重环保安全，注重节约能源，提高对资源的利用率。同时

                   加强环保设施的科学管理，有效管理对工业三废的处理工作。

                         三、公司所控股的流通企业扎实做好省、市两级医药储备工作



                                                            2








                         为切实履行片仔癀（漳州）企业医药储备职责，保障各级政府防

                   控各项疫情的工作需要，医药公司采取了一系列积极措施，加强医药

                   储备管理工作,提高及时应对和妥善处置突发事件的能力。片仔癀（漳

                   州）医药公司成立医药储备应急工作领导小组，要求相关工作人员手

                   机要 24 小时开机，保持联络畅通，时刻严阵以待，随时做好应对各

                   种突发事件的准备。积极配合各级政府做好相关应急耗材、消杀药械
                   和防护用具等防控物资的采办、储备工作，确保各种防控物资能够调

                   用顺畅、补充及时，满足疫情防控工作需要。

                                                   职
                                                     工
                                                        权
                                          公
                                          公司对职工权益的关爱和保护
                                                对
                                             司
                                                                         保
                                                                      和

                                                                            护
                                                              的
                                                           益
                                                                    爱
                                                                 关
                                                      工
                                                        权
                                                   职
                                             司
                                                对
                                                           益
                                                                      和
                                                                         保
                                                                    爱
                                                              的
                                                                 关
                                          公
                                          公司对职工权益的关爱和保护护
                        我司严格遵守国家各项法律法规，依法保护职工的合法权益，建
                   立健全各项管理制度以确保实现企业人力资源管理科学化、规范化。
                        一、推进工资集体协商，创建和谐企业。公司认真执行《福建省
                   关于进一步推进企业工资集体协商工作意见》，一是建立工资分配的
                   协商共决机制。建立健全由工会代表职工与企业就工资分配问题进行
                   协商共决的机制；二是建立工资分配监督机制。企业工资分配方案、
                   工资协议履行情况等要通过职代会、公开栏等渠道，定期向职工群众
                   公开，接受职工民主监督；三是建立工资分配的正常增长机制。
                        每年公司行政方均与职工方代表工会签订《集体合同》，明确企
                   业年度经营目标、劳动报酬、劳动保障、职工培训、奖惩条例及双方
                   责任与义务等。公司实行全员劳动合同制，在新劳动合同法指导下，
                   所在在岗职工均已签订劳动合同，并经劳动行政管理部门鉴证。其次，
                   接收其派遣的全日制劳务派遣工 34 名和非全日制劳务派遣工 47 名，
                   并做好派遣工的管理与考核。第三，公司贯彻落实按比例安排残疾人
                   就业制度，现已安置 6 名残疾人就业。

                        二、队伍建设。企业着重围绕四支队伍建设，即高层次学科带头

                   人、管理队伍、专业技术队伍、技术工人队伍的建设。我司以博士后

                   工作站为基础，创建企业技术顾问委员会、企业院士专家工作站等高

                   层次科研与管理机构，为公司科研发展、重大科研课题提供技术咨询、

                   把握方向。其次，管理队伍建设。强化年度干部考核、聘任制度，一

                   批思想政治素质好、业务精、工作勤、作风正的优秀人才走上主管工



                                                            3








                   作岗位。对年终考核成绩优秀的中层干部给予提拔、奖励等，对群众

                   反应较差、业绩平者给予减酬或降职。公司有计划，有重点，有针对

                   性地进行干部岗位轮换、交叉学科再深造等方式，培养企业复合型管

                   理人才。第三、建设高素质的专业技术人才队伍，通过专业技术职称

                   的评聘制、专业技术职务晋升、薪酬激励、课题项目负责制、专业知

                   识培训、创新活动评选等方式，加快和完善专业技术人才队伍建设。
                   第四、通过职工技能等级的鉴定、岗位练兵、技术创新、技能竞赛活

                   动，培育企业技能型人才。

                        三、建立按劳分配、能增能减的收入分配制和员工各项福利保障。

                   2010 年公司全面推行经济责任制的基础上，对工资结构及岗位工资、

                   技能工资、奖金系数设置等进行调整，使其更合理、更具激励机制。

                   在企业效益及社会效益都增长的同时，2010 年员工（不含高管）收

                   入增长 17.23%，保障了广大员工的工作积极性。其次，为员工提供

                   各类保障。企业为员工建立了“五险一金”及两补充。除按月足额为

                   员工缴交“五险一金”，即基本养老保险、失业保险、工伤、生育保
                   险、基本医疗保险及公积金外，企业在取得良好经济效益的同时，还

                   为员工建立企业年金、补充医疗保险，最大限度地保障职工的利益，

                   改善职工退休后的生活，增强企业的凝聚力和向心力。

                        四、员工培训。每年提取的职工教育经费，做到专款专用。公司

                   建立培训三级管理体系，每年制订年度培训计划，培训采用内部集中

                   授课与外送专业培训相结合。

                        五、健全劳动安全卫生制度。公司为职工提供健康、安全的工作
                   环境和劳动保护，把安全生产列入部门月考核的重要指标之一。公司

                   每年组织全厂性的安全教育，平时注重对一线生产员工的岗位安全操

                   作培训，提高职工自我保护意识。每年组织药工健康体检，特别是粉

                   尘生产员工的健康体检，避免职业病的发生。制订了《女职工特殊保

                   护管理制度》，从制度上确保公司女职工的特殊权益得到保障。

                        六、认真落实“五必访”工作，开展“送温暖”活动。全年共慰

                   问职工人 76 次，慰问金额 25160.1 元。另外慰问 24 名特困职工，补

                   助 18400 元。2010 年公司还为退休职工发放过节费、老年活动费等



                                                            4








                   共计 403840 元，充分体现公司的人文关怀和企业的温暖。

                        公司被评为“全国和谐劳动关系优秀企业”、被确定为漳州市首

                   批“劳动关系和谐企业”创建活动单位，并连续六次蝉联福建省文明

                   单位。

                                             股  东  和  债 权  人  的  权  益 保  护
                                             股东和债权人的权益保护
                                             股东和债权人的权益保护护
                                                                    益
                                                                      保
                                                              的
                                             股
                                                东
                                                   和
                                                      债
                                                        权
                                                           人
                                                                 权
                         公司严格按照证监会、上交所及公司《信息披露制度》的要求，
                   及时准确的披露各项信息。本公司还一贯与投资者保持融洽的关系，
                   维护大股东及中小股东的利益均不受侵害。
                         一、公司运作规范，完善了公司治理框架和制度体系的建设，保
                   障公司高效、和谐的运作，确保公司资产保值增值，效益逐步增长。
                   附表如下：
                     年度         2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009                          2010

                指标              年度  年度  年度  年度  年度  年度  年度  年度

                净资产保
                               293.7 104.0 122.7 114.8 130.3 110.1 109.2 134.6
                值增值率
                                  0        3         1        8         6        0         6        1
                （%）

                总资产报
                               13.14  7.24  13.80  11.16  11.06  13.88  13.53  17.47
                酬率（%）

                净资产报
                               16.18  7.80  15.61  13.49  14.30  19.44  19.8  24.59
                酬率（%）


                        二、稳定回报股东。我司是一个注重股东回报的企业，由于公司
                   坚持诚信经营、稳健经营，在资本市场上赢得崇高声誉。附表如下：


                                                                                           年现金分
                    序号         年度          每股净利            每股红利  金额(万元)
                                                                                            红比例

                      1        2003          0.582            0.42         5,880.00           72%

                      2        2004          0.298            0.26         3,640.00           87%

                      3        2005          0.617             0.5         7,000.00           81%

                      4        2006          0.585             0.4         5,600.00           68%

                      5        2007           0.68             0.5         7,000.00           74%

                      6        2008           1.01            0.55         7,700.00           54%


                                                            5









                      7        2009           0.93             0.5         7,000.00           54%
                    合计            -          4.702            3.13         43,820.00          70%


                        自 2003 年上市以来，公司给股东的累积分红已达到 4.38 亿元，
                   已经超过首次募集的 3.42 亿资金。

                                                          益
                                                       权
                                                    者
                                                                                发
                                                                                   展

                                                 关
                                      护
                                            益
                                         利
                                   保护利益相关者权益，促进公司协调发展
                                   保
                                              相
                                                                  进
                                                                     公
                                                                           协
                                                                             调
                                                                        司
                                                             ，
                                                               促
                                                                        司
                                                                             调
                                                                           协
                                            益
                                               相
                                                       权
                                                               促
                                                                                发
                                                                  进
                                                                     公
                                                 关
                                                    者
                                         利
                                   保护利益相关者权益益，，促进公司协调发展展
                                   保
                                      护
                        一、建立了保护客户、经销商权益的机制
                        公司设立了产品销售部、国际市场部、市场策划部等职能机构，
                   负责客户、经销商等利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，接
                   受利益相关者的质询，处理利益相关者的投诉。
                        公司制定了《营销中心年度销售经营目标考核机制》等规章制度，
                   明确了部门责任、岗位职责、工作程序等，并将责任落实到个人。
                        针对公司的实际情况，致力于提升营销服务的内涵，制定和完善
                   了《客户信用等级评价办法》、《业务员培训资料》等一系列管理制度
                   和办法，一方面通过完善营销管理制度，加强培训，改善营销手段，
                   提高销售人员的业务素质，调动销售人员积极性；成立专门的打假机
                   构，制定打假制度，配置专职打假人员，确保消费者和经销商的利益；
                   另一方面通过合理实施差异化服务，积极探索建立大客户、终端客户
                   的战略合作伙伴关系，最大限度地保护客户利益，并妥善保管经销商、
                   客户等的个人信息，绝不擅自使用或转售客户信息以牟利。
                        为了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司在主要市
                   场均设立了办事处，即产品销售服务点，为客户提供有效的售后、专
                   业等方面的服务。
                        二、为经销商、客户提供满意的产品和服务
                        市场部长期与经销商、客户等联系，听取经销商和客户的意见和

                   建议，并将这些意见和建议分门别类进行整理，制定整改措施，满足

                   客户需求，实现销售业务的持续发展。同时，公司加大投入力度，致

                   力于新产品开发和提高产品质量，保证客户利益。严格遵守商业道德

                   和社会公德，并建立了相应的程序，严格监控和防范公司或职工与客
                   户和经销商的各类商业贿赂活动。

                        三、建立产品召回和不良反应应急处理机制



                                                            6








                        公司在严格的控制产品质量的同时，也建立和完善了售后服务的

                   体系。公司的售后服务包括了产品退回管理、用户投诉管理、产品召

                   回管理及产品不良反应应急管理等。

                        四、严守商业诚信，用严格的合同管理强化各方抵御经营风险的

                   能力

                        加强与供应商信息交流，准确预测市场行情，做好库存，达到双
                   赢的目的。2010 年在与供应商签订供货合同中，要求供应商提前备

                   货，防止涨价不能按合同规定交货，由于供应商合作，虽然后市价格

                   不断上涨，还是基本上能按合同规定交货，保证生产，双方也大大减

                   少了不必要损失。此外，不断完善与加强对供应商考核与管理，对信

                   誉良好，供货及时，供货合格率较高且成本较有优势的供应商在确定

                   采购品种时优先考虑，对不合格供应商及时暂停其招投标资格，有的

                   取消供应商资格。同时，2010 年 10 月 1 日起执行 2010 年版中国药

                   典标准，对原材料质量有更高要求，与供应商共同探讨，把好原材料

                   质量关，为双方顺利合作创造更加有利的基础，增进友谊，共图发展。
                   在产品销售方面，公司与各地经销商的合作严格按照合同执行，无发

                   生合同纠纷。

                                                               方
                                            公司在环境保护方面的努力
                                                             护
                                                          保
                                                    环
                                                       境
                                                 在
                                            公
                                              司
                                                                  面
                                                                        努
                                                                     的

                                                                           力
                                                 在
                                                    环
                                                          保
                                                       境
                                                                        努
                                                                  面
                                                             护
                                                               方
                                            公
                                                                     的
                                               司
                                            公司在环境保护方面的努力力
                        在公司领导的重视和支持下，2010 年度通过对节能和循环经济方
                   面的大量工作，取得了较好的成效：
                        一、全方位地实施节能措施，增强资源的利用率
                        节约能源和循环经济是促进企业发展，提高企业经济效益的有效
                   措施。节能降耗已作为企业生产经营的重要部分，必须建立一套完整
                   有效的管理体系，才能使企业的节能管理工作具有持续性、长久性、
                   有效性。因此我司在日常的企业节能管理工作中，把它纳入到日常的
                   考核中去，与车间员工的奖金直接挂钩，实行定额考核，对能耗超出
                   部分进行扣罚，节约部分进行奖励，充分提高全公司员工的节能降耗
                   意识，加强管理者的责任心，形成全方位数字化管理考核指标，使公
                   司在节能降耗方面取得了较大的成绩。例如：母公司 2010 年产值
                   41969 万元，与去年同期相比增长 37.47%，而万元产值的能耗则同比

                                                            7








                   下降 16.55%，取得较好的经济效益。

                        公司原有的中药浓缩产生的冷凝水全部外排，既增加污水处理的

                   负荷，又浪费水资源，后通过合理化建议，回收利用该冷凝水用于清

                   洗地面等，节约大量的水，由此一项年可节约水 3000 吨，同时对空

                   压机的冷却水采用循环使用年可节约 1500 吨左右。另外照明原来基

                   本上采用荧光灯和白炽灯，目前已部分改为节能灯，并对部分晚间照
                   明加装节能装置，通过这样一系列改造，节约大量的能源，促进企业

                   的节能工作的深入。

                        二、加强环保设施的科学管理，有效实现对污染物的处理。

                         废气、废水、固废、绿化等环保措施就其本身而言直接经济效益

                   是不明显的，但却具有良好的社会效益和间接的经济效益。公司污水

                   处理站对生产废水的治理可避免废水对九龙江西溪水质造成不良影

                   响；对废气的治理可减轻废气对工作人员及周遍居民身体健康的影

                   响，噪声治理后可使周围敏感点和厂界噪声达到功能区要求。垃圾及

                   时处置可以大大改善环境卫生。因此环保对社会的贡献是长期有效
                   的，具体如下：

                         （1）烟气治理挽回损失

                         厂区周围有南星村、大桥居委会等村庄，现有农田主要种植蔬菜、

                   竹林、水果（荔枝、芒果、龙眼）等。若生产过程排放的大气污染物

                   未经处理将引起农作物减产损失。现锅炉全面使用油锅炉，大大降低

                   锅炉的废气排放，此外我们对公司的油锅炉进行改造，增加热水锅炉，

                   利用夜间用电低谷进行制造热水，白天供应给锅炉使用，进一步减少
                   二氧化碳、SO2、烟尘等废气的排放。全年锅炉燃油产生 SO2、烟尘

                   经处理均按 GB13271-2001《锅炉大气污染物排放标准》的要求排放，

                   降低对周围农作物生产的影响。同时减少公司周围南星村、大桥居委

                   会、南山居委会等村庄 1900 户居民的清洁和清扫费用。

                         （2）污水处理避免废水对九龙江西溪水质造成不良影响，保护

                   漳州的母亲河。

                         由于市政的污水管网未到公司区域，而企业的生产污水是第一大

                   污染物，若直接排放到九龙江将对对九龙江流域造成不利的影响。公



                                                            8








                   司对污水的处理非常重视，制定了完善的管理制度，配备专业的技术

                   人员，从人员、资金等方面上确保污水处理的有效、安全。2010 年

                   公司污水处理站处理了70560吨的生产废水，核定去除COD总量134.1

                   吨。排放水年平均 COD 均小于 100mg/L，排放全年稳定达到国家《污

                   水综合排放标准》（GB8978-1996）一级标准，在线污水流量计、COD

                   监控监测装置正常运行，数据直接传输至漳州市环保局，污水处理工
                   作安全稳定，为水环境做出应有的贡献。

                         （3）、环境治理挽回对居民身体健康影响的损失

                         对生产过程中产生的“废气、粉尘、废水、噪声”等采取污染治

                   理措施后，可减轻对厂址周围居民身体健康的影响损失。

                                                   公司可持续发展
                                                   公 司  可  持  续  发  展
                                                   公
                                                        可
                                                              续
                                                                 发
                                                           持
                                                   公司司可持续发展展
                         一、经营管理创新
                         （一）加强内部管理，积极践行管理创新
                         公司实行了车间经济责任制考核，涵盖了工时完成率、质量、能
                   源物耗、安全环保、GMP 生产管理、保密、文明生产等七个方面的综
                   合考核指标体系，同时制定了与之相配套的考核实施制度和报表系

                   统。自车间经济责任制考核实施以来，促进了车间加强生产管理、合

                   理调配生产人员、节能降耗、提高劳动生产率，不断提高经济效益的

                   指导作用。

                         建立《营销中心年度销售经营目标考核办法》，年度销售经营目

                   标考核办法实施以来，较为有效地促进销售人员搞好营销工作、进一

                   步拓展国内片仔癀销售市场，提高业务员按时回款的积极性和主动
                   性，并加强了对销售费用支出、销售计划制定、销售市场控制的管理

                   和控制，取得了初步的成效。与此同时，通过进一步完善、规范销售

                   费用管理流程，销售费用也得到较为合理的控制，扣除非经常性支出

                   影响因素后，2010 年度销售费用的增长率低于销售总收入的增长率。

                         公司贯彻执行“三重一大”决策制度，加强党风廉政建设，防腐

                   倡廉。片仔癀药业公司 2010 年度将“三重一大”决策制度列入公司

                   章程、董事会、监事会、股东大会议事规则和总经理工作细则以及公

                   司内部控制制度、内部审计制度、财会制度、工程建筑、物资采购招



                                                            9








                   投标制度，党风廉政建设责任制度、厂务公开、民主管理、民主监督

                   制度等各项规章制度之中。

                         规范公司日常销售业务的运作管理，公司补充并完善了招待费用

                   申请及报销、外购产品管理、广宣彩页管理、客户资信等方面销售业

                   务管理制度 8 项。加强企业内部控制，公司针对管理实际中的缺失

                   或不足方面增补修订了公司章程、信息管理、车辆及驾驶员管理、集
                   体公寓管理、公司保密制度、产成品合理库存管理、设备管理、动力

                   机修车间工单管理及产品发明专利、中药保护品种管理等方面管理制

                   度 17 项。

                        （2）全面推行企业信息化建设

                        为进一步提高公司信息化管理水平，公司与北京英克公司合作开

                   发企业 ERP 建设项目。该项目在调查分析公司信息需求的基础上，根

                   据总体规划、分步实施的总体原则，整合公司生产、供应、销售、财

                   务资源，将公司的资金流、信息流及人力资源、办公自动化、电子商

                   务、计划管理等系统统一起来进行管理。如重新梳理生产业务流程，
                   把“成本管理控制”新思维嵌入 ERP 信息系统设计中，实现合理、精

                   细核算产品制造成本；将“成本效益观”理念付诸 ERP 业务流程系统

                   的实施，通过拟定业务报销流程，提高工作效率，防范申报差错或重

                   复报销风险；通过分析各片区、产品“收入―成本―费用”分布情况，

                   为产品价格政策制订及片区业务员绩效考核提供成本信息支持。

                        目前，ERP 项目各功能模块已基本能正常稳定运行，得到福建省

                   信息化局及省内同行的肯定，并获得 2010 年度福建省企（事）业单
                   位信息化应用先进单位。通过 ERP 项目网上业务流程模块的实施，能

                   及时发现并改进不合理、不规范的业务流程，使公司业务进一步流程

                   化、规范化，有效完善企业管理监督机制，提高员工工作效率；ERP

                   系统集生产、采购、销售、财务等数据于一体，及时地向管理人员、

                   决策者提供准确、全面的数据支持，较大程度提高决策的准确性，把

                   公司的管理水平提升到一个新台阶。

                        （3）品牌管理创新

                        品牌是企业最重要和最具价值的无形资产。片仔癀品牌是公司长



                                                            10








                   期维持竞争优势和获得利润的源泉。公司领导十分重视创新品牌管理

                   及建设思路，把片仔癀品牌建设具体化、生动化，推动片仔癀品牌知

                   名度、美誉度的提升。公司策划组织申报片仔癀为国家级非物质文化

                   遗产活动，该项目已顺利通过文化部公示正待国务院发文。片仔癀始

                   终与社会和行业热点结合，品牌建设的创新使片仔癀得到大众持续的

                   关注和大量的免费广告宣传，同时有效地避免了品牌的老化，提升品
                   牌价值，促进了片仔癀营销工作的开展。

                        二、技术创新

                        在新产品开发方面，根据国家中药相关扶持政策及目前中药领域

                   研发的整体趋势，2010 年的工作重点主要是公司主要自主品种片仔

                   癀、金糖宁胶囊及心舒宝片的二次开发上进行研究，以及食品和保健

                   食品的开发。

                        在工艺改进研究方面我们主要是配合车间及质量管理部对生产

                   中产生及存在的问题进行的相关的工艺改进研究，本年度共对公司现

                   有生产品种的 39 个方面进行工艺研究，对 4 个出口外加工品种和 1
                   个外加工食品进行工艺改进研究，并及时到车间生产跟踪指导，在各

                   部门的积极配合下，不仅及时解决了生产中存在的难题，同时也提高

                   了产品的质量，也在一定程度上提高了劳动生产率。

                        在技术研发及项目申报方面，2010 年除了继续对国家支撑计划项

                   目、国家重大专项、国际合作项目等按计划进行研究外，还进行了多

                   项科技项目的申报，目前已有 6 项获立项批准。

                        公司还加大了专利的管理力度，到 2010 年底片仔癀药业股份有
                   限公司共拥有获得授权的 27 个专利，其中发明专利 8 个，外观专利

                   19 个；已获专利受理的共 14 个发明专利，其中国际专利 1 个（进入

                   三个国家阶段的申请）。

                        片仔癀药业股份有限公司在四川建立了麝业公司,又在陕西成立

                   了麝业公司，从事麝的养殖及研究、活体人工取香等工作。2010 年

                   度在陕西麝业公司建立了标准化的可供 200 头麝人工饲养的圈舍，为

                   提高养殖水平，扩大养殖规模，保护和壮大野生种群奠定了坚实的基

                   础。保障了合理、有序、可持续地利用麝资源，促进我国麝产业化快



                                                            11








                   速发展，也保障了片仔癀等传统经典中成药和国家储备药品对天然麝

                   香的可持续利用，为我国保护野生麝资源和中医药产业的可持续发展

                   做出贡献。依照公司设立麝业公司的宗旨，公司在 2010 年度向四川

                   种源基地拨付研究经费 83 万，对有关人工养麝的科研和饲养技术改

                   进等科研项目提供了资金支持。四川麝业公司相继开展了林麝分子遗

                   传学研究、行为学研究、圈养林麝饲料配方改进研究和疾病防治研究
                   等科研课题工作，并完成了部分阶段性研究报告。同时麝群年净增长

                   率达到了较高的水平。

                        2011 年是公司“十二五”战略的起步年，公司将在适应内外部

                   环境变化的同时，继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业

                   道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股

                   东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的培

                   训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护、城市建设等

                   公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。






                                                                  漳州片仔癀药业股份有限公司
                                                                  漳 州  片  仔  癀  药 业  股  份  有  限 公  司
                                                                             癀
                                                                                           有
                                                                                              限
                                                                                        份
                                                                                  业
                                                                                     股
                                                                                药
                                                                  漳
                                                                       片
                                                                    州
                                                                  漳州片仔癀药业股份有限公司司
                                                                                                公
                                                                          仔

                                                                                    事




                                                                                         会


                                                                              董  事  会
                                                                              董









                                                                              董董   事事   会会








                                                                               1

                                                                            0
                                                                             1
                                                                                  年
                                                                                              日
                                                                           2011 年 4 44 4      月 7 77 7 日
                                                                           2 2
                                                                                        月
                                                                           201111  年年

                                                                                        月月 日日
                                                                            0

                                                            12


