



















                        2015 年社会责任报告









































                                   北京动力源科技股份有限公司



                                         二零一六年三月  北京














                                           北京动力源科技股份有限公司


                                                      社会责任报告




                                                          公司简介


                         北京动力源科技股份有限公司是一家致力于电力电子技术及其


                   应用领域、集研发、制造、销售、服务于一身的高科技上市公司（股

                   票代码：600405）。是国内电源行业首家上市企业，是国家人力资源


                   和社会保障部授权的能源审计师和能源管理培训单位；也是国家发改


                   委批准并第一批公布、面向全社会的节能服务公司之一。


                         公司总部坐落于北京中关村科技园丰台园区，旗下拥有全资子公


                   司北京迪赛奇正科技有限公司、安徽动力源科技有限公司、深圳动力


                   聚能科技有限公司及控股子公司北京科耐特科技有限公司。公司从业


                   总人数近3000人。


                         动力源拥有较强的电力电子技术及其相关产品的研发实力、拥有


                   全部产品的知识产权，技术骨干中有一批电力电子业界精英，他们具


                   有深厚的理论基础，丰富的实践经验，创新的研发思想，精益求精的


                   敬业精神，是动力源品牌的强大技术保障；同时，动力源每年投入超

                   过年营业额 5%的资金，对研发项目给予全方位的支持，使得他们能


                   长期致力于电力电子领域的理论研究、实验。


                         动力源获得科技部、中科院、北京市政府联合颁发的“百强创新


                   企业”称号；国家五部委联合颁发的“国家重点新产品”称号；北京


                   市“诚信纳税企业”“守信企业”称号；中关村企业信用促进会优秀










                   会员称号；中国技术监督情报协会通信电源类“全国用户产品质量满


                   意、售后服务满意十佳企业”；中国电源行业“诚信企业”“中国电信


                   行业通信工程优秀服务商”等称号。


                         动力源是中国电源产业技术创新联盟会员单位；中国电源学会会


                   员单位；北京电源行业协会常务理事单位；全国高科技健康产业空气


                   净化专业委员会会员；中国电子学会洁净技术分会、中国制冷空调工


                   业协会洁净技术委员会会员；中国节能协会节能服务产业委员会会

                   员。


                                              为社会提供满意周到的服务


                         一、客户至上、服务大众


                         科技服务民生，动力源不遗余力地推进产品创新，用我们的智慧


                   和热情，奉献更多的产品，服务大众，回报社会。


                         作为一家从事电力电子技术及产品开发与服务的高新技术企业，


                   以不断满足客户需求，不断为社会提供高品质的产品与技术服务为己


                   任。凭借强大的技术创新能力和卓越的市场表现，公司的业务服务领


                   域不断扩大，为电信行业、交通行业、石油石化行业、钢铁行业、冶

                   金行业、水利行业、电力行业、水泥行业、基础设施建设行业及企业


                   综合节能、环保等领域提供系统解决方案。


                         “贴近用户，服务用户”是动力源矢志不渝的经营理念。公司在


                   全国设有 26 个办事处，形成了遍布全国的营销网络和售后服务网络。


                   从了解客户需求，到技术交流，到售后支持，我们为客户提供最快捷


                   的反应。公司建立了强大的客户支持系统，从产品销售开始，为每一










                   个用户、每一台产品都建立了详尽的服务档案，在信息系统的支持下，


                   工程师们提供 24 小时的热线服务。


                         二、为全球客户提供服务


                         动力源致力于成为电力电子国内领先、国际知名的电力电子产品


                   技术的提供商，提供专业的节能环保解决方案，不断满足客户的需求，


                   为人类社会的可持续发展做贡献。


                         从 2003 年开始，动力源产品即走出国门，公司通过了 CE、泰尔、

                   UL 等认证，成功进入欧美市场。目前，国际市场已经成为公司最为


                   稳定的市场，通过不断的市场开拓，公司初步建立起了海外营销网络，


                   在美国、法国、西班牙、印度、尼泊尔等地，我们发掘和培育了稳定


                   的贸易伙伴，公司国际业务已经走上了快速发展的轨道。


                         三、绿色环保，造福社会


                         为响应国家绿色环保的发展理念，自 2004 年公司进入节能环保


                   领域，从开始单纯地研发生产销售节能产品，逐渐发展可以针对行业


                   和工况的电机进行系统节能解决方案的制定，到目前已经具备了多行


                   业的综合节能服务能力，公司的战略定位是成为综合能效管理的领导

                   者。截至 2015 年 9 月末，公司签订的 EPC 项目预计每年将节约 22.36


                   万吨标煤，相当于减少碳排放约 60 万吨二氧化碳。近年来在节能领


                   域公司受到好评不断，仅 2015 年度就先后获得：“节能服务产业品牌


                   企业”、“合同能源管理优秀示范项目”、“EMCA 优秀会员单位”、被


                   评为工业领域最高等级“AAAAA”级节能服务公司、获得“2015 年


                   度全国节能服务公司百强榜”第七名等等。










                                                 积极履行社会责任工作


                         经过十几年的发展，在企业全体人员的共同努力下，在全社会的


                   关注和支持下，动力源公司逐渐成长为一个具有相当规模的集研发、


                   生产制造、销售服务为一身的电力电子产品技术领域的精英企业，为


                   社会做出了突出的贡献。


                         动力源勇于承担社会责任。重视员工的职业健康和安全。我们与


                   客户、供应商、投资者、政府、社区等社会各界保持着良好的合作关

                   系。关注弱势群体，多年来为残疾人士提供了数十个工作岗位。积极


                   开展城乡共建活动，公司连续多年被评为北京市精神文明建设先进单


                   位。


                           一、利益相关者权益


                         作为上市公司，动力源建立了科学的法人治理结构。以组织机构


                   的完善和功能分工界定董事会、监事会、总经理的设置及责、权、利


                   关系，同时通过设立战略委员会、预算委员会、审计委员会、薪酬管


                   理委员会等。公司充分考虑投资者、管理干部、业务骨干和普通员工


                   各方的利益诉求，建立了较为适合企业自身特点的财务管理体制和经

                   营管理体系，有效地集中财力，即保证了公司发展战略需要，又调动


                   了各级部门积极性，使运营效率不断提高，达到资本增值和股东回报


                   最大化的目的，充分地保护了投资者的利益。


                         公司根据 2015 年 10 月 8 日第五届董事会第二十八次会议、2015


                   年 10 月 26 日 2015 年第二次临时股东大会审议通过的《北京动力源


                   科技股份有限公司第三期限制性股票激励计划（草案）》，《北京动力










                   源科技股份有限公司第三期限制性股票激励计划实施考核管理办法》


                   及 2015 年 11 月 5 日第五届董事会第三十次会议审议通过的《关于公


                   司第三期限制性股票激励计划首次授予的议案》，向被激励对象 103


                   人授予 1405 万股限制性股票，并于 2015 年 12 月 21 日完成了相关登


                   记手续。


                         在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺


                   应国家和社会的大政方针，努力做到经济效益与社会效益、短期利益

                   与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司


                   与社会、公司与环境的健康和谐发展。公司 2015 年累计向国家上缴


                   税金 2,700 余万元，向职工支付薪酬 20,000 余万元。公司注重人才


                   的引进与合作，对不同岗位的员工进行各种技能的培训，以提高企业


                   员工的综合素质和工作水平。公司具有硕士以上学位的高级管理及高


                   级技术人才 130 余人。动力源始终把人才看作公司最核心的资源，追


                   求企业与员工的共同成长。我们致力于建立一个充满活力的学习性组


                   织，重视员工教育和培训，每年有大量的毕业生、年轻人进入公司，


                   通过学习和磨练，他们取得长足的进步，也成为公司持续发展的动力

                   之源。


                         公司实行全员质量管理，对产品技术在研发、生产、销售运输等


                   各环节实行全过程质量控制，有效地保证了产品的质量，保障客户的


                   利益。公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系


                   和 GB/T28001 职业健康安全管理体系的认证。2015 年公司通过了质


                   量、环境、职业健康三体系审核，进一步加强公司对产品质量的过程










                   管控和反馈控制，充分的保证消费者的利益，强化公司服务质量管控


                   力度，提升公司售后服务能力，持续的满足客户的需求。


                           二、公司安全教育工作


                         公司建立了企业安全生产监督检查机制，落实专岗专人负责公司


                   安全生产检查。安全生产责任落实到人，清楚界定安全事故责任人和


                   部门，保证公司安全生产制度彻底得到贯彻执行。


                         在 2015 年度的安全月活动中，采取了集中宣贯，追踪热点，贴

                   近生活实际的策略。集中宣贯就是强化安全意识的具体载体，以安全


                   理念为根基，通过宣传公司安全方针和目标，尤其是安全目标部门分


                   解达到以“自身责任”来自然激活人们安全意识的目的。2015 年在


                   员工安全月专项活动时，公司特意邀请区“红十字会”专家进行了为


                   期两天的紧急救护知识和实操培训。心脏骤停、气道异物阻塞、创伤


                   急救、特殊损伤救护、常见意外伤害的急救、灾害和事故的避险与自


                   救等的现场指导和学习。公司还组织了安全月安全答题、安全员联合


                   专业拓展等诸多形式的安全教育活动，提高了公司员工的安全意识。

                         三、精神文明建设工作


                         2015 年度，创新利用新的媒体平台进行精神文明宣传。利用员


                   工常用的微博、微信、QQ 群等渠道，积极传播文明风尚，宣传我单


                   位的精神文明创建工作，展示干部职工，群众文明风采，为建设精神


                   文明风尚提供素材和榜样，为公司文明建设起到了不可小觑的推动作


                   用。


                         公司充分利用单位的公共场所和宣传橱窗，设置反映道德建设、










                   文明创建、志愿服务和社会公益等内容的遵德守礼提示牌。突出“勤


                   俭、敬业、诚信、友善”等主题，把“热爱祖国、生态文明、行为规


                   范、传统道德”作为常态化宣传内容，在公司内营造浓厚的文化气息，


                   时时刻刻提醒人们从身边做起，从“我”做起。


                         公司通过组织一系列精神文明建设活动，有力地推动了内部管


                   理，开展各种健康、有益、积极向上的文体活动，倡导科学健康的生


                   活方式，不断提升公司文化品位。深入在公司开展丰富多彩的文体活

                   动，带动公司员工的文体和精神文明发展，实现了以公司文体阵地为



                   平台，以文体活动为载体，以公司员工为主体的精神文明创建方式。

                         2015 年 3 月 12 日，庆祝公司成立二十周年，在北京隆重举办了


                   题为“源聚二十载，共赢创未来”的大型庆祝活动。公司总部、各子


                   公司代表、特邀嘉宾等两千余人共同见证了动力源辉煌的时刻。通过


                   这次活动，不仅扩大了社会影响面，展现了公司实力，而且起到了凝


                   聚人心的作用，极大的鼓舞了员工的工作热情，增强了员工对企业的


                   归属感。


                         为表彰在企业文化建设实践上有突出表现、工作中有杰出贡献、

                   生产经营中有卓越价值创造的团队和个人，继去年成功举办首届金牌


                   创建活动后，2015 年开展了主题为“价值由我创造”的第二届金牌


                   创建活动。此次活动，为广大员工树立了学习标杆，弘扬了公司核心


                   价值观。


                         2015 年公司组织了动力源趣味运动会，并积极参与了中关村科


                   技园区丰台园组织的第十四届游泳比赛、数独比赛、乒乓球比赛等文










                   体活动，通过这些活动，展示了公司整体形象、丰富了职工的业余生


                   活、彰显了职工健康活力、带动了企业间的沟通交流、同时也增强了


                   公司的团队凝聚力。


                         四、安徽子公司社会责任工作


                         自 2010 年成立以来，安徽动力源子公司以各类方式参与社会公


                   益事业。先后多次对当地公安及武警部队进行慰问，几年来先后进行


                   多次慰问。在贫困帮扶方面，安徽子公司与所在县团委合作，对郎溪

                   县的 27 名贫困儿童进行一对一的帮扶。帮扶不仅体现在资金上，更


                   体现在生活以及教育、引导等各方面，并承诺该帮扶活动一直持续至


                   帮扶对象初中毕业。


                           五、利用企业优势开展技术扶贫


                         2015 年，公司开始实施光伏扶贫项目，已经与安徽郎溪县当地 3


                   个乡镇的 6 个村子签订协议，因地制宜，免费为各村安装分布式光伏


                   发电系统，利用村中房屋、空地等建设光伏电站，直接增加贫困人口


                   收入。


                         公司安排工程师走访了郎溪县的各村镇，实地考察光伏电站在各

                   村进行的可行性，包括电站占地、电站并网、当地村镇的用电量等。


                   经过与当地县政府、扶贫办和电力局的共同协商讨论，在郎溪县的 6


                   个村镇进行第一批试点的分布式光伏电站的建设。


                         第一批光伏试点分六个村镇进行，其装机容量根据村镇的占地条


                   件基本在 30～50KW 左右，在各村镇的低压变压器处进行并网，采


                   用全额上网的方式进行，总计的装机容量为 250KW 左右。6 个分布










                   式光伏电站并网发电后，将每年为每个村镇发电 5 万度左右，按 1 元


                   /KWh，给该村创收 5 万元，可以为当地村镇的贫困户提供基本的收


                   入保证，符合国家精准扶贫的战略方向。同时，二十五年源源不断的


                   收入，使扶贫工作从输血变造血。同时，利用光伏发电替代火力发电，


                   每发一度电就相当于减少 0.4 千克标准煤消耗，减少二氧化碳排放


                   0.997 千克，每年发电 5 万度，则相当于节约了 20 余吨标准煤，减排


                   二氧化碳约 49 吨，在整个电站 25 年运营周期内，可减少标准煤消耗

                   500 吨，实现碳减排 120 吨左右，为国家在新能源应用及碳排放上起


                   到了较好的作用。


                         随着第一期光伏试点工程的并网发电，将为 2016 年的郎溪县光


                   伏扶贫项目起到示范作用，充分利用国家发展新能源政策，为精准扶


                   贫提供更好的方法和思路也是动力源义不容辞的责任和义务。


                         结束语：


                         动力源从诞生之日起就把自身的发展和社会的需求结合在一起，


                   站在新的历史高度，动力源将继续把满足人类社会不断增长的需求作


                   为自己的目标，追求永续经营、基业长青。

                         面向未来，动力源将继续以电力电子技术为平台，拓展相关产品


                   和服务，以满足客户的需求。为社会提供节能降耗、绿色环保的解决


                   方案及产品作为自己的重要使命。在新能源应用领域开辟出新的天


                   地，创绿色环保世界，做能源利用专家。


                         动力源将继续用智慧和力量持续创造一流产品，为客户提供满意


                   服务，为人类社会的可持续发展和进步做贡献。


