







                                         唐山三友化工股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        唐山三友化工股份有限公司（以下简称“三友化工、本公司、公司”）作为

                   国内重要的化工、化纤上市企业，多年来，按照“产品链接、工艺衔接、资源集

                   约、产业集群”的循环经济发展理念，在国内首创了“两碱一化”(纯碱、氯碱、

                   化纤)的循环经济发展模式，实现了资源、生产、环保的有机统一。公司目前已

                   发展成拥有粘胶短纤、纯碱、氯碱、有机硅四大业务板块并配套原盐、碱石、热

                   电、国际贸易等业务的大型化工、化纤企业集团。

                        作为国有控股上市公司，三友化工一直坚持秉承“社会责任是社会文明进步

                   的标志，社会责任是文明单位应尽的义务”的原则，从自身做起，牢固树立和落

                   实科学发展观，坚持“做人、做事、做文化”，充分发扬“创业守成，事在人为”

                   的企业精神，肩负“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，努力实现企

                   业与社会、环境的共同协调可持续发展，推动和谐社会的建设。
                        报告期：2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，包含必要的历史数据。


                        本报告从股东、债权人、客户供应商、职工利益、安全、环保以及社会公益
                   等几个方面详细、综合、完整地介绍了公司 2015 年在履行社会责任各方面的工

                   作，不断加强利益相关方与公司之间的沟通和联系，旨在真实、准确的向社会呈

                   现公司在履行社会责任方面所做的努力，更加深入公司精神文明创建，积极倡导

                   “公正、包容、责任、诚信”的价值取向，以负责任地做公民、做产品、做服务

                   为基本目标，积极参与和主动投入，促进社会全面发展。


                        一、公司概况

                        公司于 1999 年 12 月 28 日成立，2003 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市

                   交易，股票代码“600409”，股票简称“三友化工”。自上市以来，经过十多年

                   的不断创新与发展，公司已由成立之初单一的纯碱业务发展成为粘胶短纤、纯碱、

                   氯碱、有机硅等业务协调发展、从无机化工向有机化工、基础化工向精细化工转

                   型升级的集团型企业，核心竞争力和综合实力显著增强。目前，公司具有年产粘










                   胶短纤 50 万吨、纯碱 340 万吨、烧碱 50 万吨、PVC40 万吨、有机硅单体 20 万

                   吨的生产能力，为粘胶短纤、纯碱行业龙头企业、北方最大的有机硅生产基地。

                        2015 年公司共生产粘胶短纤 51.55 万吨、纯碱 347.81 万吨、烧碱 49.87 万
                   吨、PVC37.53 万吨，有机硅 17 万吨。全年实现营业收入 136.94 亿元，归属于

                   上市公司股东的净利润 4.13 亿元。截止 2015 年底，公司总资产已达 203.47 亿

                   元，归属于母公司净资产 63.50 亿元，在册职工 15578 人。期间，公司积极履行

                   纳税义务,及时足额缴纳税款,为支持社会事业的建设做出了积极的贡献。

                        公司组织结构图如下：






















































                        二、规范管理、稳健经营，维护全体股东利益

                        （一）完善治理结构，全面防范风险，为股东利益提供制度体系保障。

                        自成立以来，公司便以“创业守成，事在人为”作为企业精神，以超前的管
                   理模式引领企业稳定、健康的发展。作为一个合格的企业，公司一直十分重视公

                   司治理结构建设，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、

                   《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公

                   司法人治理结构和内控制度。2015 年度，根据公司实际情况修订《公司章程》1

                   次，制定了《公司累积投票制实施细则》和《公司企业年金制度》，不断完善制

                   度体系，以便保证所有股东能够公平、充分的享受各项权利。

                        随着公司规模的不断壮大，根据公司发展及管理需要，2015 年公司董事会

                   增选董事 2 名， 并 对董事会战略委员会、审计委员会人员构成进行了调整，对部

                   分公司高管进行调整，以适应公司发展的管理需要。

                        报告期内，公司结合实际，从战略、财务、市场、运营、法律、安全生产等

                   各方面强化风险管控，形成了跨专业、跨部门、纵横交错的全面覆盖风险管理领

                   域的风险管理控制体系。同时，公司深入贯彻落实相关要求，将风险管理工作纳

                   入日常管理范畴，全面督导各专业风险管理组排查风险，并对各专业组上报的风
                   险点进行梳理，建立纵向监管机制和上下联动机制，确立各风险点的监管人、责


                   任人和责任公司，严格督导落实防控措施，及时解决问题，有效管控各项风险，
                   进一步健全了公司全面风险防范机制。

                        （二）规范信息披露、加强沟通，确保股东对公司发展的知情权。

                        2015 年，公司共召开董事会会议 9 次、监事会会议 3 次、股东大会会议 3

                   次，审议通过了涉及公司生产经营计划、发行公司债券、筹融资与担保、公司吸

                   收合并等 90 多项议案。及时完成 2014 年年报、2015 年半年报、季报等四项定

                   期报告、47 份临时公告及公司债发行、上市等公告的编写和披露工作，内容涉

                   及关联交易、对外担保、公司债发行及股东增持等多个方面，及时保证了中小股

                   东的知情权。

                        公司在信息披露工作中，公平对待所有投资者，防止未公开信息泄露，杜绝

                   针对不同投资者选择性披露的情形发生，按照公开、公平、公正的原则，及时、

                   准确、完整地在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交










                   易所网站上披露信息。公司严格依照《公司章程》、《股东大会议事规则》及有

                   关法律法规的规定，召集、召开股东大会，聘请律师现场见证，为中小股东提供

                   网路投票，充分保障所有股东尤其是中小股东的平等权利，保证每个股东均有表
                   达自己意见和建议的机会，充分行使股东的表决权。

                        上市公司的发展离不开广大投资者的支持与认可。为进一步加强与广大投资

                   者的交流与沟通，不断提高公司的透明度和治理水平，维护公司资本市场形象，

                   公司积极参加券商策略会，接待投资者调研，加强与机构投资者的沟通，通过电

                   话、上证 e 互动、邮箱等形式为散户投资者提供方便的交流渠道。2015 年共接

                   待券商、基金、保险等投资者现场调研 11 批 60 人次，5 月召开 2014 年度业绩

                   网上集体说明会，就公司生产经营情况与广大投资者进行了深入的交流。依托良

                   好的投资者关系管理及广大股东的支持和信赖，公司市值年内最高达 242 亿元，

                   创上市以来新高。

                        （三）制定回报规划，坚持现金分红，让股东分享企业发展成果 。

                        公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资

                   者，让股东共同分享企业成长收益。上市以来，公司坚持现金分红，并制定了完

                   善的利润分配政策。为充分保证股东的权益，增强分红政策的持续性和稳定性、
                   透明度，公司对《公司章程》有关现金分红条款进行了进一步的修改完善。制定


                   了《未来三年（2014-2016 年）股东分红回报规划》，规定公司每年以现金方式分
                   配的利润不低于当年归属于上市公司股东净利润的 30%，原则上每个会计年度进

                   行一次利润分配，在制度上最大限度的保证了股东的利益。

                        上市以来，公司已累计现金分红近 10 亿元，让股东充分分享企业的发展成

                   果。详见下表：

                                                                                     现金分红金额占
                            归属于母公司所                                     现金分红
                    年度        有者的净利润                现金分红方案                 金额        当年归属于母公
                                （万元）                                    （万元）         司所有者净利润
                                                                                       的比例（%）
                    2003         4890.91        每 10 股派 1.0 元              3500            71.56
                    2004        11196.87        每 10 股派 1.5 元              5250            46.89

                    2005        12664.93        每 10 股派 1.3 元              5460            43.11
                    2006        15398.85        每 10 股派 1.1 元              6006            39.00

                    2007        32355.39        每 10 股派 2.4 元           14087.04           43.54










                    2008        20604.58        每 10 股派 0.25 元           2347.84           11.39
                    2009         3846.63        不分配不转增                       0               0

                    2010        28876.66        每 10 股派 1.2 元           12714.96           44.03
                    2011        58666.53        每 10 股派 1.2 元           14803.08           25.23

                    2012        11498.05        每 10 股派 0.2 元            3700.78           31.02
                    2013        44632.73        每 10 股派 0.8 元           14803.08           33.17

                    2014        47715.10        每 10 股派 0.8 元           14803.08           31.02
                    合计         292347.23                 ――             97475.86           33.34

                        2016 年 3 月 29 日，公司六届六次董事会审议通过了公司 2015 年度利润分

                   配预案，以总股本 1,850,385,487 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利

                   0.80 元（含税），共计派发现金红利 14803.08 万元。


                        三、强化资产管理，重视保护债权人的合法权益

                        随着公司的快速健康发展，公司资产规模快速增长的同时，对资金的需求越

                   来越大，公司在做好各项融资工作的同时，对债权人的利益保护也越来越重视。

                   为了防止出现由于经营获利能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影响公

                   司对债权人资金的偿付能力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模

                   与最佳时间，把负债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低

                   财务风险，同时不断优化公司的债务结构和期限结构，并通过完善预算管理、资

                   金管理等措施规避财务风险。同时，公司高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通告与其相关的重大信息。

                        2015 年 12 月，公司成功发行 10 亿元公司债，公司债务结构进一步优化。

                   截止 2015 年底，公司累计债券余额 29.6 亿元，其中存续期内 2009 年发行的 9.6

                   亿元公司债券及 2013 年发行的 10 亿元中期票据利息按时及时兑息，充分保证了

                   债券持有人的合法权益；银行贷款合计 60.86 亿元，均能及时兑息兑付，充分保
                   证了债权人的收益及合法权益。2015 年 5 月，公司委托联合信用评级有限公司

                   对公司 “09 三友债”公司债券进行跟踪评级，在对本公司 2014 年度经营状况

                   及相关行业进行综合分析与评估的基础上，公司债券信用等级为“AA+”，公司

                   主体信用等级为“AA”，评级展望“稳定”。2015 年 10 月，联合信用评级有限

                   公司对公司的信用状况进行了综合分析和评估，公司企业主体长期信用等级为

                   AA，评级展望为“稳定”，公司 2015 年公司债券信用等级为 AA。同时，公司与










                   各金融机构建立了良好的信贷关系，贷款款项未发生过拖欠利息或逾期还款的现

                   象，信用等级均被多家商业银行评定为 AAA 级。


                        四、服务客户、细节经营，市场、客户是企业的命

                        “用户是上帝，市场、客户是企业的命”，坚持将“共信、共生、共赢”作

                   为处理客户关系的原则，因客户的需要而发展，为客户的需要而改变。公司始终

                   秉承“原则、责任、诚信”，服务客户，细节经营。视产品质量为生命，以客户

                   需求为导向，调结构提质量，争创卓越企业，回报社会。

                        （一）公开透明，供应商公平竞争。

                        公司始终以诚信的经营理念，通过建立公开透明的竞争机制，采取招标、比

                   价、定向等方式选择产品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为供应商，为
                   供应商提供了参与公平竞争的平台。公司结合生产实际情况，对原材料采购制定

                   了相应的质量标准，严格按照质量标准合理安排采购，采购物资交付验证合格率

                   均符合生产要求。公司通过现场考察、战略合作、定期走访、征求意见等对供应

                   方进行综合信用评价，优选符合国家环保资质要求的供应商供货，确保供货安全

                   有效。通过加强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应链，

                   实现公正公平、长期合作、共同发展。

                        同时公司认真履行与供应商签订的协议，按照双方协商一致的原则，按时支

                   付货款，从未让供应商在公司有坏账损失，获得了供应商的信任与支持，取得了

                   良好的商业信誉。近几年，公司每年都会通过召开恳谈会，与客户及供应商进行

                   充分交流，认真听取客户的意见，建立了稳定的战略合作关系。

                        （二）不断提高产品质量，强化销售服务意识。

                        “关注顾客 全员参与 持续改进”是我们的质量理念，充分展现了公司以人

                   为本、追求卓越、永无止境的管理思想。设立以来，公司一直致力于打造百年三
                   友品牌形象，一切从市场需求出发，牢固树立“质量第一，顾客至上”的思想，

                   公司将“把一流的产品和服务及时提供给客户，让客户满意”作为企业生产经营

                   的出发点和落脚点，在企业内部积极引导职工树立“下道工序就是你的市场，你

                   的消费者”的市场意识，加大产品指标过程控制，公司主导产品质量均位于行业

                   首位。在质量管理体系上，公司严格按照ISO9000标准要求，编制了《质量手册》

                   和《程序文件》，建立了科学有效的质量管理体系，确保产品质量不断提升。在










                   加强市场服务上，公司以顾客为关注焦点，健全营销网络，建立销售人员定期走

                   访机制，施行产品销售全程跟踪，不断提高用户满意度。通过各项举措的有效实

                   施，公司在产品质量和服务体系等方面的先进做法、典型经验得到了下游客户一
                   致赞誉，并得到中国质量协会、河北省质量协会用户满意委员会的高度评价。

                        2015年，化纤公司荣获“全国工业品牌培育示范企业”、“全国实施卓越绩效

                   模式先进企业”、“全国质量奖鼓励奖”；氯碱公司荣获“河北省政府质量奖”；纯

                   碱、化纤等公司的12项QC成果获得“省级优秀质量管理小组”称号；化纤、矿山

                   公司两个班组获“省级质量信得过班组”，公司14项成果获河北省企业管理创新

                   成果奖，其中“创新集团化控股子公司负责人薪酬制度改革 助力企业持续健康

                   发展”等三项成果获省一等奖；“创新驱动 引领行业发展”等七项成果获省二等

                   奖；硅业公司完成《高含氢硅油》河北省地方标准制定，氯碱公司完成《悬浮法

                   聚氯乙烯糊用树脂》企业标准备案；烧碱、氯化钙分别通过“河北省名牌产品”

                   复评、三友牌纯碱、粘胶短纤维分别通过“河北省著名商标”复审认定。


                        五、共享红利，不断提高职工幸福指数和健康指数

                        2015 年，公司以“注重人企共兴，做到家园共育，实现未来共创，阳光育

                   人、文化育心，凝聚全员力量，让三友强起来、工作顺起来、生活好起来”为目

                   标 ，继续为职工办实事，建立职工收入保底机制；建立补充养老保险定期增长

                   机制，推行企业年金制度；新建生活区浴池；“四个放心”工程常态推进，食堂

                   全部使用纯净水；继续解决职工子女就业，大学生及特殊人才配偶就业；加强沿

                   海地区常见病的防治工作，做到全员健康、全面幸福。

                        （一）打造职工创新创效品牌，力促职工智慧向企业效益转化。

                        1.开展多样化竞赛，全面提高职工技能素质。围绕职工技能素质提升，以校

                   企联合、师徒协议为特点，坚持职工技术比武与技能鉴定相结合、与公司年度评
                   先相结合，完成公司级比武 15 项，产生技术状元能手 92 名。先后组队参加全国

                   石化行业、省国资委技能大赛，获全国大赛团体二、三等奖，省国资委大赛团体

                   及钳工第一名，17 人次获技术能手称号，为历年来参赛年龄最小、成绩最好、

                   奖项最高企业，展示了公司高超的技术实力和水平。通过班组擂台赛、岗位竞技

                   赛、季度夺标赛等多种形式，培养出全国行业技术能手陶星明、省技术能手杨龙、

                   技术状元陈祥等一大批能工巧匠。










                        2.职工创新有渠道，途径广。 注 重发挥创新工作室的平台示范作用，通过合

                   理化建议征集、劳模创新工作室、班组创新角、职工创新成果评选等系列活动的

                   开展，让职工创新看得见、摸得着。以《副产物低沸综合利用》等“十佳金点子”
                   建议、《调整纺丝机计量泵转数参数》等“十大创新成果”为代表的近千项创新

                   成果得到应用和推广。按照“双渠道、一重点”征集模式，突出“按课题 分类

                   别”征集职工建议 9600 项，80 个创新角落户班组，职工创新创造热情蔚然成风。

                        3.表率引领，激发正能量。落实相关讲话精神，坚持面向基层、面向一线原

                   则，历时三个月，组织开展“德行三友?最美老班长”评选活动，30 名默默扎根

                   基层、无私奉献岗位的老班长脱颖而出，再次激发老班长、老职工的强劲动力，

                   也为广大职工忠诚三友、忠诚岗位树起了标杆和榜样。化纤公司么志高获全国劳

                   模称号，纯碱分公司石灰车间获河北省工人先锋号。

                        4.规范民主管理，重视职工的知情权、参与权。发挥职工代表主体作用，坚

                   持让职工说话、为职工说话的原则。严格履行程序，坚持“四级公开”、“八项公

                   开”， 强化职工的知情权、参与权，增强职工信誉度。完成 2015 年职工工资集

                   体合同、劳动安全卫生协议、女职工特殊保护专项集体合同续签工作。组织法律

                   知识竞赛有奖答题及“六五”普法工作自查活动，深入开展法制宣传教育，不断
                   提升民主管理的规范化。


                        （二）打造职工文化活动品牌，最大限度凝聚稳健发展正能量。
                        1.深化主题教育，导向引领作用不断增强。发挥思想引领、精神激励及文化

                   支撑作用，开展“三友梦 我的梦”读书征文及经典诗文诵读活动，用共同愿景

                   凝聚职工，用发展成就鼓舞职工，用良好氛围感染职工，百余篇作品抒发职工爱

                   企情怀。改善图书馆借阅环境，新增图书 4500 余册，通过送书下基层、心得分

                   享、好书推荐等多种形式，引导职工多读书、读好书，不断提升职工文化素质。

                        2.丰富文化活动，职工幸福指数不断提升。以职工需求为导向，坚持让职工

                   当主角，突出群众性、竞技性、趣味性，举办“健康职工 幸福三友”职工健身

                   四季行及各类节日文化活动近百场次，1.5 万人次参与，创历年之最。特别是春

                   节、国庆之际，由职工自编自导自演的文艺晚会，以及以专场演出形式举办的“幸

                   福三友”广场文化活动，既成为职工展示才艺的舞台，又推出一批文化精品，让

                   职工在享受文化大餐中受教育、强素质、增能力。










                        （三）打造职工帮扶救助品牌，强力保障帮扶工作实效性。

                        1.多项措施护航健康。一是利用各种宣传载体，每周宣传沿海地区常见病保

                   健、健康饮食等知识，引导职工关注健康。二是坚持公司引导、基层组织的原则，
                   聘请医学专家，先后举办 8 场沿海地区常见病知识讲座及专家义诊活动，在面对

                   面交流中传递健康关爱。三是维护女职工健康权益，投入 130 余万元组织 5008

                   名女职工进行专项体检，为 4062 名女职工办理安康六癌团险，为女职工健康筑

                   起一道屏障。四是精心组织职工休养活动，制定京津冀、盐化公司两条路线，突

                   出路线精、时间长、人员向一线倾斜等特点，同时取消休养占用年休假制度，1800

                   多名职工共享幸福旅程，凝聚强大合力，保障身心健康。

                         2.特殊帮扶暖心聚力。加强对患重大疾病职工的特别关爱，投入 35.5 万元

                   组织 7 名患病职工到权威专业医院进行复查会诊；启动职工特别重大救助事项审

                   批程序，6 名患病职工累计获助 6.61 万元；为困难职工免费办理大病互助及女

                   职工安康团险 158 人次，66 名困难职工就读子女享受爱心助学款近 7 万元。通

                   过日常帮扶、患病帮扶、节日帮扶等多种形式，全年帮扶困难职工 955 人次，发

                   放帮扶慰问金 96.1 万元。

                        （四）打造青年主题活动品牌，立足特色助力青年成长成才。
                        1.立足根本打基础。开展团员教育评议、团籍注册，评议团员 4521 名，推


                   优入党团员 56 名；开展基层百家团支部创品牌系列活动，夯实组织基础，培育
                   品牌文化，十大标杆、优秀团支部，优秀组织单位等 22 个单位（集体）受到表

                   彰；举办庆祝五四运动九十六周年系列活动，表彰各类先进集体、个人 155 个；

                   以电子杂志形式改版编发《三友团讯》13 期，增强青年组织活力。

                        2.突出特色做品牌。以个人品德、职业道德、社会公德为内容开展青年道德

                   教育活动，全力打造“人品第一、德为先”的三友青年。举办“奔跑吧青春”主

                   题团日、“弘扬三友精神 助力提质增效”团干部培训班、“让爱心在三友传递”

                   志愿服务、单身青年联谊等特色活动 50 余场次，为青年成长成才、安家乐业搭

                   建平台创造条件。发挥团组织职能，推荐各类优秀人才 220 名以上。全年获省市

                   以上荣誉 37 项次，为历年新高，并首次获省青年志愿服务突出贡献奖。


                        六、安全生产，节能减排，坚持绿色发展

                        2015 年，公司深入贯彻落实关于“以安为本、以安为纲、以安为常”和“环










                   境经营、绿色发展”的工作指导方针，进一步强化企业安全生产和环境保护工作

                   的主体责任，开展“安全生产、环境保护法制落实年”活动。认真落实新修订的

                   国家《安全生产法》、《环境保护法》和河北省《安全生产“党政同责、一岗双责”
                   暂行规定》等法律法规，进一步完善安全生产、环境保护规章制度，强化企业主

                   体责任落实，推进依法依规生产经营，持续打造公司安全生产、环境保护的良好

                   态势。

                        （一）加强安全教育培训，开展安全检查，全面落实安全生产。

                        加强安全教育，开展全覆盖的岗位应知应会培训和应急演练。2015 年培训

                   职工 13000 人次，开展应急演练 676 次，通过培训、演练，提高职工预防事故及

                   处理突发事故的能力。全年培训主要负责人 62 人次，安全管理人员 160 人次，

                   特种作业人员 2000 人次，做到了持证上岗率 100%。开展十项专项整治活动，从

                   安全责任落实、应急救援、隐患整改等方面推动安全生产责任进一步落实。继续

                   开展重点时期安全升级管理，并植入“事前管理”的理念，做好“春节”“两会”

                   “阅兵”“国庆”等重点时期的安全生产工作。落实隐患排查治理，结合自身实

                   际，从设计、生产工艺、设备、建构筑物、电气、产品营销等方面开展全方位的

                   安全隐患排查。全年共组织综合性安全检查 4 次，重点时期安全检查 4 次，针对
                   危险品储运、特种设备、防雷电等方面的专项安全检查 6 次，共查处隐患和问题


                   180 余项，整改率 100%。加大安全投入，2015 年安全投入共计 8500 万元。投入
                   近千万元实施了氯碱公司操作室搬迁、新建高沸物存储场地和完善监视装置等

                   20 项安全技术改造项目。认真开展“安全生产月”等各项活动，开展新安全生

                   产宣贯，先后有 187 名安全管理人员参加新安法宣贯和事故警示教育活动。公司

                   兼职的救援人员在省、市安监局组织的应急救援技能比武大赛中取得了优异成绩。

                        （二）推进节能技改，优化生产工艺，致力于资源节约，能源、资源消耗

                   不断降低。

                        为不断降低资源消耗，节约物料成本，各公司不断推进技改技措，优化生产

                   工艺和设备运行，公司在节本降耗方面再获新突破。如，化纤公司持续完善工艺

                   和设备状况，全面推进节能技改、提产降耗工作。整体产能突破51万吨/年，兴

                   达化纤、远达纤维吨丝电耗同比分别降低35.7度和32度，兴达化纤吨丝汽耗同比

                   降低0.31吨。纯碱公司重点推进浓海水深度利用、新增高真空蒸馏、轻灰离心机










                   和滤过洗水喷头改造等项目，科学开发轻灰流化床极限产能，深挖内潜，不断优

                   化工艺操作。全年纯碱日产连续稳定在6450吨左右，吨碱盐耗同比降低33千克，

                   吨碱汽耗同比降低17千克。硅业公司积极开发下游高附加值产品，重点推进外售
                   氯甲烷以及一甲含氢、高沸物、底沸物、含醇酸、酸性水等副产品综合利用项目。

                   氯碱公司进一步加大研发技改投入，积极推进电解槽零极距改造、高精度生产过

                   程控制、食品级次氯酸钠攻关、PVC新型终止剂试验等工作。烧碱、盐酸等产品

                   生产成本进一步降低；食品级次氯酸钠顺利通过国家质检部门的食品级产品质量

                   检测；PVC新型终止剂进行规模试用。热电公司在扎实有序推进联产项目的同时，

                   确保了机炉运行平稳，为集团整体生产安全稳定提供了保障。

                        （三）加强环境保护，重视节能减排，坚持可持续发展、绿色发展。

                        作为循环经济示范试点单位，公司本着清洁生产的原则，投入大量资金，加

                   大治理力度，从源头减少污染，走出了一条能源循环利用、可持续发展的道路，

                   为改善生态环境做出积极的贡献。各公司共投资1.2亿元实施了20余项环境治理

                   项目。不断加强环保基础管理，组织各公司认真学习新《环保法》和配套政策，

                   规避法律风险；加强各环保设施运行监管，全年未发生环境污染和信访事件。认

                   真抓好节能管理基础工作，开展能源管理体系建设，完成了能源管理体系建设工
                   作，并通过河北省节能监察中心现场评审。不断强化节能计量管理，严格按照国


                   标的要求，完善并定期检定能源计量器具，开展能源计量审查；开展“节能减排
                   宣传周和低碳日”活动，组织节能管理人员参加省发改委组织的能源管理师培训

                   和重点耗能岗位操作人员的专业培训。加大节能项目投入，投资5930万元新上真

                   空蒸馏系统、电解槽进行零极距改造、热电厂余热回收再利用等6项重点节能项

                   目，年节能能力4500吨标煤。积极开展能效领跑企业创建活动，制定并实施能效

                   领跑创建活动方案，实施电解槽零极距改造等措施，各项基础管理工作扎实推进，

                   公司荣获河北省烧碱行业“能效领跑企业”称号。


                        七、政府、社区及社会公益

                        企业发展源于社会，也要回归于社会，回报社会是企业应尽的责任。一直以

                   来，公司秉承“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，注重企业的社会

                   价值体现，积极参加社会公益活动，努力以自身发展影响和带动地方经济，促进

                   企业与社会的和谐发展。










                        公司作为地方支柱企业，在为企业创造利润的同时，有力带动了地方经济的

                   发展。2015 年，公司实现利润总额 5.28 亿元，招收大学生 92 人、退伍军人 25

                   人、职工子弟及所在社区青年 373 余人，合计新增就业岗位 490 个，为社会提供
                   见习岗位 20 个。开展以义务劳动、爱心帮扶、无偿献血、便民服务等为主要内

                   容的“让爱心在三友传递”青年志愿服务活动。全年累计开展活动 38 次，提供

                   志愿服务时长 3814 小时，爱心帮扶钱物 22000 多元，开展“珍爱生命、义务献

                   血”活动，共组织 349 名干部职工参加无偿献血，献血量达 10.47 万毫升。“8・12”

                   天津滨海爆炸发生后，公司及广大干部职工，心系灾区群众，迅速行动，积极为

                   灾区群众捐款献爱心，为天津滨海爆炸灾区捐款 68.30 万元，支持灾区开展抢险

                   救援及恢复生产生活，帮助灾区群众渡过难关，重建美好家园。


                        八、总结

                        2015年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、节能减排、安全生

                   产等诸多方面做了一些工作，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发

                   展、促进经济可持续发展等方面承担了相应的社会责任。今后，公司将继续坚持

                   “利益共融、美景共创、幸福共享”的企业使命，坚持社会责任文化理念，进一

                   步加强社会责任管理，及时了解回应各利益相关方的关注和诉求，积极推动绿色

                   发展，主动参与社会公益事业，切实履行作为企业所应承担的经济责任、社会责

                   任和环境责任。





                                                                         唐山三友化工股份有限公司

                                                                               2016年3月31日


