









                           株洲时代新材料科技股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告




                                                    本报告编制说明

                        一、报告范围

                        报告组织范围：本报告覆盖株洲时代新材料科技股份有限公司总部、控股子

                   公司及各业务单元。

                        报告时间范围：2018年1月1日至2018年12月31日

                        报告发布周期：本报告为年度报告

                        二、报告编制依据

                        本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上
                   市公司环境信息披露指引》等文件进行编写。

                        三、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自2018年度财务报告，其他数据以2018年为主，部分

                   包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明

                   的除外。

                        四、报告获取方式

                        报告以电子版形式发布，您可在上海证券交易所网站查询。

                        五、联系方式

                        株洲时代新材料科技股份有限公司董事会办公室

                        地址：株洲市天元区海天路18号

                        电话：0731-22837786

                        传真：0731-22837888












                        《株洲时代新材料科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告书》是公司连

                   续第十一次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公

                   司在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者
                   的权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承担盈利功能的同时，

                   履行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未尽之处，欢迎社会各

                   界人士监督并发表意见或建议。

                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        株洲时代新材料科技股份有限公司（以下称“时代新材”或“公司”）始建

                   于 1984 年 4 月，其前身为原铁道部株洲电力机车研究所橡胶实验室，2002 年 12

                   月在上海证券交易所上市（股票代码：600458）。公司专业从事高分子复合材料

                   研究及工程化推广应用研究，具体产品包括减振降噪制品、工程塑料制品、绝缘

                   结构材料及制品、大型风电叶片等，产品广泛应用于轨道交通、汽车、风力发电

                   以及工程机械等行业，覆盖铁路新型机、客、货车，城市轨道和客运专线、风力

                   发电等市场领域，已实现大批量出口，为我国交通装备全面提速、重载、轻量化、

                   舒适性的技术进步做出了积极贡献。公司生产基地遍布全球，在德国、美国、墨
                   西哥、巴西、斯洛伐克、澳大利亚、法国、中国等多个国家建有研发和制造基地。


                        时代新材以“新材科技，奉献时代”为企业使命，致力于成为受客户、股东、
                   投资者等利益相关方欢迎和尊重的企业，先后获评“金牛上市公司百强奖”、湖

                   南省科学进步一等奖、全国石油化工行业质量管理优秀企业、湖南省诚信建设示

                   范单位、湖南省质量信誉等级 AAA 级企业、湖南省重点工业产品生产企业分组监

                   督 AA 级企业、全国优秀质量管理小组。2018 年全球非轮胎橡胶制品 50 强排行

                   榜，时代新材位列第 19 位。

                        （二）企业文化与理念

                        愿景：To be the leader of polymer technology（做高分子材料研究及工

                   程化应用的领先者）

                        使命：Perfection in motion（创造安全、舒适、清洁的运动空间）

                        发展理念：Form follows future（顺势而为，与时俱进）

                        价值观：融身群体、追求卓越、成就你我；










                                  终其一生、学习一生、创造一生。

                   二、公司治理

                        （一）规范的法人治理结构
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要

                   求，建立了规范的现代公司治理结构。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运

                   作，权责分明，相互制衡、相辅相成。股东通过股东大会依法行使投融资、利润分

                   配等重大事项的表决权。公司董事会的职权由股东大会授予，负责制定公司的基本

                   经营方针，决策公司重大事宜。董事会成员具有多元化的学科背景，各位董事在

                   知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科学性和正确性提

                   供了保障。独立董事担任董事会下属提名委员会、审计委员会以及薪酬和考核委

                   员会三个专门委员会的主任委员，在完善公司治理中发挥着重要作用。管理层负

                   责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司监事会

                   对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。公司监事认真履行职责，

                   通过出席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和管理层履行

                   职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、投资融资、

                   董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。
                        （二）“三会”规范运作


                        2018 年，公司圆满召开了两次股东大会，十次董事会和六次监事会及八次董事
                   会专门委员会会议，公司注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监

                   局等监管机构的及时汇报沟通，保证了各次会议召集、召开程序合法有效，表决结

                   果合法有效，会议决议信息披露及时、完整、准确。

                        （三）持续信息披露

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登

                   记管理制度》，形成了一套行之有效的信息披露及内幕信息管控体系。2018 年，

                   公司严格履行信息披露义务，按照国家有关法律法规、证监会规定，及时、准确、

                   完整发布披露了 4 份定期报告及 58 份临时报告。

                        （四）投资者沟通交流

                        公司注重投资者关系管理。与投资者保持密切交流互动，全年累计接待调研










                   机构 15 批次、100 余人次，接听投资者电话 200 余次；9 月，参加湖南证监局组

                   织的网上投资者集体接待活动，就公司生产经营现状及未来发展战略，通过互动

                   平台与投资者进行沟通，增进了投资者对公司的认同与了解。公司切实做好日常
                   投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏目信息更新，

                   满足投资者对公司核心能力信息的需求，维护广大股民知情权利。

                        （五）纪检监察

                        2018 年，公司纪委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯

                   彻落实党的十九大精神和十九届中央纪委二次会议精神，在公司上级纪委和公司

                   党委的领导下，围绕监督执纪问责主业，坚持依法依规依纪原则，不断提升监督

                   监察作用，将公司党风廉政建设和反腐败斗争工作不断推向深入，全力为经营工

                   作营造风清气正的政治生态环境。

                        强化责任担当，落实党风廉政责任。组织公司与直属基层党(总)支部和职能

                   部门签订《党风廉政建设责任书》，强化基层党组织的主体责任和纪检监察的监

                   督责任。全程督导各责任部门落实政治巡视整改工作，强化“一岗双责”要求，

                   进一步强化责任担当。

                        健全风险防控，构建廉洁从业氛围。一是搭建廉洁风险防控体系：开展 2018
                   年度廉洁风险测评，发布《时代新材廉洁风险防控手册》，遏制腐败现象发生；


                   二是组织廉政谈话，开展主题廉洁文化活动，强化廉政教育，做好“事前控制”；
                   三是加强廉政档案申报核查，提升纪检监督执纪问责的震慑力。

                        完善制度体系，严肃监督执纪问责。一是完善制度体系建设：共梳理废止文

                   件 4 个，修订和新建制度 8 个；二是深入开展专项监察工作：全年共完成业务招

                   待费管理、扶贫资金管理等 10 项专项监察；三是践行“四种形态”，持续开展廉

                   洁从业自查自纠和专项清理，对违纪违规问题严肃执纪问责。

                        开展监督检查，落实巡视整改督导。一是将巡视整改工作纳入到日常监督检

                   查范围，对巡视整改不力的情况进行督办；二是主动开展中车内部巡视整改工作

                   推进情况“回头看”，落实闭环机制，坚持销号管理；三是根据 2018 年政治巡视

                   问题清单及整改决议完成情况，对相关问题佐证材料进行了逐一检查核实。

                        预防关键岗位廉洁风险。修订了《关键岗位人员交流管理办法》，关键岗位

                   交流人次率不低于 20%。近三年公司物资采购、物资管理、财务管理、营销贸易、










                   项目管理、招标管理等关键岗位交流人次率均超过 31%。

                       三、经济责任

                        （一）诚信经营
                        公司坚持走可持续发展道路，不断提高经营管理能力、提升经营业绩，严格

                   控制和防范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2018 年，时代

                   新材坚持“效率、效益”为先，全年实现营业收入 119.96 亿元，实现净利润为

                   -42,696.28 万元，主要原因为报告期内 BOGE 计提商誉减值损失 6785 万欧元，

                   折合人民币 52,987 万元，计提商誉减值损失前实现的归属于母公司的净利润为

                   10,295.87 万元。

                        2018 年公司实现基本每股收益-0.53 元，上缴国家税收 40,940.98 万元，向

                   员工支付工资及福利费 164,491.96 万元，向银行等债权人给付的借款利息

                   14,482.44 万元，排污费 8.19 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股

                   社会贡献值为 2.21 元。若剔除商誉减值损失影响，本年公司实现基本每股收益

                   为 0.13 元，每股社会贡献值为 2.87 元。

                        （二）研发创新

                        公司拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工
                   程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术


                   创新平台，是国家火炬计划重点高新技术企业。2018 年，公司研发创新工作紧
                   扣“市场导向”原则，紧抓国际化发展趋势，取得了一系列成果。2018 年，公

                   司共申请专利 250 项，其中发明专利 217 项，实用新型 33 项；取得授权专利 176

                   项，其中发明专利 87 项，实用新型专利 89 项，进一步提升了公司的核心竞争力。

                       四、利益相关者

                        （一）股东及债权人的权益

                        1、股东回报

                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2018 年，公司依据

                   股东大会决议，以 2017 年末总股本 802,798,152 股为基数,向全体股东每 10 股

                   派发现金股利 0.5 元(含税)，共计分配 40,139,907.6 元。至此，自公司 2002

                   年上市以来，向股东累计分配现金股利达 4.92 亿元，同时通过实施股票红利分

                   配，资本公积转增股本等方案，回报股东。










                        2、风险控制

                        2018 年，公司贯彻落实国资委对中央企业加强全面风险管理工作的各项要

                   求，根据公司战略发展需要，立足公司风险管控现状，积极推进企业转型升级。
                        公司管理层和员工在工作中重视对风险的管控，坚持对重大风险实行持续监

                   控的原则，充分利用各种控制方法提高风险管理的效率和效果，加强风险日常监

                   控和风险应对措施落实，不断增强公司抵御风险的能力。公司全面执行年度风险

                   管理工作计划，全面风险管理与内部控制取得了良好成效，各项风险均在可控范

                   围之内。

                        （二）员工权益

                        1、员工选聘

                        公司建立了公开、平等的人才引进制度。公司有计划地从高等院校引进专业

                   技术人才，保证公司人才的稳定供给。并制定有竞争力的高校毕业生待遇政策，

                   提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉度。2018 年公司结合经营战略需要

                   和产业发展实际，加大高层次人才引进力度，提高人力资源配置的合理性和有效

                   性。本年度公司新聘用员工 61 人，其中中高级经营管理人才 6 人，博士学历人

                   员 2 人，硕士学历人员 20 人，外籍人员 2 人，海外留学人员 8 人。
                        2、薪酬福利


                        公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除
                   了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。

                        公司自主集体福利：企业年金、补充医疗保险、三关心三保证专用资金、员

                   工互助互济基金补助、公司救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、

                   定期疗养、职业装工装、教育培训、上下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与

                   健身项目。

                        公司自主激励性福利：无息购房贷款、工作通讯补贴、交通费补贴、高级人

                   才引进专项待遇、在职学历教育等。

                        3、员工培训与发展

                        公司建立了良好的人才培养机制。2018 年公司共组织培训逾 3274 期，培训

                   人数超 4 万人次，人均培训超过 50 课时，员工的专业素质和综合素质得到了有

                   效提升。










                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培

                   训项目。日常培训项目包含管理提升培训、专业技术培训、国际化人才培训、在

                   职学历教育等。2018 年开展了多项特色培训：中高层管理人员集训、星级英语
                   提升培训等，为公司的可持续发展提供了人才保证。

                        4、员工关怀

                        公司协助解决核心骨干员工子女入学问题，帮助他们在株洲安居乐业，免除

                   后顾之忧。关注一线员工身体健康，制定详细的高温季节“送清凉”防暑降温工

                   作方案，在保证生产作业完成的前提下对株洲地区的一线生产部门人员安排了高

                   温假。坚持为员工办实事，对食堂、公寓、停车场、作业环境进行优化升级，为

                   员工营造良好的生产生活环境。

                        公司关注员工身心健康，一是开通员工沟通四条渠道，及时对员工进行心理

                   疏导；二是设置减压室、一线休息室，员工现场作业环境不断改善；三是改善食

                   堂和公寓，创建舒适的生活环境；四是通过了解掌握员工利益诉求点，及时消除

                   员工不良情绪，促进员工队伍稳定；五是继续加大队活动场地的建设力度，先后

                   完善了各事业部文体活动场馆，添加了活动器材和设备，为员工业余体育锻炼提

                   供了极大地方便。同时有计划性地组织开展毅行、篮球、羽毛球等各项比赛活动，
                   不断丰富员工业余生活。

                        公司工会以为员工解困、为企业分忧为宗旨，各基层工会均组织建立了特困

                   员工档案，并及时追踪员工及家庭发生的各种紧急状况，在第一时间送去组织的

                   关心和慰问。同时，关心员工实际困难，深入一线摸底调查特困员工，切实做好

                   困难员工帮扶工作。各事业部把脉员工思想动态召开座谈会，以及持续开展领导

                   接待日等，切实解决员工实际问题，促进队伍和谐稳定，同时积极落实工会各项

                   政策，坚持日常慰问与集中“送温暖”相结合，及时追踪员工及员工家庭发生的
                   各种紧急状况，在第一时间送去组织的关心。2018 年用于困难补助、生育慰问、

                   住院慰问等专项资金达 50 余万元，补助人数近 300 人次；对 11 名困难员工子女

                   就学给予 23000 元救助。

                        5、职业健康

                        公司切实关心员工健康，建立员工健康体检实施办法，分批次开展员工健康

                   体检和接触职业危害工种的体检，确保员工安全从业； 2018 年，公司共组织 3100

                   余名职工参加职业健康体检，专项体检费用 130 余万元。









                        公司不断加强对基层工会的督导和监管力度，工会不断扩宽服务范围，如免

                   费为 80 名 45 岁以上女员工购买两癌保险；公司轨道交通事业部支会建立女员工

                   孕产期档案、孕产期女工微信群，定期、传播心理健康知识、分享育儿经验。

                       （三）供应商权益

                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2018 年，公司在供

                   应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，重点管控高

                   风险产品战略供方供货质量，在技术和管理方面加大对供方的支持力度，极大提

                   升了供应商管理水平和效率。同时，持续加强供应商质量监控与日常管理，完善

                   管理制度与考评体系，规范管理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进

                   活动；加强供方人才管理，稳定人才队伍；加强战略供方培养等举措，有效提升

                   了供应商的供货能力和质量保证能力。

                        公司自 2017 年成立集采中心以来，集中管控供应商资源，实现“采”与“购”

                   职能分离，不断促进采购与供应链管理的良性发展。2018 年全年未发生因供应

                   商原因导致的重大质量问题或投诉，供应商供货质量稳定且基本满足公司需求。

                   公司通过实施供方扶持和战略供应商培养，有效提升了战略及核心供应商的供货

                   能力和质量保证能力，同时，在供应商队伍中树立了良好的形象和信誉，促进了
                   供需合作共赢迈向新的台阶。

                       （四）客户权益

                        1、构建产品质量保障体系

                        公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的

                   开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针和“创造安全、舒适、

                   环保的移动空间”的安全方针为指导，为客户提供高质量且稳定可靠的产品。 公

                   司建立了产品质量管控的长效机制和 ISO9001、ISO/TS22163、AAR、GJB9001C

                   等质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，

                   从产品设计开发过程、原料采购与验收、生产过程控制、售后技术服务的产品全

                   寿命周期加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了可靠的

                   产品和优质的服务。

                        2、开展产品体系认证

                        2018 年公司各项质量指标总体可控，产品实物质量保障水平和顾客满意度










                   持续提升，产品行业抽查全部合格。2018 年公司启动管理体系融合工作，同时

                   借助深入推进流程变革工作，在全公司范围内积极推动质量、安全、环境、能源

                   等管理体系的深度融合，以及推动体系要求融入业务流程，促进了管理体系运行
                   效率和效果的极大提升。“基于轨道交通产品可靠性的全寿命周期管理体系构建”

                   的管理创新获得 2018 年度全国交通企业管理创新成果二等奖。全年共有 12 个认

                   证单元，75 种规格型号的产品保持了 CRCC 认证证书。2 类产品获得 URCC 证书，

                   完成焊接认证、粘接认证、GL 认证。组织开展质量资质风险梳理与评估，强化

                   质量风险意识，明确质量风险责任主体，有效管控风险。以中车级质量项目（基

                   于高效率检测技术的集成质量管控平台建设）为基础，深入推进质量管理信息化

                   和自动化检测平台建设，助力“双效”发展。

                        3、提升售后服务管控能力

                        2018 年公司在售后服务信息化管理的基础上，着重围绕“管理标准化”开

                   展工作，建立了系统性的标准化库，驱动售后服务管理的规范性。同时，聚焦流

                   程绩效与目标达成，建立售后服务流程 KPI 指标考核准则，以规范售后服务工作

                   开展，促进售后员工自我认识、改进与发展，改善和提升部门整体运营管理，从

                   而保证售后服务目标的实现。建立售后服务人员星级评价机制，通过对售后服务
                   人员工作成绩的管理和评估，提高个人工作能力和绩效，从而提高整体的售后服


                   务运维工作效能，实现客户、公司与员工的共赢。
                       （五）规范化安全管理

                        公司强化“党政同责、一岗双责”的原则，成立了以总经理、党委书记为主

                   任、副总经理为副主任，各部室、各业务单元负责人为成员的安全生产委员会。

                   各业务单元按照“分级管理、分线负责”的要求，全面梳理安全职责、层层分解

                   安全目标，签订安全管理责任状，促进全员安全责任履行和措施落实。

                        公司坚持把体系化和标准化工作作为安全管理的基础和抓手。2018 年，公

                   司 OHSAS18001 职业健康安全体系顺利完成新版标准换版以及重新认证工作。公

                   司安全生产共投入 1210 万元；公司全年排查并完成整改一般隐患 894 个，重大

                   隐患 0 个；辨识出公司有一般危险源 982 个，重要危险源 73 个，已全部采取管

                   控措施；按照《安全生产法》要求开展各类安全培训，培训率达 100%。

                     （六）公共关系和社会公益










                        公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活

                   动，致力于构建和谐、友善的公共关系。时代新材组织青年开展与国旗合影、缅

                   怀抗战英烈、慰问抗战老兵，传承爱国精神。履行两型示范责任，倡导节能降耗
                   和绿色办公。组织开展无偿献血、公益植树、爱心助考、荧光夜跑等公益活动，

                   履行社会责任。1000 余名员工通过线上、线下方式募集捐款 3870 元；2018 年高

                   考期间义务为考生提供接送服务； 在 植树节组织 100 余名青年员工携家属赴河西

                   湘江风光带，开展植树护绿行动，种下树木 400 多棵；开展“逆势奋进再挖潜”

                   环保接力，发起了持续可行的降本倡议。

                        结合“精准扶贫”号召，推进责任新材建设。在国家经济社会发展的关键时

                   刻，敢于担当、冲锋在前，切实保证在关键时刻信得过、拉得动、打得赢，努力
                   在国家应对经济社会发展的大事、难事、急事中发挥主力军和顶梁柱作用。

                        积极参与社会公益事业。主动参与社区建设，积极开展以奉献、友爱、互助、

                   进步为宗旨的形式多样的志愿者活动。规范企业捐赠，提高公益资金的使用效率，

                   切实提高企业慈善公益的水平。


                       五、环境责任

                        公司坚持绿色发展理念，认真履行环境保护主体责任，积极开展污染物治理
                   和治理设施升级改造工作，2018 年共计投入资金 690 万元实施了动力谷工厂环

                   保设施隔音降噪治理、天台工厂降噪治理等项目，确保了污染物稳定达标排放。

                        2018 年，公司组织实施了轨道交通事业部天台工厂自来水消耗成本降低项

                   目、东湖工厂能源管控节能降耗项目、风电事业部光明工厂烘烤房节能项目等 6

                   个节能降耗项目，通过管理、技改双管齐下，全面改善公司能源绩效水平，年节

                   能效益达 446.2 万元。





                                                           株洲时代新材料科技股份有限公司董事会

                                                                                   2019 年 3 月 29 日



