








                                     安徽江淮汽车集团股份有限公司


                                           2016 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        2016 年度社会责任报告是根据《公司法》、《证券法》、GB/T 36001―2015

                   《社会责任报告编写指南》、《中国工业企业社会责任报告编写指南》等相关法

                   规标准，结合安徽江淮汽车集团股份有限公司（以下简称“江淮汽车或公司”）

                   在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                        公司成立社会责任管理委员会，由总经理担任委员会主任，在公司品牌运营

                   与公共关系部设立社会责任推进秘书处，负责协调社会责任整体工作，统一编制、

                   发布社会责任报告。各事业单位设立社会责任工作推进委员会及秘书处组织实

                   施，构建资源保障、过程指导、全面管控的业务机制，共同推进社会责任的履行

                   和落实。建立了相应的社会责任管理制度，规范引导企业内部践行社会责任工作

                   流程，同时也制定了相应的社会责任信息披露制度。公司以“反馈、反思、共享”

                   学习环为责任沟通途径，形成公司与利益相关方的良性互动，积极发挥企业社会

                   资源优势，实现内外部有效的沟通与共享，并以责任绩效为准则，监督引导发挥

                   企业履责最大效应，营造了和谐共赢的发展环境。

                        公司积极参加中国工业经济联合会及安徽工业经济联合会召开的社会责任

                   培训会议和活动，并根据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管
                   理理念；同时以公司全员培训工作为平台，定期进行全员社会责任培训及活动，

                   促进全员进行社会责任意识提升。


                        公司在“中国制造 2025”战略指引下，不断追求“制造更好的产品，创造

                   更美好的社会”企业愿景，秉持“为员工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，

                   以“自主创新，驱动社会可持续发展”为责任体系核心打造企业社会责任竞争力，

                   并积极通过自身发展来回馈社会，树立了负责任的企业公民形象。










                        一、创新驱动，促进社会可持续发展

                        公司坚持以“节能、安全、环保、智能”为关键技术研发路线，大力发展新

                   技术，运用新材料、新工艺，积极为客户提供满意的汽车产品，打造自主品牌汽

                   车的核心竞争力。

                       公司本着“整合全球资源造世界车”的研发理念，依托五层次研发体系，不

                   断提升技术研发水平，同时专注培育优秀科研团队，促进自主研发能力提升，公

                   司连续多年坚持以销售收入的 3%~5%投入技术研发。截止 2016 年公司承担“汽

                   车大型铝合金覆盖件充液成形技术与装备”、“电动汽车轻量化及动力传动系统

                   关键技术合作研究”、“江淮高性能小型纯电动轿车开发”等国家级科技项目；

                   新增授权专利 1754 件，其中发明专利 433 件；公司顺利组织完成 3 批次新产品

                   鉴定会、2 批次常规科技成果鉴定会；通过鉴定项目 19 项，其中新产品 10 项，

                   科技成果 9 项；鉴定水平国际先进 1 项，国内领先 14 项，国内先进 4 项。

                        公司始终以客户诉求为出发点，以丰富的产品配置和牢固的产品质量为亮

                   点，坚持新产品的开发和研制。瑞风 S3 作为公司乘用车主打产品，自上市就深

                   受客户热切喜爱。2016 年，公司顺势推出 S3III，进一步巩固了江淮汽车在国内

                   小型 SUV 市场的领先地位，瑞风 A60、M5Ⅱ等高端车型已投入市场；在商用车领

                   域，江淮汽车已全面覆盖国 V 车型。

                        二、协调发展，筑建和谐共赢的大协同体


                        “敬客经营、服务销车”，是公司始终如一贯彻的服务理念，公司提出了主

                   动、专业、诚信、满意四大服务承诺，并将客户满意度作为服务工作的中心。2016

                   年公司高度重视终端客户的满意度水平，继续强化客户满意度的调研与应用工

                   作，邀请行业知名第三方咨询公司对公司乘用车与商用车各业务终端客户的满意
                   度水平进行全面监测，并在往年调研的基础上优化了调查内容。公司坚持开展多

                   渠道倾听客户声音，产品市场表现实时监控、强化客户投诉和舆情管理等工作，

                   以“信息准确、反应敏捷、处理有效、客户满意”为服务营销准则，有效提升了

                   客户满意度。在经营管理中，公司严格遵守商业伦理与契约精神，信守承诺，维

                   护利益相关方的合法权益。2016 年 10 月 31 日，公司被认定为安徽省诚信示范

                   企业。










                        公司始终秉承“质量为本”的核心价值观，坚持走质量效益型道路，不断强

                   化质量管理体系建设，通过职业化质量队伍的培育及多纬度的质量管理工作，服

                   务产品生产过程，全面提升产品品质。公司制定和落实质量责任制体系，与绩效
                   体系挂钩，引导全员重视质量、改进产品品质。打造全产业链的“阳光诚信”工

                   程质量诚信体系，将供应商、经销商和服务商等纳入到质量诚信体系中，共同搭

                   建质量诚信平台。


                        2016 年公司验收合格 QC 1946 个，8 个小组被主管部门评选为优秀 QC 小组，

                   其中 1 个小组评选为全国优秀质量小组，1 个小组获得国际优秀质量管理小组金

                   奖。质量队伍培养按计划推进，完成 4 期绿带、2 期 SQE、2 期内审员等专项培
                   训工作，累计培养 230 余名人员。2016 年有 4 人通过黑带认证、23 人通过绿带


                   认证，累计培养黑带 36 名，绿带 87 名。

                        2016 年公司围绕产品力 PP100、新车 90 天 PP100 等指标，督促制定专项整

                   改计划，定期调度改进，各单位营销执行力表现稳步提升，PP100 显著下降。针

                   对 400、论坛、DMS、服务终端、客户座谈会等渠道反馈的批量质量问题，结合

                   党委督导要求，建立限期整改问责制，月度调度，及时预警，提升改进效率。公

                   司的敬客意识得到明显加强，为公司巩固市场、保有客户、改进并提升现有产品

                   做出了一定贡献。

                        2016 年公司共召开 3 次股东大会，审议了公司的非公开发行、重大投资等

                   事项，充分发挥了股东大会作为公司最高权力机构的决策权，保障了公司股东的

                   合法权益。2016 年，公司依托股东大会、投资者交流会及电话交流会等多种方

                   式接待投资者，及时披露定期报告、每月产销快讯和其他临时公告，让投资者及

                   时、全面、深入和客观地了解公司的生产经营情况。2016 年公司组织实施了 2015

                   年度利润分配，按公司总股本 14.63 亿股为基数，每 10 股派发现金股利 1.8 元
                   （含税），合计派发现金股利 2.63 亿元。


                        公司为保障经销商利益，降低经销商运营风险，持续优化商务政策，通过标

                   准化指导、主题培训、专项会议等服务方式，全方位提升经销商整体运营能力；

                   公司高度重视与供应商的厂商协作共赢关系，积极践行责任采购机制，以“扶优

                   育强、选优选强”为准则，保障零部件供应质量，打造优质健康的供应链体系。

                        公司坚持为员工创造优秀的成长环境，实现企业与员工共成长，积极优化内










                   部成长通道，2016 年全年共有 11272 人次参加员工成长路径考试，其中操作类

                   员工 3290 人次，专业类 1335 人次、技术类 4228 人次、市场类 2419 人次；2016

                   年共计 3 人获得正高级工程师资格，41 人获得高级工程师资格，321 人获得工
                   程师资格，企业人才队伍建设得到了进一步巩固。


                        公司注重多种渠道倾听员工心声，通过职工代表大会、领导接待日、员工座

                   谈会、总经理座谈会、总经理信箱、OA 留言板等沟通渠道，想方设法解决员工

                   最关心、最直接、最现实的问题，认真对待并及时采纳员工的合理化建议。公司

                   通过组织员工满意度、敬业度调查工作，全面掌握员工思想动态，切实改善员工

                   在工作环境、个人发展等方面的问题。2016 年度员工调查提升计划按要求完成，
                   员工敬业率为 80.5%，满意率为 80.4%，较上年度都有较大增幅。


                        公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员

                   工安全教育培训，识别危险源及有害作业点，保障员工就业安全。2016 年，员

                   工体检覆盖率 100%，无职业病事件。公司尊重和关心特殊群体，广泛开展关爱

                   女性员工、关爱离退休员工、困难员工帮扶等暖心工程，并充分发挥企业大病救

                   助机制，将对员工的关怀落到实处。

                        三、绿色节能，创建资源节约型企业

                        为响应党和国家号召，公司坚定不移的把构建循环经济、建设绿色企业的发

                   展思路始终贯彻于生产经营管理中，做到在发展生产中保护环境，在保护环境中

                   促进生产发展，实现经济、社会、环境三个效益的统一与协调发展，并着力从绿

                   色文化精神、管理层绿化观念意识、绿色文化制度等方面着手，营造江淮汽车公

                   司特有的“绿色文化”氛围。公司不断探索，积极采用先进技术、工艺，持续提

                   高资源利用率，改善工作环境，恪守企业社会责任，积极参与节能减排行动。2016

                   年公司未发生重大环境污染与破坏事故。

                        2016 年，公司节能减排案例 47 项，其中工艺节能 8 项、设备节能 21 项、

                   技术节能 3 项、管理节能 8 项、综合节能 5 项、污染物减排 2 项。2016 年总节

                   能量约为 2225.05 吨标准煤，节约能耗成本 408.9 万元。


                        四、开放合作，“一带一路”建设效果显著

                        公司把握国家“一带一路”战略的契机，继续深入推进沿线国家的市场开发










                   和战略布局。在“一带一路”沿线 60 多个国家中，已出口约 30 个，占到了总数

                   的 1/2，且出口规模呈现快速增长趋势。

                        2016 年，公司“一带一路”沿线国家实现出口 3.9 万辆，出口量占到了江

                   淮出口总量的 68.65%，主要出口国家包括中东地区的伊朗、埃及，中亚的哈萨

                   克斯坦，西南亚的孟加拉、斯里兰卡，东南亚的越南、菲律宾、老挝，以及东欧

                   等国家。“走出去”方面，江淮已经在 10 个“一带一路”沿线国家建立了合资

                   公司或组装工厂，包括越南合资公司，以及在孟加拉、埃及、巴基斯坦、越南、

                   菲律宾、马来西亚、俄罗斯、哈萨克斯坦、伊朗的 9 个 KD 工厂，组装产品覆盖

                   江淮轻卡及乘用车产品。

                        五、回馈社会，共享发展成果

                        作为国有控股上市企业，公司始终坚持依法治企、诚信自律的理念，在日常

                   生产经营活动中恪守国家法律法规，认真履行企业公民责任与义务，践行诚信经

                   营、砺行企业自律，公平竞争，按章纳税，及时真实地披露公司信息，持续推进

                   守法合规体系建设。


                        公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，坚持“关爱弱势群

                   体”为主线开展公益活动，开展“牵手瑞风行动――让孩子不孤单”、“江淮瑞

                   风慈善中国行”、对口扶贫等项目，并倡议员工共同参与，为关爱留守儿童、落

                   后区域脱贫贡献力量。

                        2016 年，公司与安徽广播电视台联手策划“第四季牵手瑞风行动”，持续

                   关注安徽农村地区留守儿童的生活、学习情况，号召全社会共同关注留守儿童。

                   同时，公司联合社会公益组织、车友，开展 2016 年度“小善大爱 瑞风 MPV 慈善

                   中国行”活动，为贫困山区儿童提供免费午餐及文体用品。

                        公司联合安徽省交警大队、文明办以及安徽广电中心发起的“联合行动・江

                   淮平安行”活动，历时三个多月，先后走过安徽合肥、颍上、界首等多个城市。

                   这项活动始终致力于提高中国商用车行业安全素养，强调道路安全的理念，普及

                   行车规则和文明交通意识，从而提升参与者的社会道德意识。
                        公司积极贯彻落实“为员工谋幸福、为社会作贡献”的社会责任观，推进社


                   会责任管理工作有序开展。公司将在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同
                   时，进一步增强作为公众公司及社会成员的责任意识，在保护环境、资源利用、










                   利益相关者和谐等方面继续努力，承担更多的社会责任和义务。







                                                                    安徽江淮汽车集团股份有限公司
                                                                                               董事会

                                                                                   2017 年 3 月 22 日


