








































































                                       2014年度企业社会责任报告


                                     Corporate Social Responsibility Report















                        中国小商品城




                                                         全球商贸首选











          报告 说明
               SPECIFI CATIONS OF THE REPORT


















           ?   报告简介                                        ?   编写标准
           本报告是浙江中国小商品城集团股份有限公司自                           本报告的撰写参照了全球报告倡议组织（Global
           2008年建立报告发布制度以来，第六次发布企业                         Reporting Initiative, GRI）的可持续发展报告
           社会责任报告，是公司2014年履行经济、环境和                         指南（G4）、上海证券交易所颁布的《上海证券交
           社会责任的真实反映。我们对相关情况做出如下                           易所上市公司环境信息披露指引》和《<公司履行
           说明：                                             社会责任的报告>编制指引》以及中国工业经济联
                                                           合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责任指

           ?   报告主体                                        南》（第二版）。
           浙江中国小商品城集团股份有限公司。
                                                           ?   指代说明

           ?   报告时间                                        为了报告的行文方便，浙江中国小商品城集团股份
                                                           有限公司在本报告中也称“小商品城”、“商城集
           本报告的时间跨度是2014年1月1日至2014年12月
                                                           团”、“我们”或“公司”。
           31日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分
           信息内容适当向前后延伸。
                                                           ?   发布形式

           ?   报告范围                                        本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可
                                                           在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和本公
           浙江中国小商品城集团股份有限公司及所属子公
                                                           司网站（www.cccgroup.com.cn）查阅下载。
           司、部分参股公司对各个利益相关方履行社会责
           任的情况。











          报告 目录
               CONTE NTS

































            高管致辞                   P01

            关于我们                   P02

            责任管理                   P05



           经济之道：                             社会之道：                             环境之道：

                厚报股东              P09             员工成长              P28             环保市场             P43
                经营市场              P11             安全生产              P33             节能展会             P43

                承办展会              P18             和谐社会              P37             宜居家园             P44

                建设房产              P22                                               绿色酒店             P44
                运营酒店              P25                                               环保活动             P44



                                                                               展望2015                P46

                                                                               社会评价                  P47

                                                                               审验报告                  P48

                                                                               指标对照                  P49
                                                                               意见反馈                  P52











          高管 致辞
                CHAIR MAN’S  MESSAGE































               2014年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精                         作为国有上市企业，我们积极承担企业公民责
           神、深化改革的开局之年，是实施“十二五”规划、                        任，与政府、经营户、消费者、员工、教育机构、
           加快综合实验区建设的关键之年，也是义乌市场转                         社区等利益相关方保持长效持久的互动沟通机制，
           型的关键节点。小商品城因市场而生，因市场的繁                         通过改革创新、诚信建设，践行市场平稳健康发展
           荣而发展，作为市场发展最大得益者，公司围绕                          的发展理念；通过技术创新、加强管理，践行绿色
           “打造现代贸易服务集成商”发展战略，创新体制                         低碳可循环的发展理念；通过宣传教育、监督检查，
           机制，推进重点项目，发展壮大公司，依托义乌市                         践行本质安全企业的发展理念；通过多样培训、考
           场品牌优势和现代化信息手段，大力实施“走出去”                        核激励，践行员工与企业共同成长的发展理念；通
           战略，构建一个产业支撑有力、线上线下融合，涵                         过校企共建、志愿服务，践行企业反哺社会的发展
           盖全国乃至全球的“蛛网式”市场大平台。                            理念。

               在过去的一年中，小商品城立足义乌母市场，                           2015年，是崭新的一年，是值得期待的一年。
           围绕核心价值，坚持诚信发展、安全发展、创新发                         小商品城将继续秉承社会责任价值理念，坚持“勤
           展、和谐发展、绿色发展、健康发展，稳步推进市                         耕好学、刚正勇为、诚信包容”的义乌精神，夯实
           场管理体系转型，引导经营户商业模式转型，持续                         发展基础，优化管理模式，积极回应利益相关方的
           深化线上线下融合发展，挖掘市场存量资源培育新                         诉求，携手“一路一带”，打开“筑梦空间”，实
           业态，实施“摇响拨浪鼓?同圆中国梦”和“我诚信，                       现公司与义乌小商品共同步入国际化可持续发展道
           我吉祥”两项重点工程，积极推动小商品城走出去、                        路。
           国际化。经过三年多的努力，2014年“义乌中国小
           商品城”正式被认定为中国驰名商标，为依托品牌
           走出去、构建市场大平台打下了基础。

                                                                     浙江中国小商品城集团股份有限公司
                                                                                            董事长


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 1
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











          关于 我们
               ABOUT US





           集团概况


                                                            市场营业面积550余万平方米
               浙江中国小商品城集团股份有限公司创建于
           1993年12月，系国有控股企业。2002年5月9日，公
           司股票在上海证券交易所挂牌交易，股票代码                             市场商位7.5万个
           600415。公司现有总股本27.216亿股，拥有16家分
           公司，41家参控股公司，4790名员工。2014年，公                      从业人员21万余人
           司实现营业收入38.43亿元，净利润4.06亿元，资产
                                                                                    日客流量21万人次
           总额达284.98亿元。
               公司以独家经营开发、管理、服务义乌中国小
                                                                                       经营26个大类
           商品城为主业，带动相关行业发展。在上级政府的
           正确领导下，公司踩准各个时期我国宏观经济发展
                                                                                       180万个单品
           节点，特别是2001年以来，大力发展市场基础建设，
           创新市场功能，先后建成国际商贸城一、二、三、
                                                          商品出口到219个国家和地区
           四、五区市场、篁园服装市场和国际生产资料市场，
           致力于将中国小商品城打造成国际一流的现代化贸
                                                          小商品年出口集装箱量超过84.2万标箱
           易平台。
               依托中国小商品城优越的商业环境、得天独厚
                                                          常驻外商达1.3万名
           的市场资源，公司以义乌国际贸易综合改革试点为
           契机，打造新型电子商务模式，培育进口、转口市
                                                                       2014年市场成交额857.16亿元
           场，做强做大会展业，参与投资金融领域，发展壮
           大房地产、酒店，并经营国际贸易、现代物流、广
                                                                                   同比增长25.49%
           告信息、购物旅游等业务，形成市场资源共享与联
           动发展的集团架构和盈利模式，取得了良好的经济
                                                                     连续24年位居全国各大专业市场榜首
           效益和社会效益。






                                              全球最大的小商品批发市场




                                                    中国首个AAAA级国家购物旅游景区







                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 2
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD








           组织架构


                                浙江中国小商品城集团股份有限公司


                     审计委员会                           股东大会

                   战略发展委员会
                                                      董事会                       监事会
                     提名委员会
                  薪酬与考核委员会                            总经理


                       会                       投               酒        安       基       监
                       展       办       市       资        财      店        全       建       察
                       事       公       场       证        务      事        保       工       审
                       业       室       部       券        部      业        卫       程       计
                       部                       部               部        部       部       部

                                                                        控股公司
                          分公司                                义乌中国小商品城房地产开发有限公司

                                                                   浦江绿谷置业有限公司
                       篁园市场分公司
                                                              义乌中国小商品城信息技术有限公司
                       宾王市场分公司
                    国际商贸城第一分公司                                义乌中国小商品城物流配送有限公司
                    国际商贸城第二分公司                                 义乌国际小商品博览会有限公司
                    国际商贸城第三分公司                              浙江义乌中国小商品城广告有限责任公司
                    国际商贸城第四分公司
                                                             义乌中国小商品城本外币兑换有限公司
                    国际商贸城第五分公司
                                                               义乌中国小商品城展览有限公司
                         银都酒店
                         海洋酒店                               海城义乌中国小商品城投资发展有限公司
                        国际博览中心                              浙江义乌中国小商品城贸易有限责任公司
                     市场发展服务分公司                                   杭州商博南星置业有限公司
                     惠商投资管理分公司
                                                               义乌惠商紫荆资本管理有限公司
                   国际生产资料市场分公司
                     建设工程管理分公司
                         商城宾馆
                        皇冠假日酒店
                                                                 义乌商旅投资发展有限公司
                                                               义乌市惠商小额贷款股份有限公司
                                                              北京义云清洁技术创业投资有限公司
                                                              苏州义云创业投资中心（有限合伙）
                                                          天津天图兴华股权投资合伙企业（有限合伙）
                                                            杭州天图兴杭股权投资中心（有限合伙）
                          参股公司                                   申银万国证券股份有限公司
                                                                 义乌市水资源开发有限公司
                                                                 浙江义乌市自来水有限公司
                                                              浙江浙商联盟市场投资管理有限公司
                                                               杭州滨江商博房地产开发有限公司
                                                               北京紫荆华融股权投资有限公司
                                                               义乌惠商紫荆股权投资有限公司
                                                                     浙江智库有限公司
                                                               中义国际会展（义乌）有限公司
                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 3
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           发展战略

               2014年，小商品城在“全面推进国际贸易综合改革试点”的战略规划下，坚持打造“以资本运营为纽带，
           以商品贸易市场为核心的现代服务集成商”为集团发展愿景，迎难而上积极推进公司治理结构和激励机制改革 ，
           大胆创新努力建设支持公司进一步腾飞的金融体系，着力于增强商品集聚能力、提高贸易服务能力，促进市场
           转型升级。未来，集团公司以“一个愿景，三个支柱，两个基础”为核心战略进行二次创业。



                                                           愿景
                                                           以资本运营为纽带，以商品贸易市
                                                           场为核心的现代服务集成商
                                 支柱
                     ? 创新深化市场业务
                     ? 金融投资
                     ? 市场/地产综合体

                                                                         基础
                                                                         ? 迎难而上，积极推进公司治
                                                                           理结构和激励机制改革
                                                                         ? 大胆创新，努力建设支持公
                                                                           司进一步腾飞的金融体系

          独董风采






                          黄速建：男，1955年11月出生，汉族，中共党员。中国社会科学院研究生院工业经济专业博士
                          毕业。1988年至今历任中国社会科学院工业经济研究所研究员、副所长；中国社会科学院研究
                          生院教授；中国企业管理研究会会长；中国社会科学院管理科学研究中心主任；《经济管理》
                          杂志副主编。现任浙江中国小商品城集团股份有限公司董事会独立董事。





                          荆林波：男，1966年4月出生，汉族，中共党员。中国社会科学院研究生院经济学博士毕业。
                          1998年7月至2014年3月，在中国社会科学院财贸所工作，先后担任研究室副主任、研究室主
                          任、所长助理、副所长等职。2012年中国社会科学院财贸所更名为中国社会科学院财经战略
                          研究院，任副院长。2014年3月至今，先后任中国社会科学评价中心专职副主任、常务副主任。
                          现任浙江中国小商品城集团股份有限公司董事会独立董事。



                           刘志远：男，1963年8月出生，汉族，中共党员。南开大学经济学博士毕业。2002-2003作为
                           富布莱特高级研究学者赴美国访问研究，1996-2007年担任南开大学会计学系主任；1999-
                           2007年兼任南开大学公司治理中心副主任；1997年至今担任南开大学商学院副院长。2005年
                           入选教育部新世纪优秀人才支持计划。现任浙江中国小商品城集团股份有限公司董事会独立
                           董事。兼任上海复旦复华科技股份有限公司、深圳立讯精密工业股份有限公司、天津市房地
                           产发展（集团）股份有限公司和青岛海信电器股份有限公司的独立董事职务。


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 4
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











          责任 管理
               CSR  MANAGEMENT


           社会责任管理理念

                                                                         经济
               作为一家国有控股的上市公司，小商品城坚持
                                                                         投资者责任
           “企业的目标是追求利润的最优化，而不是利润的                                        经营户责任
                                                                         采购商责任
           最大化”的理念，公司的发展与小商品市场、员工、
                                                                         消费者责任
           当地社会和环境协调发展，才是真正践行科学发展
                                                                           企业社会
           观的理念，实现了可持续发展。为此，公司将社会                                           责任
           责任管理理念融入战略规划与实际经营中，通过对                            社会                       环境
           企业社会责任的履行进行管理和有效考核，将履行                                          企业价值
                                                            政府责任                      节约资源
           社会责任的要求贯穿到企业经营的各个业务环节与                           员工责任                      降污减排
                                                            社区责任                      生态治理
           各个操作岗位。

           社会责任管理流程


               小商品城以动态管理和自我更新的思路，制定了年度社会责任的管理程序，明确了各职能部门在社会责任
           报告管理流程中的权限和职责，固化了社会责任管理及报告编制和披露流程：

                                                              各业务部门/
                 董事会                    管理高层                                          投资证券部
                                                           管理部门/下属单位


            1                      2                       3
              提出社会责任                 分解年度社会                  与利益相关方
              目标和规划                  责任行动计划                  互动，践行社
                                                             会责任行动

                                                           4
                                                             社会责任履行
                                                             及成果记录

                                                                                   6
                                                           5                         年底收集、整
                                                             利益相关方反                  理、分析各部
                                                             馈意见                     门的记录，选
                                                                                     定报告议题

                                                           8                       7
                                                             对报告初稿进                  编制社会责任
                                                             行确认                     报告初稿
           11
                                   10
              进行报告最终                 对报告进行审                                        9
              审议，提出下                 批确认，并评
              年度改进意见                 价各部门的执                                          社会责任报告
              ，并对外披露                 行情况







                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 5
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD








          各利益相关方沟通参与表



                  利益相关方                      期望与要求                           沟通与回应


                                       国有资产保值增值                       优化公司治理，提高内控水平
                                       权益保护                           联动线上线下，坚持诚信经营
                                       了解公司经营情况                       维护投资关系，定期信息披露
                   投资者

                                                                      深化市场改革，确保持续繁荣
                                       拓宽贸易渠道
                                                                      保障多措并举，提升市场服务
                                       增加贸易交易额
                                                                      融合线上线下，建设智慧商城
                                       “一站式”采购
                                                                      利用品牌优势，探索市场输出
             市场经营户与采购商                 良好安全的交易环境
                                                                      落实综合治理，贯彻安全市场


                                                                      增强自身实力，打造国级平台
                                       增加贸易交易额
                                                                      紧密联系市场，推动对接联动
                                       探索行业发展趋势，寻找
                                                                      规范管理工作，提升服务水平
                                       商机
                 会展参展商                                                强化责任意识，打造安全展会

                                                                      上下齐心协力，推进工程建设
                                       按时交付房屋
                                                                      加强科学施工，落实质量控制
                                       房屋质量有保障
                                                                      坚持民生理念，保障民工权益
                                       舒适便捷的居住环境
                   购房者                                                规范施工管理，建设安全住宅

                                                                      有序筹备规划，开拓酒店经营
                                       舒适的入住环境
                                                                      创新服务产品，优化服务质量
                                       服务质量有保障
                                                                      提升客户体验，完善会员服务
                                       健康美味的餐饮
                                                                      完善体系建设，营造安全酒店
                 酒店消费者
                                       工资与福利保障                        加大招聘力度，规范用工形式
                                       健康与安全                          完善薪酬福利，加强考核激励
                                       共同成长                           培训模式多样，提升员工素质
                    员 工                人文关怀                           用心关怀员工，丰富业余生活

                                                                      绿色环保设计，打造环保市场
                                        低碳环保运营                        倡导知行合一，承办节能展会
                                        保护生态环境                        绿色规划设计，建设宜居家园
                                        节约资源                          总结节能措施，经营绿色酒店
                   环 境                                                开展环保活动，树立环保意识


                                       诚信经营、依法纳税                      校企合作对接，支持地方发展
                                       带动地方经济增长                       组织爱心捐赠，助力公益圆梦
                                       支持公益事业，共建和谐社区                  用心点燃希望，用爱温暖儿童
               政府、社区与公众
                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 6
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           社会责任贡献价值衡量





               为了全面准确地衡量公司的社会责任贡献价值，我们根据上交
           所的相关规定计算每股社会贡献值。即在公司为股东创造的基本每                               每股社会贡献值（元/股）
           股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的
                                                                          0.73  0.93   0.81
           工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他
           利益相关方创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社
           会成本。


               每股社会贡献值=社会贡献总额／公司总股本=（净利润+向银行
           支付的利息+向员工支付的工资和福利总额+上交的税收总额+经营户
           让利+对外捐赠-环境污染造成的处罚）/公司总股本


               各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公式计算，公                               2012  2013   2014
           司2014年社会贡献值总额为22.12亿元，每股社会贡献值为0.81元/
           股。


                                             每股社会贡献值组成要素


                            利益相关方                                利益相关方要素（单位：万元）

           股东                                            +净利润：                   40646万元
           债权人                                           +向银行支付的借款利息：            49464万元

                                                         +向员工支付的工资总额：            32671万元
           员工
                                                         +向员工支付的福利总额：             8679万元

           经营户                                           +经营户让利：                 18000万元

                                                         +年内支付的各项税费：             70683万元
           社会
                                                         +对外捐赠：                   1020万元

           环境                                            -环境污染造成的处罚：                 0万元

           公司贡献值合计（单位：万元）：                                                      221163万元

           公司总股本（单位：万股）：                                                        272161万股

           公司每股社会贡献值（单位：元/股）：                                                     0.81元/股









                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 7
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD








           2014年社会责任关键数据




              总资产（亿元）                        营业收入（亿元）                        市场总成交额（亿元）


           182.81 240.70 284.98              36.12 36.55 38.43              580.03 683.02 857.16















            2012   2013   2014               2012   2013  2014                2012  2013   2014




                                             归属于上市公司股东                            资产收益率
           支付的各项税费（亿元）                         净利润（亿元）                            （ROA,%)


             6.53   6.45   7.07              7.07   7.07   4.09               3.87   2.94   1.43














            2012   2013   2014               2012  2013   2014                2012  2013   2014




            加权平均净资产收益率                        公益捐赠（万元）                       员工总人数（人）
                 （ROE,%)

             8.86  8.40   4.69                20     20   1020               4623   4498  4790















            2012   2013   2014               2012  2013   2014               2012  2013   2014


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 8
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        厚报股东


                R EQUITE  SHAREHOLDER






































                                                                 ? 优化公司治理，提高内控水平

                                                                 ? 联动线上线下，坚持诚信经营

                                                                 ? 维护投资关系，定期信息披露
















                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           0 9
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD








           优化公司治理，提高内控水平

                                                                                      董事会成员
               2014年，小商品城进一步完善公司治理，优化法人治理结
           构，对董事会、董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事                                                   9名
           会薪酬与考核委员会、董事会审计委员会人员组成进行了调整
           完善，严格按照相关法律法规要求对任期已满董事会、监事会
           进行了换届选举工作，并对任期满2届（连续超过6年）的独立
           董事进行更换，促进了科学决策，增强了价值创造能力，实现
           了国有资产保值增值。
                                                                  独立董事                 董事
               报告期内，公司经营层负责落实公司董事会的决策，权责
                                                                    3名                 6名
           分明、各司其职，相互制衡、独立运作。

              公司建立了内部控制手册修订、内部控制风险调查评估、内部控制设计有效性测试、内部控制执行有效性测
           试、半年度内部控制审计、年度内部控制自我评价、年度内部控制审计、内部控制缺陷整改的闭环机制，有效确
           保了公司内部控制体系有效运行。
                                                                    联动线上线下，坚持诚信经营


               诚信是企业持续经营发展的基石，是市场繁荣的保障，小商品城强化诚信自律，加强建设诚信市场。2014
           年小商品城投入大量人力物力，在实名认证的基础上，开发了集信用查询、投诉处理于一体的“市场信用平
           台”，初步建立了以“义乌购”诚信交易保障体系为主导，线上线下联动的市场诚信体系。


          ?   建立了“义乌购”诚信交易保                                             ?  制订了《市场诚信保障体系联动
              障体系；                                                         响应机制方案》、修订了《诚信
          ?   开发了集信用查询、投诉处理                                线下              文明经营积分管理规定》；
              于一体的“市场信用平台”；                                             ?  完成经营户实名认证；
          ?   成立征信公司，完成征信系统                线上                           ?  取得了征信业务备案证；
              部署、数据录入及诚信义乌网                                             ?  实现了市场经营户诚信经营培训
              上线试运行；                                                       全覆盖。

           维护投资关系，定期信息披露

               与投资者建立良好的投资关系对稳定公司市值、改善企业投融资
           环境、提高企业形象起着重要的作用。2014年，小商品城进一步加强
           投资者关系管理与维护，通过官方网站、电话、邮件、现场接待等多
           种渠道与投资者保持密切沟通交流，先后接听投资者来电咨询1203次，
           回复投资者咨询邮件296封，接待投资者来访约128人次，耐心解答投
           资者疑惑，并悉心听取了投资者对于公司发展的建议和意见，使广大
           投资者深入全面地了解了公司情况，有效巩固拓展了投资者基础，提
           升了公司资本市场良好形象。
                                                                        2014年5月12日在海洋酒店举行
               公司以长效信息披露机制促进信息全面公开，拓宽信息披露渠道，
                                                                        了“小商品城”2014年投资者接
           丰富信息披露内容与形式，严格按照证监会、上交所及《上市公司信
                                                                        待日活动
           息披露管理办法》的相关规定，坚持真实、准确、完整、及时地披露
           信息，2014年共刊登信息披露临时公告62条，编制定期报告4份，增
           加了企业信息的透明度。

                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 0
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        经营市场


            M ANAGE  MARKETS





































                                                                 ? 深化市场改革，确保持续繁荣

                                                                 ? 保障多措并举，提升市场服务

                                                                 ? 融合线上线下，建设智慧商城

                                                                 ? 利用品牌优势，探索市场输出














                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 1
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           深化市场改革，确保持续繁荣



               针对市场发展实际，在商
                                          探索行业布局调整，丰富
            位定价机制、商位租赁使用方
                                      市场产品，在三区、五区、生                推进市场管理组织架构的改
            式等方面进行了改革探索，制
                                      产资料市场引进相关相近及新             进和提升，制定了实施方案。
            定并实施租金价格体系重构和
                                      行业。
            商位管理体系重构的方案。









                            打破商位终身制，制定商
                                                                                 出台《商城集团全员绩效
                        位动态考核办法，严格执行
                                                      区分“橄榄型”市场经营
                        “优胜劣汰”机制，在五区进              主体“上、中、下”端构成，              考核办法》，并完善公司2014
                        口馆、网商服务区及生产资料              出台向“上端”转型的办法。              年经营业绩合同考核指标体系
                                                                              和考核兑现办法。
                        市场试行。


                                                                     保障多措并举，提升市场服务

           ? 完善市场配套服务设施
           ? 推出短驳配送和快递服务，降低经营户仓储物流成本，目前已设立短驳配送服务点12个，今年共配送包裹
              83616个；设立快递服务中心5个，引入中国邮政、顺丰等四家快递企业，2014年共派件283万多件；
           ? 国际生产资料市场对部分辅房进行功能改造，引进机械、工业电气类产品维修点、纸类分切点等，增设市
              场功能配套，并开通国际商贸城到生产资料市场的免费巴士；
           ? 在国际商贸城各区块增设商务休闲吧、客商休憩区，使市场更具商场化功能，满足客商的不同需求。















                              2014/2015年中国小商品城流行趋势发布会
                2014年10月22日上午，由中国纺织工业联合会流通分会和小商品城共同
             主办的2014/2015年中国小商品城流行趋势发布会在国际博览中心新闻发布
             厅隆重举行，发布会主要分为流行趋势报告、模特展演和产品静态展出三个
             部分，以创新的发布形式完美地将商品融合呈现，为与会的采购商、品牌商
             带来了一场视觉盛宴。本次发布会不仅为市场经营户和广大采购商提供了国
             际化的小商品设计交流平台，也提高了义乌市场在小商品行业的竞争力和话
             语权，推动了市场转型升级。



                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 2
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           ? 提升电商配套服务功能

              “网商服务区”已引进经营主体221家，汇集各类电子商务企业及代运
          营机构，亚马逊、百度推广、京东等知名网络平台均已进驻。邀请武汉大
          学、义乌工商学院等5所国内电商专业知名院校，对不同层次的经营户开展
          电子商务基础培训和提升班培训，截止目前，累计完成电子商务技能提升
          培训12000户，累计完成运营、营销及跨境电商方面的高端培训9500家。


                                             ? 提升金融服务

                                                 2014年小商品城共为市场经营户办理质押登记业务11759笔，共
                                             计发放贷款47.99亿元，有效缓解了市场经营户融资难、担保难问题，
                                             帮助经营户拓宽了融资渠道，提高了经营户抵御金融风险的能力。



           ? 来电、来信、来访处理工作
              2014年小商品城及时处理96032服务呼叫热线转入的问题共计2455个；共承办人大
           代表议案、政协委员提案25件（含主办16件、协办9件），完成提案回复、征询意见及
           恳谈会等工作；共收到各级信访局、市长信箱、义乌数字城市管理系统批转的信访件
           387封，内容涉及市场招选商工作、车辆管理、工程维修及卫生保洁等方方面面，全部
           高质量完成，切实维护了市场的稳定。



                                   义乌中国小商品城马年开市气象新
                2014年2月11日，义乌中国小商品城各大市场正式开门迎客，喜迎马年开
             市第一天。市场内人头攒动，市场外车水马龙，一片繁忙景象。市委书记李一
             飞、市长何美华在公司董事长金方平、总经理朱F的陪同下，走访了各大市场，
             向广大市场经营户拜年，并送上春联，祝愿大家生意兴隆、财源广进。




                                                                     融合线上线下，建设智慧商城



           一是基本完成了市场触摸屏导示系统                                       二是基本完成了市场经营户网上工作平台
           的开发工作，首批触屏设备投入试运                                       的开发工作，将质押贷款、信用贷款、泊
           营。该系统通过整合市场地图导览、                                       位证办理、转租转让信息发布、商位费用
           商户商品查询、市场信用查询等功能                                       缴纳等多项便民业务搬上了义乌购，为经
           为市场客商提供导购服务。                                           营户办理业务提供方便。













                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 3
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD








           利用品牌优势，探索市场输出



               公司围绕“走出去”发展战略，携手“一
           路一带”，夯实业务基础，创新输出模式，打开
           实体市场外延空间，整合全国小商品资源。2014
           年，“义乌中国小商品城”商标被认定为驰名商
           标，成为全国商品交易市场中首个获得国家工商
           总局驰名商标认定的市场，公司成立项目“走出
           去”对接工作办公室，积极探索“商品”输出、
           “品牌”输出、“管理”输出、“资本”输出，                                  2011年，国贸改革试点获批后，小商品
           甄选了市场内一大批具有竞争力的经营户构建了                               城积极争取认定为中国驰名商标，经过三年
           规模达5000家的重点供应商队伍，为义乌市场                              的努力，2014年“义乌中国小商品城”商标
           “走出去”提供有力的支撑。                                       被认定为驰名商标。







                引导市场经营户积极主动“走出去”
                                                                     依托义乌中国小商品城的品牌和商品
            拓展分销网络，组织前往国内外重要流
                                                                 资源优势构建“商品+品牌输出”模式，发
            通城市，对接当地采购商，拓展分销渠
                                                                 展国内各地市场成为义乌市场下一级分销
            道，2014年先后组织举行了5场“走出去”
                                                                 网点，构建一个以义乌为中心遍及国内主
            贸易对接会活动，期间共组织市场商户
                                                                 要区域的市场分销网络。目前已拓展黑龙
            “走出去”2000余人次，实现交易额
                                                                 江尚志、广东深圳、重庆合川、青海西宁、
            2000余万元，扩大了义乌市场商品在当
                                                                 安徽合肥等地加盟市场20个。
            地的市场份额。

                     “商品”输出                                                “品牌”输出


                                                  走出去





               充分利用集团公司多年市场管理中积                                      依托义乌中国小商品城品牌优势、资
           累的人才优势和科学管理体系，通过“商                                     源优势、管理优势和融资能力，通过独资
           品+品牌+管理输出”积极参与国内外优质                                    或合资的形式在国内重要商品流通节点城
           市场项目的经营。2014年，公司派出管理                                   市投资开发商业项目。2014年，公司开展
           团队入驻佛山义乌小商品城负责运营管理，                                    了多地市场项目的前期调研，并在辽宁海
           设立宣传窗口，引入“义乌购”电商平台，                                    城进行该业务模式的探索，着手打造义乌
           持续引导采购对接。                                              市场链接东北亚地区的桥头堡。


                     “管理”输出                                                “资本”输出





                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 4
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           市场专题：小商品，上“义乌购”





                   7月11日                            9月25日                4月10日
                   确定义乌购                            推出了诚信交易             “义  乌  购  合  计  划  ”海
                   yiwugou.com域名                    保障体系                外合作发布会举行


                     2012年                      2013年                   2014年


                                                     10月21日                         11月20日
                            10月21日
                                                     义乌购跨境电子商务平                      义乌购与中科院计
                            义乌购上线仪式                  台 发  布  ， 国 际 站 启 用             算所战略合作暨义
                                                     yiwubuy.com新域名                  乌购研究院成立




         中文                                                                                      国际
         网站                                                                                      网站














               义乌市场网上商铺上线8.7万家


               网站注册买家42.4万人                                   共有5.4万家英文商铺信息


               总商品数量超313万件                                    近100万条英文商品信息


               日均浏览量302万次，日均访问用户20万人                          日均浏览量约3.3万次


               2014年义乌购交易额达到15亿元
















                                                                  义乌购手机客户端            义乌购微信服务号


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 5
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           市场专题：国务院总理李克强考察浙江义乌市国际商贸城



               2014年11月20日，隶属于小商品城的义乌国际商贸城，迎来了一位特殊的客人，上午9时许，李克强总理突
           然现身，在二区3楼的行政服务中心，听取义乌市场监管局局长朱建富的相关工作介绍，小商品城董事长金方平
           及义乌购总经理王建军，也先后汇报了义乌市场和义乌购相关情况。


















                     老商户将几十年前艰苦创业时摇动                              被称为“世界大超市”的义乌市有
                 的拨浪鼓赠与总理，总理高度赞扬“鸡                            100多个国家和地区的1万多名外商常驻，
                 毛换糖，摇着拨浪鼓走天下”的精神。                            见到中国总理外商争相同其交流。












                     走访期间，总理特地询问几位店                              基于对义乌市场线上线下融合模式的
                 铺老板是否享受到国务院出台的为小                            认可，总理对着电子显示屏义乌购的广告
                 微企业降费清税的政策。                                 语“小商品，上义乌购”连说了三次。



















               李克强总理在考察期间着重提出了三点意见：其一，今天义乌国际商贸城的景象，足以与当年的“清明上河
           图”媲美，堪称当代的“义乌上河图”！其二，义乌小商品是中国的名片，义乌市场是中华振兴的基地。只有把
           市场经济做成信用经济，这个市场才会发展，才能够细化，才会兴旺。其三，对义乌购线上线下融合表示肯定，

           做好线上线下融合，事关传统产业转型、电子商务未来发展，更事关就业创业等重要问题。



                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 6
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           市场专题：“摇响拨浪鼓?同圆中国梦”和“我诚信，我吉祥”两项工程


           ? 两项工程启动：诚信为本再摇拨浪鼓，文明之花竞放商城春

               为深化传播社会主义核心价值体系的传播方式，打造展示和传播
           中国梦的市场平台，进一步加强诚信体系建设，优化义乌市场发展环
           境、提升城市综合竞争力、争创全国文明城市、加快国际商贸特区建
           设，2014年3月15日，“摇响拨浪鼓・同圆中国梦”和“我诚信，我
           吉祥”两项工程启动仪式在国际商贸城四区南大门广场隆重举行。

                                                                         ? “摇响拨浪鼓?同圆中国梦”


               小商品城围绕“用价值观引领转型发展”这一目标，加大“中国梦”主题商品研发推广力度，用市场化的
           力量传播社会主义核心价值观，推动市场主体经营理念的转变，促进从日用品市场向文化产品销售传播平台转
           型提升。2014年中国梦商品授权、开发、推广等各项工作有序开展，全年完成商户授权135家，授权商户开发的
           中国梦系列产品涵盖日用品、学生用品、办公用品、喜庆用品、户外用品、玩具、雨具、箱包、服装服饰、电
           子产品、工艺品、五金工具等12个行业，1800多种商品，累计销售中国梦系列产品1000余万件，不仅在国内市
           场打开了销路，还远销至意大利、法国、西班牙、马来西亚等欧美及东南亚国家，不仅帮助商户拓展市场，转
           型升级，还将社会主义核心价值观传播至世界各地。









           中国梦产品亮相第9届中国         中国―西亚北非对话会首长一行           集团领导莅临市场走访调研          中国梦系列产品赴宁夏吴忠
           （义乌）文化产品交易会          参观“中国梦” 产品陈列馆            “中国梦”系列产品研发企业         参加首届中阿国家商品展









          省文明办主任一行莅临四区           “中国梦”系列产品走进成           国际商贸城三区市场“中国梦”         “中国梦”系列产品亮相义博会
          市场参观“中国梦”展厅            都国际商贸城                 文体用品贸易对接会圆满完成

           ? “我诚信，我吉祥”

               诚信市场建设方面，公司在实名认证的基础上，开发了集信用查询、投诉处理于一体的“市场信用平台”，
           初步建立了以“义乌购”诚信交易保障体系为主导，线上线下联动的市场诚信体系。还成立了征信公司，并于12
           月底获取了征信业务备案证，成为省内第四家从事该项业务的企业。












                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 7
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        承办展会


               H OST  EXHIBITIONS






































                                                                 ? 增强自身实力，打造国级平台

                                                                 ? 紧密联系市场，推动对接联动

                                                                 ? 规范管理工作，提升服务水平
















                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 8
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           增强自身实力，打造国级平台



               2014年，小商品城积极培育发展公司会展业，紧紧抓住义乌市国际贸易综合改革试点契机，着力打造重要的
           国家级会展平台。



           加强合作
               配合政府主导型展会
                                           积极拓展境外展
               积极协助配合组委会开
                                              响应“走出去”发展战略
           展义博会、文博会、旅博                                                      积极配合
                                              2014年共组织110家企业
           会、森博会四大展会，争取                                                        开展展会引进和储备工作
                                           参加义博会印尼展、巴西展、
           国家部委重点支持。                                                           成功引进了2014老字号暨
                                           马来西亚展等6个境外展项
                                                                            名优产品国内巡回展及2014年
                                           目，销售展位173个。
                                                                            中国义乌健康产品及家庭护理
                                                                            用品博览会。



               2014年全年共举办28个商业性展会，其中终端消费类展会10个，贸易类展会13个，1万平方米以上的展会20
           个，搭建标准展位约12181个，同比增长128.6%；标改特展位8881个，同比增长191.37%。实现总成交额580余亿
           元。其中，完成义博会4500个、旅博会2003个、森博会3240个展位招展工作，市场化运作比例较上届增长10%以
           上。协助完成第2届装备会3000个、第8届APEC中小企业技术交流暨展览会1258个、首届中国义乌电子商务博览会
           1620个、第9届中国义乌文化产品交易会2799个、第3届世界采购商大会1350家招展及展场服务工作。


                        义博会成交额（亿元）                                   森博会成交额（亿元）

                              166.15  170.74                                       46.83
                       163.4                                                46.5
                                                                    42.32









                       2012   2013    2014                          2012    2013   2014

                        文博会成交额（亿元）                                   旅博会成交额（亿元）
                               48.3   49.1                                  35.02  35.32
                                                                    30.96

                       27.55







                       2012   2013    2014                           2012   2013   2014

                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           1 9
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           紧密联系市场，推动对接联动



               2014年度展会与市场联动工作继续深入开展，义博展览、商城展览、中义公司所主承办的五金会、消交

           会、进口展、文交会、旅博会、义博会和森博会分别在各大市场提前营造气氛，通过电子屏、广播和门票发放
           等途径宣传展会；开展期间，均开通展馆-市场免费穿梭巴士，方便市场经营户和采购商往来参观；五金会、消
           交会、文交会、旅博会、义博会和森博会分别举办了采购订货会，各市场均组织相关行业经营户踊跃参与；同
           时，小商品城积极配合各展会组委会工作，组织相关市场客商参加开幕式和论坛活动。


                 23万                                2448                               2000


                                                                                     组织2000余位
               全年各展会共                             2448位市场经
               计在市场发放            11619            营户参加了各              4525           市场经营户代
                                                                                     表参加展会及
               门票23万余张                            场采购订货会
                                 11619位客商                           旅博会、义博           配套活动
                                 搭乘免费穿梭                             会和森博会市
                                 巴士到会参观                             场提前办证到
                                                                    场4525人


                                                               规范管理工作，提升服务水平



                                        1                              2
               继续牵头实施政府主导型展会现场交
            易秩序、安保职责落实情况评价体系，深                                        对公司承办的展会进行了全方位的客
            入落实现场交易秩序馆长负责制。在运作                                     商满意度调查，针对客商提出的建议和问
            该体系期间，义博会、森博会现场交易秩                                     题，及时出具现场整改汇总和满意度调查
            序、安全保卫工作明显较往届有很大提                                      报告，有效推动了各大展会、活动现场管
            高，充分调动了员工的积极性，使员工在                                     理、服务水平的持续改善和提升。
            服务理念和水平上有较大提升。





                                                规范管理工作

                          4                     提升服务水平                              3

               协助开展三家联系单位2014年                                             整合、完善会展线存在的制度缺
           度经营计划编制汇总、经营业绩合                                              陷，走访香港雅式展览、汉诺威展
           同制定和考核等工作，并认真履行                                              览、慕尼黑展览、武汉尚格会展等国
           对联系单位的社会治安综合治理、                                              内外知名展览机构，向其学习先进的
           消防和安全生产监督管理职责。                                               管理理念、管理模式，并与之洽谈在
                                                                        项目合作上的可行性。



                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 0
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD












                                                    全年共完成了28个商业性展会，其中终端消费类展会10个，
                                                贸易类展会13个，1万平方米以上的展会20个。观众约143万人次，
                                                实现总成交额约580亿元。展览场地使用面积465.89万平方米，
                                 博览中心
                                                同比增长9.86%；搭建标准展位约12181个，同比增长128.6%；标
                                                改特展位8881个，同比增长191.37%；接待、服务新闻发布厅、
                                                会议室大小会议56场。











               全年共完成森博会、五金会、消交会等展位销售4940个，
            同比增长2.08%；参展企业2431家，同比增长2.41%。其中森
                                                                     商城展览公司
            博会1332家企业、3240个展位，五金会851家企业、1300个展
            位，消交会248家企业、400个展位。













                                                      实现义博会、旅博会、进口商品展、境外展展位销售
                                                  6777个，参展企业共计4103家。其中义博会2529家企业、
                                义博展览公司
                                                  4500个展位，旅博会1406家企业、2003个展位，进口商品展
                                                  58家企业、101个展位，境外展110家企业、173个展位。








                                   第20届义博会圆满闭幕

                   2014年10月25日，为期5天的第20届中国义乌国际小商品博览会
               在义乌国际博览中心圆满拉下帷幕，为进一步丰富展会内涵，展会
               期间还举办了“义博会20年主题活动”、“黄金十年、变者领
               跑”――跨境电商高峰论坛、“合作共赢共享发展”――设计创造
               市场高峰论坛以及流行趋势发布会等配套经贸活动，取得了与展会

               互动的双重效果，积极推动了展会经贸实效的提升。





                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 1
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        建设房产


                P ROPERTY  CONSTRUCTION






































                                                                 ? 上下齐心协力，推进工程建设

                                                                 ? 加强科学施工，落实质量控制

                                                                 ? 坚持民生理念，保障民工权益
















                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 2
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD










           上下齐心协力，推进工程建设


               房产公司全体员工团结一心、积极进取，努力推
           进各项工程的建设。根据项目工程特点与规模组织成
           立项目管理团队、设计勘察团队、监理团队、施工团
           队，组织人员、材料、机械的进场；聘用优秀的管理
           团队及人员，择优竞取，优选人才；内部开展奖惩制
           度、例会制度、人文管理制度进行管理，使项目工作
           有条不紊，健康运行，同时调动管理团队人员的积极
           性，使每位管理人员有责任感，营造良好的工作氛围，
           加强整个团队管理意识，使项目管理达到一个新的层
           次，上下齐心协力，推动工程建设有序进展。
               2014年，公司重点工作完成情况为：荷塘月色项
           目一标段完成内外装饰，二标段完成内外装饰的70%；
           钱塘印象项目正处于地下室砌体施工阶段；凤凰印象
           项目住宅地块分户初验已完成，商业地块已具备竣工
           初验条件；绿谷云溪项目一期全面进入主体施工阶段，
           年底基本结顶，已达到办理预售许可证条件。




           加强科学施工，落实质量控制


               房产公司在工期紧、任务多的情况下，始终把质量放在首位，坚持用质量来
           赢得企业信誉，来满足业主需求；坚持以质量求生存、质量是企业的生命为目标，
           严把质量关。项目安排多位质量工程师现场随时检查质量，及时整改纠正施工中
           存在的问题。严格抓好工序质量，从原材料进场到工序施工到检查验收，层层把
           关，确保每道工序合格。项目部对每道工序责任到人，做到谁交底、谁施工、谁
           复核、谁检查验收责任明确，加大了责任心。项目做到施工前交底、施工中跟踪
           检查过程控制、完工后检查验收，坚决执行自检、互检、交接检三检制度，对达
           不到要求的返工重做。确保了每道工序合格，到目前为止无质量事故，检验批全
           部合格。





















                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 3
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD










           坚持民生理念，保障民工权益


               作为房地产企业，房产公司在抓好企业发展的同时，倡导“民生工程建设”理念，积极承担社会责任，将
           建立和谐的劳动关系作为其中的重要一环。

           ? 通过建立“部门联动，标本兼治，健全协调劳动关系的长效机制”、                                                       宿
                                                                                                  舍
              “防止拖欠民工工资保障金机制，用法律的形式保障民工的权益”、                                                      空
              “预防和缓和劳动矛盾的劳动关系预警机制”等三大行之有效的强                                                       调
                                                                                                  设
              力保障机制，督促与监控有关施工单位，确保民工工资的发放；                                                        备
           ? 要求有关施工单位对工棚每个房间都安装上空调，做好防暑降温工
              作，最大限度地减少高温中暑造成的职业危害，保护劳动者的生命
              健康安全；
           ? 切实加强建筑工地食堂日常监督管理，建立建筑工地食堂食品安全                             工
                                                                       地
              责任制，建筑工地食堂配备符合卫生标准的给水、排水等设施，配                            食
                                                                       堂
              备专职或兼职食品卫生管理人员。加强对建筑工地食堂关键环节的
                                                                       一
              控制和监管，加强厨房设施、设备的检查；针对建筑工地食堂加工                            景
              制作的重点食品品种进行抽样检验，及时了解食品安全状况，认真
              解决存在的突出问题，防止不安全食品流入工地食堂。















                            夏季发放药品、毛巾、矿泉水等至各施工单位                                    整洁的用水环境






                南昌凤凰印象项目坚持以人为本的理念，设置茶水亭和关爱民工志愿服务点，生活区设民工学校、开
             水间、晒衣区和盥洗区，在办公区设有医务室、乒乓球室、羽毛球场、篮球场，周三、周日定时播放大型
             影片，丰富民工业余文化生活。











                 播放影片                    篮球场                   生日祝福                   高温慰问





                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 4
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        运营酒店


            M ANAGE  HOTELS






































                                                                ? 有序筹备规划，开拓酒店经营

                                                                ? 创新服务产品，优化服务质量


                                                                ? 提升客户体验，完善会员服务















                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 5
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           有序筹备规划，开拓酒店经营


              拥揽一城繁盛，地理位置得天独厚：2014年义乌博
          览皇冠假日酒店开业经营，酒店位于义乌宗泽桥头，距
          离义乌机场和火车站仅10公里，毗邻国际博览中心、国
          际商贸城，拥有361间舒适客房，1500平方米的多功能
          宴会会议场地，包括面积为750平方米的无柱大宴会厅
          和6间不同规格的多功能厅，其中面积为750平方米的无
          柱式宴会厅可同时容纳420人圆桌晚宴，空间开阔，布
          局灵活，现代化顶级视听设备完善，满足宾客举办各种
          酒会、婚宴庆典等不同需求。此外，酒店还为客户提供
          一站式的宴会会议筹办及管理服务、风格各异的餐厅和
          酒廊、完善的娱乐和休闲设施等。
























                                                              商城宾馆，温馨似家：经过有序筹备，商城宾馆
                                                          于2014年12月30日盛大开幕。酒店拥有宽敞舒适、典雅
                                                          宜人的各类房型265套，均覆盖高速无线网络，为宾客
                                                          提供最大程度的便利。同时配备有SPA水疗中心、健身
                                                          房等休闲娱乐设施。位于六楼的酒店大堂，风格新颖别

                                                          致，充分运用了商城文化元素，体现独特主题氛围。景
                                                          致怡人的江景自助餐厅、特色的料理餐厅、风格迥异的
                                                          各色包厢、不同规格的会议场所和先进设施，为举办各
                                                          种大型商务会议和宴会提供了最佳选择。
                                                                                                     12月
                                                  6                          9       10              商城宾馆
                                4                          7        8                         11
    1月                                   5
    皇冠假日      2        3
     酒店






                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 6
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           创新服务产品，优化服务质量


               2014年小商品城旗下酒店统一培训工作，确保服务质量；开展联合质检，解决存在问题；严控采购过程，确
           保食品安全；不断创新产品，实行差异经营；针对细分市场，开展差异营销；关注网络营销，策划各类活动；通
           过完善的服务体系、创新的服务理念、多元化的服务产品，提升了客户对酒店的忠诚度与满意度。

           海洋酒店――提高服务质量，倾力打造酒店品质
               在打造精品客房和餐饮的基础上，海洋酒店继续
           优化服务产品，在坚持服务规范的基础上，积极开展
           服务创新，通过加大培训和检查力度、开展基层管理
           人员说课培训，使酒店服务质量全面提升，员工质量
           意识、标准意识、品牌意识日益增强；创新服务项
           目，增加服务亮点，酒店不定期通过团购平台，将酒
           店产品发布出去。

           银都酒店――精致银都、温情银都
               银都酒店狠抓精细化管理工作，再造了各部门工
           作流程，开设酒店的专题培训课程，举行员工技能比
           武大赛，积极寻求校企合作，使酒店管理更专业更有
           效更持久。2014年酒店加大线上线下融合发展，启动
           了酒店微网站建设，上线了官网手机版，开通了手机
           直接订房功能，推出了十余款经典菜启动O2O模式，微
           信主题营销活动层出不穷。

           幸福湖国际会议中心――坚持品质建设、丰富经营内涵
               幸福湖国际会议中心开展精细化管理工作，对客史档案收集进行量化规定，宾客拜访出台“三必须”规
           定，持续开展各种培训活动，定期开展技能竞赛，进一步提升了服务质量。举办了元宵节、首届亲子徒步趣味
           大赛、第二届辣妈私房菜、水上婚礼秀、七夕情人节、中秋节等各类主题活动，提升了酒店知名度；积极开拓
           休闲市场，丰富酒店客源，整合内部的闲置资源，适时推出了暑期套票；开展多项微信推广活动，有效开发了
           旅游度假市场。
                                                                    提升客户体验，完善会员服务


               小商品城旗下酒店积极推进会员体系建设，在各家酒店的配合下，2014年银都酒店和商城宾馆加入会员体
           系，为2015年的会员体系建设全面开展打下良好基础。

                        皇冠假日酒店：依托IHG品牌“优悦会”会员机制，拉拢IHG稳定客源。酒店开业后，积极引入IHG
                        品牌“优悦会”会员机制，在接待各地会员入住的同时积极向本地市场吸引新顾客加入酒店品牌
                        会员，确保老客户得到忠实的品牌消费体验、新客源市场得到开拓和巩固，提高酒店“回头客”
                        客源、接轨全球顾客。

                        幸福湖国际会议中心：进一步完善了《会员维护及开发计划》，加大了对会员的关注度，定期为
                        会员客户发送祝福微信、短信，定期举办各类活动，给予会员客户回馈与答谢，让会员感受到尊
                        贵礼遇，如TOP20客户答谢宴、“感谢有你”感恩秘书节活动等，通过完善的服务体系、创新的
                        服务理念、多元化的服务产品，提升了客户对酒店的忠诚度与满意度。


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 7
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        员工成长


                E  MPLOYEE DEVELOPMENT





































                                                                 ? 加大招聘力度，规范用工形式

                                                                 ? 完善薪酬福利，加强考核激励

                                                                 ? 培训模式多样，提升员工素质

                                                                 ? 用心关怀员工，丰富业余生活














                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 8
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           加大招聘力度，规范用工形式



              企业的竞争归根到底是人才的竞争，小商品城高度重

           视人才引进，努力创造留才环境。
              在员工招聘方面，2014年全年小商品城进一步加大了                              海城义乌公司赴科大招聘人才
           招聘频率，通过多种途径录用基层岗位近1361人，主要有                               2014年11月19日，海城义乌公司相
           市场管理、安全管理、车辆管理、工程维修和酒店服务等                             关人员赴辽宁科技大学参加“2015年应
           岗位。此外，针对特殊岗位人员，公司积极参与高校校园                             届毕业生招聘会”，吸引了众多应届毕
           招聘，在财务管理、投资分析和工程管理等岗位与大学生                             业生的目光。
           达成了工作意向。
              在劳动关系管理方面，小商品城进一步规范用工形式，
           对公司目前的人事操作风险进行评估，采取相关应对措施
           进一步完善了公司对于加班费、社保缴纳及员工离职等的
           管理流程；公司关注员工福利，对集团员工的社保、公积
           金、最低工资标准等基数进行了调整，社保和公积金上调
           幅度在5%-20%之间。



                                                                    完善薪酬福利，加强考核激励


               公平合理的薪酬福利和考核激励是企业吸纳员工、留住员工、减少劳资纠纷、激励员工工作积极性、实现

           企业战略发展所需要的核心竞争力，小商品城积极采取专业的方法和科学的态度，不断进行创新、完善、发展
           薪酬福利和考核激励机制，兼顾企业、员工和社会三方利益。

           ? 修订薪酬制度，完善晋升通道


             ? 根据岗位重要性评价，修订公司《薪酬制度》，进一步突出关键岗位并在薪酬制度中加以体现，对工程
                技术人员以及市场稀缺人员给予薪酬倾斜，为高技能人才晋升打开通道。



           ? 进一步加强绩效考核的导向作用，提升考核有效性


              ? 业绩考核方面：业绩考核小组经多次研讨，确定了各单位业绩合同KPI关键业绩指标；进一步优化了考核
                指标的考核内容，如市场线单位调整增加了电子商务建设指标，体现公司对电子商务工作的重视程度提
                升，取消费用预算控制率指标等；优化了考核兑现办法，消除以往兑现工资总额核算基数不平衡的影响
                因素，较大程度上改善了兑现办法的激励效果。


              ? 全员绩效考核方面：修订出台《全员绩效考核办法》，进一步完善了中层管理人员的测评成绩计算方法、
                考核等次划分及考核结果应用等方面，将总部员工纳入考核体系，实现了总部-下属单位互相评价、业绩
                与素质并重的考核局面。




                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           2 9
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           培训模式多样，提升员工素质



               公司始终坚持为员工提供多种模式的培训，适应不同员工的需求。2014年，公司围绕培训质量提升的目标，
            进一步规范培训管理，积极开展集团管理人员培训需求问卷调查，根据问卷调查结果科学、有针对的制订了全年
            培训计划。在培训计划的指导下，公司全年共组织了新员工入职培训、PS技能培训、电子商务培训、全员消防培
            训、义乌购技能培训、安全意识培训、经理人员影响力发挥与情景式领导培训等大大小小培训787次，各类培训
            累计培训人数达141165人次，培训质量明显提高。


          ? 基层员工培训方面：今年集团各单                                           ? 中层干部及关键岗位人员培训方
             位员工人均培训课时都有所提高，                                            面：共组织中层干部及关键岗位人
             集团年人均培训达15课时。                                              员培训7次，参训人数共计528人
                                                                        次。
                                                   多样化
                                                    培训
          ? 经理人员培训方面：集团与杭州时
             代光华开展培训合作，为员工提供                                          ? 特殊岗位培训方面：公司出台了针
             个性化的培训课程方案，员工可自                                             对非工程人员的管理办法，鼓励非
             助通过OA申请杭州时代光华的培训                                            工程人员进行自我学习和提升。
             课程进行学习。














































                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 0
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









          用心关怀员工，丰富业余生活

              “提升员工幸福感，全力打造幸福企业”是小商品城可持续发展的目标，2014年，公司从多个层面关心、培
           育、爱护员工，倡导劳逸结合、张弛有度的工作方式，关爱困难员工，积极组织开展多种形式的文娱活动缓解工
           作压力，建设营造家园文化，全面提升员工幸福感。



                       ? 2014年7月4日，国际商贸城第五分公司组织前
                          往医院看望因交通事故住院的员工。                         ? 2014年9月2日，国际商贸城第二分公司组织
                                                                     人员探望病休在家的工程部员工。





                                                                              ? 临近春节期间，银都酒店对
           ? 2014年8月5日，国际商贸城第
                                                                                酒店困难员工及退休人员进
              一分公司组织开展高温慰问，
                                                                                行慰问走访。
              设点向员工提供凉茶。



                                                                          ? 2014年7月22日，国际商贸城第四
          ? 2014年1月3日，集团对15名困难外来员                                           分公司组织开展高温慰问活动。
             工进行慰问，送去了新年问候及慰问
             金。

                         ? 2014年7月30日，海洋酒店组织对高               ? 2014年7月11日，商城宾馆组织慰问坚
                           温岗位辛劳作业的员工进行慰问。                      守在工地上的员工。








































                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 1
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           员工专题：第五届中国小商品城文化艺术节


              中国小商品城文化艺术节自2006年创办以来，已成功举办了五届，两年一届的中国小商品城文化艺术节走
           过五届十载春秋，成为公司广大员工及市场经营户展示个人才艺、彰显企业风貌、交流互促共进的平台。
              2014年5月30日至9月19日，第五届中国小商品城文化艺术节以“弘扬正能量、创新谋发展”为主题，特色
           突出、内涵丰富，包括“世界文化周”、“义乌购杯”醉美商城?拍客摄影大赛、“践行群众路线，放飞我的梦
           想”情景诗朗诵比赛、“出彩商城人，精彩义乌梦”才艺风采秀、“乌商追梦”中国小商品城发展历史陈列馆
           “开放日”、“公益助未来，传播中国梦”慈善拍卖会等多项精彩活动。




                                                              5月30日，开幕式暨进口商品馆“世界文化
                                                              周”活动启动仪式










                    6月21日，第五届中国小商品城文化艺术节之丽
                    水摄影作品展在五区市场开幕






                                                           6月30日，“践行群众路线，放飞我的梦想”――情
                                                           景诗朗诵比赛






                 6月27日~8月15日，“出彩商城人，精彩义乌梦”
                 才艺风采秀







                                                         9月19日，第五届中国小商品城文化艺术节闭幕式




















                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 2
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        安全生产


            W orking Safely





































                                                                 ? 落实综合治理，贯彻安全市场

                                                                 ? 强化责任意识，打造安全展会

                                                                 ? 规范施工管理，建设安全住宅

                                                                 ? 完善体系建设，营造安全酒店














                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 3
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









          落实综合治理，贯彻安全市场


               公司始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断强化组织领导、规范各项制度、完善管理体
           系，根据网格化管理体系落实安全生产责任，在做好日常安全管理的基础上，切实抓好综治、安全管理制度的贯
           彻落实，积极开展各项治理行动，组织安全生产宣传培训，为市场的繁荣和发展奠定牢固的基础。



                                            完善制度建设，深入基层，落实责任：重新梳理明确了经营班子成员
                                            及各职能部门社会管理综合治理、消防和安全生产工作网格化管理职
                                            责。




                                            落实安全生产，强化检查，确保安全：组织安全生产工作落实情况督
                                            查；开展各类安全检查，强化日常安全监管；加强设备设施维护保
                                            养，全面排查设备安全隐患，预防和杜绝安全事故。




          建设“平安市场”                           推进平安创建，创新服务，维护稳定：不断完善“网格化管理，组团
                                             式服务”体系，建立例会制度，强化矛盾纠纷排查调解，维护市场稳

                                             定。



                                            加强宣传培训，多管齐下，提高意识：将安全生产宣传教育作为日常
                                            工作常抓不懈，举办了“安全生产月”活动，通过多种形式进行宣
                                            传，组织开展各类培训教育，2014年共培训经营人员7万余人次。

           强化责任意识，打造安全展会


               打造安全展会是打造重要的国家级会展平台的重要组成部分，小商品城始终将展会安全工作作为中心任务来
           抓，积极提升安全管理工作的方式方法，加强领导，精心组织；加强各项安全制度和措施落实到位；开展安全生
           产宣传；强化安全防范措施，加强安全检查；开展安全培训活动，提升消防安全技能；进一步推进安保职责落实
           情况评价体系，安全管理进展有序。通过公司全体员工的共同努力，2014年全年公司承办展会未发生重大安全事
           故，重大安全隐患为零，无群访事件发生，展会期间的场馆安保服务工作得到组办方和客商的一致好评。


            01  布展期间                                             02  开展前期
               组织电工和安保人员重点对电气线路、                     1               牵头组织地毯式检查，发现问题监督
            设备、展位搭建牢固情况等进行检查。                                    参展商及时整改，制定合理的保卫方案。
                                               4          2

                                                     3

            04  联系单位                                               03  展会期间
               对联系单位进行安全生产检查，及时                                      配备消防器材并对参展商进行使用培
           督促整改，协助进行展前安保人员培训。                                    训，张贴安全标志，加强安全巡查。


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 4
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD










           规范施工管理，建设安全住宅


              作为建设项目的主体，安全生产是涉及房地产企业职工生命和财产安全的大事，关系到企业的生存发展和稳
           定。小商品城下属房产公司高度重视建立安全生产保证体系，健全安全管理机构，加强安全教育和安全交底工
           作，开展安全讲评活动。在全体员工的共同努力下，2014年小商品城下属房产公司未发生重大安全事故。
              ? 采取每周一次定期检查和不定期的安全检查，特别对危险性较大的分部分项工程采取了重点检查验收；

              ? 积极组织员工参加安全月、安全日活动，检查排摸，消除安全隐患，组织员工进行安全消防演习；
              ? 以人为本，以安全施工为中心，形式多样开展宣传教育活动，全面覆盖组织安全检查消除安全隐患。





                                                                                  施工现场安全通道
                                      施工现场消防设施




              开展安全分析会                                        班前交底会





                                                                     完善体系建设，营造安全酒店


                                                责任重于泰山，防患胜于未然，小商品城下属酒店始终坚持“预防
                                            为主、防消结合”的工作方针，签订安全责任书，推进安全工作网格
                                            化；开设安全宣传专栏，普及安全生产及消防常识；张贴安全宣传标
                                            语，增强员工安全意识；定期组织安全检查活动，将安全工作重点落
                                            实。2014年全年酒店未发生治安、刑事案件和消防安全等事故。

                                             共组织各类专项安全检查127次
                                                                            发出《隐患整改通知单》80次

                                             酒店领导带队检查56次
                                                                            督促相关部门整改1686项
                                             上级领导检查49次
                                                                            整改回复率达到99.06%

                                             查出安全隐患1702项


                    海洋酒店：酒店各部门共签订安全责任书696份，酒店各区域、各员工的安全责任书签订率达到100%；

                    皇冠假日酒店：每月会同相关部门对酒店的厨房、仓库、强电井、各机房等部位进行重点安全检查；


                    商城宾馆：制定了各类消防安全制度、岗位职责及各种应急处置预案，开展了各类消防培训和演练；

                    银都酒店：巩固理论知识，提高消防技能，开展了油盆灭火、汽车自燃应急处置等一系列演练活动；

                    幸福湖国际会议中心：完善了安全预案，强化重大节假日前安全大检查，多次组织专题培训和演练。

                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 5
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









          安全专题：商城集团专职消防队


               商城集团专职消防队成立于2004年10月，2014年专职消防队进一步完善和
           规范队伍建设，加强和深化消防安全监督预防工作。加强队伍建设与管理，强
           化各项制度的贯彻与落实，不断补充优秀新生力量，保持专职消防队伍年轻与
           活力，确保随时能够“拉的出，打的赢”；履行岗位职责，强化监督和职能，
           做到有警必出，及时到达并处置，全年共出警18次，确保了市场的安全与稳
           定；开展业务知识培训和交流学习，认真总结各市场消防演练中的经验与教训
           及发现的不足，努力做到理论与实战相结合；开展体技能训练，做好值勤备
           战，积极参加安全保卫工作，为提高实战快速反应能力和技防水平，每周都安
           排一定时间的比例进行体技能锻炼和战术应用项目训练，全队始终保持充沛的
           体技能和战术水平。2014年集团专职消防队多次在全市组织的消防技能、体能
           比武中取得较好成绩。

                                     安全专题：浙江中国小商品城集团股份有限公司人民武装部



                                           浙江中国小商品城集团股份有限公司人民武装部成立于2014年3月，下
                                       辖义乌市女子民兵应急排和义乌市车辆维修保障分队两只民兵分队，先后参
                                       加了“7.5”敏感期武装巡逻，“9.18”国防安全教育等活动，受到市武装

                                       部领导多次奖励和好评。



            安全专题：商城集团防暴处突应急队



               2014年，商城集团从各军兵种部队退出现役的战士中择优选拔录取
           军事素质过硬、作风优良的战士30余人筹建商城集团防暴处突应急队，
           按照公安消防部队的管理规定实施军事化管理，从处突技能、反恐技
           能、格斗技能、消防技能和体能训练为主进行日常训练，负责市场公共
           突发情况、暴力恐怖事件、消防火灾等应急事件的处置。






                             集团公司组织应急处突培训
                   为进一步提高安保队伍处置突发性事件能力，集团安保部
               会同商城派出所分别于3月14日、4月4日组织专职消防队、各酒
               店及博览中心等相关单位30余名安保骨干到市特警大队开展了
               巡逻器具使用、配合制敌、警棍盾牌操等应急处突培训，切实
               增强安保人员在处置突发事件时的快速反应、团队协作能力以
               及自我防护能力，维护公司安全稳定。





                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 6
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        和谐社会


               H ARMONIOUS  COMMUNITIES






































                                                                 ? 校企合作对接，支持地方发展

                                                                 ? 组织爱心捐赠，助力公益圆梦


                                                                 ? 用心点燃希望，用爱温暖儿童















                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 7
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           校企合作对接，支持地方发展


               2014年5月22日，由中国小商品城、江西教育厅就业指导处举办
           的中国小商品城・江西省高校大学生电子商务网货采购及就业对接
           会在国际商贸城四区商学院培训中心举行，60余家市场经营户骨干
           与参会的江西省80家高职院校电商专业负责人，50多名甘肃陇南市
           各地区电商负责人，共200余人进行了对接，现场十分火爆。本次对
           接会给具有资金优势和产品优势的经营户与具有技术优势和人力优
           势的学生搭建了桥梁。经统计本次对接会有50多家高校登记了校企
           合作的意向，有10家高校表达要来义乌市场寻找外包服务，有80个
           电商团队做了寻找货源的登记，取得了显著成效。





                         义乌工商学院电商高校实训基地开业
                  2014年5月29日，义乌工商学院电商大学生实训基地开业仪
              式在国际商贸城四区南大门三楼隆重举行。大学生实训基地集电
              子商务技能培训、电子商务人才对接、大学生创业货源供应、市
              场经营户电子商务外包托管等功能于一身，在现场嘉宾的见证
              下，实训基地负责人金文进当场与三家经营户签订了电子商务外
              包合作协议。




                                                                    组织爱心捐赠，助力公益圆梦

                                             2014年9月11日晚，历时3个多小时的第五届中国小商品城文化艺术节
                                         “公益助未来，传播中国梦”慈善拍卖会在银都酒店银爵厅圆满落下帷幕。

                                         200多名爱心人士出席了此次慈善拍卖会，本次拍卖会最终所得的37万余元
                                         善款将直接用于采购中国梦系列学习文化用品，捐赠给兰考、延安等贫困地
                                         区中小学。

              2014年9月26日上午，“中国梦”主题产品公益捐赠仪式在上溪镇溪华小学举行，公司向溪华小学捐赠了由
          “公益助未来，传播中国梦”慈善拍卖会募集善款采购的“中国梦”系列学习文化用品。
              2014年10月17日，首个国家扶贫日，公司向云南省罗平县板桥镇的小学生们无偿捐赠了公司最新推出的价值

          25万多元的8000余件书包、文具等“中国梦”系列学习用品。















                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 8
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD












            “集赞活动”送爱心棉被延续温暖                                        学雷锋、献爱心












               2014年五区进口馆开展“集赞送温暖”                                  2014年3月14日，国际生产资料市场分
            活动，筹得170床爱心棉被为170名贫困学生                              公司团支部组织部分青年团员来到市民广场
            送去了温暖。                                              爱心献血车处进行公益献血。








              洁柔健康生活，5.1关爱劳动者                                     斑马线前，我承诺我礼让













               义乌购党支部携同团支部与中顺洁柔纸                                    篁园市场分公司组织青年员工及志愿者
            业、义乌天帛纸业、万圣酒窖举办“洁柔健                                 深入市场，走上街头，开展“斑马线前，我
            康生活，5.1关爱劳动者”大型公益活动。                                承诺我礼让”公益宣教活动。








              让公益舞动 与知识前行                                          这个冬天不再寒冷












                                                                   银都酒店参与的二手衣物捐赠“爱心
               国际商贸城第五分公司为市场经营
                                                               屋”建造完成并投入使用，集团总部、分公
            户、客商及其子女免费提供阅读书籍。
                                                               司积极响应，纷纷捐赠衣物。




                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           3 9
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











           用心点燃希望，用爱温暖儿童





                             “爱心助佐村，韩城筑栋梁”
                                ――篁园服装市场・韩国进口服装城经营户开展爱心助学活动
                                2014年8月17日，篁园市场分公司联合市场七楼韩国进口服装城经
                             营户，驱车前往东阳市佐村镇开展助学济困献爱心活动，向受助学生们
                             分发了爱心助学金及学习用品，并与受助的孩子们进行交流，一些经营
                             户还获得了通信地址，将长期进行结对帮扶。
                                                                            情系灾区送温暖，“爱心书包”
         “奉献爱心、感恩同行”                                                        再漂流
             ――幸福湖国际会议中心探                                                       ――三区市场经营户前往云
         望福利院儿童                                                             南地震灾区慰问贫困儿童
             2014年1月20日，幸福湖国                                                    2014年8月3日云南鲁甸县发
         际会议中心带着爱心募捐活动购                                                     生6.5级强烈地震，三区市场经
         买的新年衣物来到义乌市儿童福                                                     营户募集了价值6万多元的学习
         利院，看望慰问孤残儿童，为他                                                     生活用品。9月21日-26日，由经
         们送去了节日的祝福。                                                         营户代表随爱心公社成员背上行
                                                                            囊，带着义乌人民满满的爱心，
                                                                            前往云南鲁甸县火德红乡进行慰
                                                                            问，将募集的学习生活用品亲手
                                                                            交给每一名灾区儿童。


         关爱聋哑、智障儿童，传递人间大爱
            ――国际商贸城第四分公司慰问聋哑                                      “同洲共际爱心基金”
         儿童                                                           ――皇冠假日11月27日衢州希望小学之行
            2014年9月28日，国际商贸城第四分                                       2014年11月27日，一年一度的感恩节，皇
         公司青年员工和四区妇联舞韵舞蹈队一                                       冠假日酒店总经理牛顿先生一行前往衢州希望
         起去慰问“心声”幼儿园（聋哑智障学                                        小学看望那里的孩子们，玩游戏、上课、互赠
         校），询问了孩子们的生活、学习、康复                                       礼物，为孩子们带去了笑声和关爱。
         等情况，观看了他们表演的文艺节目。


                                暖同行，心手相牵
                                    ――国际商贸城第二分公司团支部开展“3.5学雷锋”献爱
                                心活动
                                    2014年3月5日雷锋纪念日，国际商贸城第二分公司的志愿者
                                们在戚继光民工子弟学校开展了一次献爱心活动，宣传了“雷锋
                                事迹”，并将精心准备的本子、笔、书包、尺子等学习用品送到
                                孩子们的手中。



                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 0
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           社会专题：小商品城与爱心农场



               “爱心农场”是浙江义乌的义工之家提出的帮扶计划，根据实际情况把受助学生家的土地分成若干块，以
           淘宝拍卖的形式拍卖学生家长的农作物管理时间。购买者在拍下受雇者一个季度的管理时间后，就等于获得这
           块土地一季的收成，由受助者代为进行农作物管理。这种帮扶模式，不仅把社会上的点滴爱心汇聚在一起，也
           让贫困家庭有尊严地得到帮助。

          享美食、做公益                                        传递爱心，快乐自己
              ――银都酒店携手义工之家打造爱心土豆宴                           ――幸福湖国际会议中心开展“爱心农场挖土豆”
              2014年5月17日，银都酒店联手义工之家采用来自                  公益活动
          爱心农场的原料打造“爱心土豆宴”，来自社会各界的                          2014年5月30日，幸福湖国际会议中心组织党团员
          180多位爱心人士汇聚在一起共同享用，本次土豆宴为                      驱车来到上溪镇仙溪村爱心农场帮助贫困农户挖土豆，
          义工之家的“仁爱之家”增加4000多元的创业资金。                      帮助贫困农户子女上学奉献了爱心。

















                                                爱心农场





















          六月，让我们静待花开                                    定格夏季最美瞬间、同赴阳光热情盛宴
              ――银都酒店与义工之家向阳花活动                              ――银都酒店组织青年员工观赏“爱心农场”向阳花
              银都酒店自2013年1月加入义工之家爱心农场扶                       进入六月，酒店与义工之家共同开展的“向阳花”活
          贫工作之后，积极参与各项扶贫活动。2014年3月23                    动――3月所种植的600棵向阳花已经盛开。2014年6月6
          日，酒店房务部巾帼文明岗的青年员工，与其它参与                       日，银都酒店组织酒店青年文明号、巾帼文明岗优秀员工
          活动的爱心人士共100多人的种植队伍，来到位于上                      代表，一起深入义工之家“爱心农场”向日葵花田赏花，
          溪镇的扶助学生家里，播种了近2亩地的黑花生、向                       感受酒店公益活动的成果。
          日葵。


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 1
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD

























                        环境之道


                E NVIRONMENTAL  SUSTAINABILITY


































                                                                 ? 绿色环保设计，打造环保市场

                                                                 ? 倡导知行合一，承办节能展会

                                                                 ? 绿色规划设计，建设宜居家园

                                                                 ? 总结节能措施，经营绿色酒店


                                                                 ? 开展环保活动，树立环保意识













                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 2
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           绿色环保设计，打造环保市场


              打造绿色环保节能市场是公司不断追求奋斗的目标。2014年，公司在市场中积极宣传环保节能理念，增强
           全员环保节能意识，在国际商贸城一区扩建工程中公司落实绿色环保设计理念，从建筑节能设计、设备节能设
           计、可再生能源系统设计三个方面入手，将打造环保市场落到实处。

                        建筑节能设计
                        外墙采用陶粒加砌块自保温
                        热桥部分采用内外保温结合形式，采用无机保温砂浆B型保温节能系统
                        屋面采用泡沫玻璃保温节能系统，外窗采用隔热金属型材窗框

           设备节能设计

           空调通风系统：安装了5台水冷离心式冷水机组并纳入BA系统，根据负荷灵活调节确保高效节能
           给水系统：优化了卫生间及附房中用水计量的准确性、用水来源的多样性、用水设备的智能性
           智能化系统：配置了集机电设备监视、控制、管理和集成一体的职能型建筑设备监控系统（BAS）



                        可再生能源系统设计
                        热水系统：部分管理用房宿舍在屋面设太阳能集热板，采用管中管全玻璃真空集热管型太阳能热
                        水系统供应热水







                  国际商贸城一区扩建项目配置智能型建筑设备监控系统（BAS），是集机电设备监视、控制、管理
              和集成一体的专业楼宇控制系统，对建筑物内各类设备的运行、安全状态、能源使用和管理等实行监
              测、控制与管理，保证市场设备最大限度发挥其功效，节省运行及管理费用，同时为业主提供节能而舒
              适的室内环境。




                                                                     倡导知行合一，承办节能展会


               小商品城倡导知行合一，贯彻“绿色节能办展”理念，承办节能展会。2014年在会场宣传、展位搭建、仓储
           保管方面取得了显著的成效，营造了清洁办展、绿色办展、低碳办展的氛围。

                                           会场宣传：在展馆各出入口处
                                           设置了低碳出行、公共场所全
                                           面禁烟等绿色标语。


                                                      1
                    展位搭建：采用八棱柱、扁                                     仓储保管：进一步完善了仓库
                    铝、展板、型材、方柱、楣板                                    的管理制度和日常的出入库管
                                              2                3
                    等可再次、多次重复使用材料                                    理等操作规程，减少了物品损
                    搭建标准展位和特装展位。                                     耗，提高了重复利用率。


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 3
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           绿色规划设计，建设宜居家园


              房产公司积极践行绿色环保理念，以绿色、生态、
          低碳理念指导住宅建设，不断创新思路，加大力度推进
                                                                          荷塘月色
          可再生能源建筑应用，从源头出发，推进绿色规划设计，
                                                               荷塘月色是义乌首个“国家康居示范工
          绿色建造，建设宜居家园，建设“美丽义乌”。
                                                           程”，依托超前的规划设计理念、生态化的环
                                                           境景观设计和人性化的建筑布局，注重建筑科
                                                           技、节能、环保等新技术应用，项目实施的墙
                                                           体节能保温、雨水处理回收系统、有机垃圾生
                                                           化处理系统、智能化设施等多项住宅新技术在
                                                           考核中均获得了优秀分。项目顺利通过国家康
                                                           居示范工程中间验收，并达到优秀标准。




           总结节能措施，经营绿色酒店


              在持续推进节能降耗工作的同时，酒店通过各项改造和创新，使绿色酒店逐渐成为一个优质的环保标志。
           一方面使用科技手段或引进先进设备降低能耗成本，另一方面严格执行节能降耗工作方案，增强员工的节能意
           识，减少浪费现象。


             银都酒店2014年节约电24.8万度，用电量同比下降                   海洋酒店2014年环保投资129.3万元进行油改气项
             9.4%；全年节约水1.3万吨，用水量同比减少下降                    目，根据测算每年可节省40-50万元人民币；公共区
             22%；总体能耗控制在6%。                               域更换LED射灯，每年节电约2万度。


             幸福湖国际会议中心进行了多项节能改造，如生活                       皇冠假日酒店开启“绿色参与”之旅，投入10个环保
             热水空气源热泵改造，每月节约用气量约5000立方                     行动项目，同时成立了绿色能源管理委员会，每月会
             米；厨房排烟机变频节能改造，节能率为30%-70%。                   议分析各部门的能耗情况，及时调整节能方针。


           开展环保活动，树立环保意识


              2014年小商品城切实履行环境保护责任，宣传低碳环保理念，
          积极开展环保活动，树立全员环保意识。
             ? 集团及下属子公司积极响应浙江省“五水共治”号召开展
             了一系列专题环保活动；
             ? 3月12日，集团及下属子公司组织开展了一系列植树活动；
             ? 3月29日，银都酒店开展“每一个人都是环保家”熄灯一
             小时活动倡议；
             ? 6月5日，生产资料市场组织开展了世界环保日宣传活动；
             ? 7月4日，国际商贸城第三分公司开展节能降耗大讨论活动；
             ? 9月22日，篁园市场分公司开展“绿色出行，从我做起”
             世界无车日宣传活动。


                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 4
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD









           环境专题：五水共治








                                                                      组织召开“五水共治”专题学习会








        召开“五水共治”工作动员会
                                                                               召开“五水共治”工作动员会







          开展“五水共治”                                                                     开展“五水共治”
          募捐活动                                                                         募捐活动







         开展“五                                                                                  开展“五
         水共治”                                                                                  水共治”
         宣传活动                                                                                  宣传活动
















          “小鱼治水，与我同           五水共治，共建美         保护水源，人人有责          五水共治，从我做          助力五水共治，建
          行”――开展 “五           丽幸福湖――开展         ――开展“护水源、          起――开展捡湖边          功碧水商城――开
          水共治”活动              湖边捡垃圾活动          清溪滩”主题活动           垃圾活动              展学雷锋志愿活动






                                     浙江省委十三届四次全会提出，要以治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节
                                  水为突破口倒逼转型升级。“五水共治”，吹响了浙江大规模治水行动的新号角。
                                  “五水共治”将把握轻重缓急，分步实施，时间表将分三年、五年、七年等三步。
                                  其中，2014-2016年要解决突出问题，明显见效；2014-2018年要基本解决问题，全
                                  面改观；2014-2020年要基本不出问题，实现质变。



                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 5
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











          展望 2015
               OUTLOOK 2015




               2015年，小商品城将继续认真贯彻落实“鸡毛换糖再出发”精神，紧紧围绕“以市场为核心、以资本运作
           为纽带，打造现代贸易服务集成商”发展战略，创新体制机制，提升精细化管理水平，实现新常态下义乌市场
           进一步转型，促进线上线下融合走出去，稳步开展“摇响拨浪鼓?同圆中国梦”和“我诚信，我吉祥”两项工
           程，积极履行强化社会责任，发挥优势努力实现公司与利益相关方的和谐共赢，持续推动公司繁荣稳定发展。
               市场方面，稳步推进各项重点工作，促进市场平稳健康发展：提升发展活力，促进市场持续繁荣；积极引
           导，大力培育进口市场；加强重点供应商队伍建设，积极拓展内贸市场；进一步完善线上线下一体的诚信体系
           建设；不断优化市场主体，深化市场服务体系；做强电商平台，促进线上线下融合迈上新台阶。
               展会方面，以会展业改制为契机，探索“以展会推市场，以市场促展会”：创新会展线机制体制，整合配
           置资源，推进市场化步伐；继续坚持不懈地抓好各大展会的精细化管理工作并形成长效机制；“走出去”，继
           续培育义博会海外展；改造软硬件提升场馆服务，培育会展项目承办主体，储备和引进国内外知名品牌展会；
           创新开展多种形式的展会-市场联动工作。
               房产方面，提升公司核心竞争力，谋求多元化发展：加强内部控制管理和员工培训，努力排除困难，狠抓
           工程进度、质量，加强施工安全管理，有序推进工程建设，以商业价值带动住宅价值提升。
               酒店方面，认真扎实开展酒店经营管理工作：完善会员积分兑换体系，全力推进会员体系建设；继续构建
           服务质量控制体系，提升酒店服务质量；督促酒店落实安全防范措施，确保安全经营。
               员工方面，进一步完善薪酬体系，优化员工激励机制；进一步加强培训管理，推进培训体系建立；针对不
           同岗位员工制定职业发展规划，帮助员工规划各自的职业。
               安全方面，继续根据网格化管理体系落实安全生产责任，组织宣传教育培训，强化消防安全和反恐怖安全

           防范，深入推进平安市场、平安展会、平安房产、平安酒店创建。
               社会方面，依法纳税，带动地方经济发展；保障就业，维护社会和谐稳定；深化与当地学校、公益组织合
           作，关爱特殊人群。
               环境方面，深化绿色环保理念，减少污染物排放，加强绿色市场、绿色展会、绿色房产、绿色酒店建设，
           热心绿色环保活动，打造环境友好型企业。



























                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 6
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











          社会 评价
               MAJOR HONORS














              荣获中国国际贸易促进委员会、                   荣获中共义乌市委、义                  荣获浙江省工商行政管理局
              中国对外贸易理事会颁发的“副                   乌市人民政府颁发的                   颁发的“五星级文明规范市
              理事长单位”称号；                        “2014年度综合纳税第                场 ”称号；
              荣获中国国际商会颁发的“中国                   一名”称号；
              国际商会副会长单位”称号；











                                                  小商品城
                                                  社会评价


                                                  2014年












                                               荣获义乌市总工会、义
             荣获《纺织服装周刊》杂志社                                               荣获中国商业联合会2014（第三届）
                                               乌市体育局颁发的“义
             颁布的“2014年中国纺织服装                                             中国市场大会组委会颁发的“2013年
                                               乌市第七届运动会暨首
             行业十大创新市场”称号；                                                度中国商业联合会先进会员单位中国
                                               届职工文化艺术节排舞
                                                                         优秀市场管理机构”称号。
                                               比赛一等奖”；













                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 7
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











          审验 报告
                VERIFICATION PROTOCOL






                     浙江中国小商品城集团股份有限公司2014年度企业社会责任报告

                                                                     信会师报字（2015）第111301 号



          致浙江中国小商品城集团股份有限公司的各利益相关                         审验工作：
          者：                                                  为了得出审验结论，我们开展了以下工作：
              我们应浙江中国小商品城集团股份有限公司（以                           通过互联网收集与小商品城履行社会责任相关的
          下简称“小商品城”）的委托对《浙江中国小商品城                         信息；对小商品城相关部门的代表进行访谈，了解企
          集团股份有限公司2014年度企业社会责任报告》（以                       业社会责任履行的政策和流程，及各部门的执行情
          下简称《报告》)进行独立审验。《报告》是小商品城                        况；了解小商品城《报告》中相关数据的统计方法和
          自2008年度建立报告发布制度以来，第六年度发布企                       报告的逻辑框架；了解小商品城的内部沟通机制及与
          业社会责任报告。                                        外部利益相关者报告其相关政策的情况；审验小商品
              按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报                       城提供的与《报告》相关的文件、数据和信息。
          告>编制指引》的要求，编制报告、披露企业社会责                         审验结论：
          任相关信息是小商品城管理层的责任。我们的工作和                             基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我
          结论仅限于考虑《报告》披露的信息在重大方面上是                         们相信，《报告》与上海证券交易所《〈公司履行社
          否违背上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>                        会责任的报告〉编制指引》要求存在重大不相符之
          编制指引》的要求，存在不公允的表述。                              处，《报告》在重大的、系统性的或实质性方面的陈
          审验范围和标准：                                        述存在不公允性。
              我们对《报告》中所披露的信息进行审验。本次                       独立性声明：
          审验不对《报告》中披露的企业社会责任相关指标数                             我们参加小商品城《报告》审验的项目组成员与
          据的准确性做出评价。                                      小商品城及其利益相关者无明显的利益关系。我们确
              本次审验时间为2015年2月至3月。审验的依据为                    认项目组成员具有独立性、公正性和具备执行审验程
          上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指                        序能力。
          引》和GRI报告原则的相关要求。                                相关说明：
              我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第                           我们对任何第三方根据此审验声明做出的无论是
          3101号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》                       在投资还是其他方面的决策不负有责任或义务。
          的要求执行审验工作。


                                                                       立信会计师事务所（特殊普通合伙）
                                                                                二一五年三月二十六日










                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           4 8
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











          指标 对照
               REPORTING INDEX




               GRI 4.0      报告披露位置           GRI 4.0      报告披露位置           GRI 4.0     报告披露位置

          一般标准披露项


          战略与分析

              G4-1             P1、P2         G4-2            P1、P2

          机构概况

              G4-3             P3            G4-4            P14            G4-5           P53

              G4-6             P15-P16       G4-7            P3             G4-8           P11-P15


              G4-9             P8            G4-10           P8             G4-11          P8

              G4-12            P2            G4-13           P9             G4-14          P5

              G4-15            P38-P41       G4-16           P38-P41

          确定的实质性方面与边界

              G4-17            P3            G4-18           P4-P7          G4-19          P5


              G4-20            P4-P7         G4-21           P4-P7          G4-22          N/A

              G4-23            N/A

          利益相关方参与

              G4-24            P6            G4-25           P6             G4-26          P6

              G4-27            P6


          报告概况

              G4-28            封三            G4-29           N/A            G4-30          封三

              G4-31            P53           G4-32           P49-P51        G4-33          P48

              G4-34            P5            G4-35           P5             G4-36          P5

              G4-37            P4-P6         G4-38           P10            G4-39          P10





                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司
                                                                                                   4 9
                                                                  ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











               GRI 4.0      报告披露位置           GRI 4.0      报告披露位置           GRI 4.0     报告披露位置

              G4-40            P10           G4-41           P10            G4-42          P5

              G4-43            P5            G4-44           P5             G4-45          P9-P10

              G4-46            P5            G4-47           P9-P10         G4-48          P5


              G4-49            P5            G4-50           P29            G4-51          P29

              G4-52            P29           G4-53           N/A            G4-54          P29

              G4-55            N/A

          商业伦理与诚信

              G4-56            P5            G4-57           P10            G4-58          P10


          具体标准披露项

          经济

              G4-EC1           P8            G4-EC2          N/A            G4-EC3         P8

              G4-EC4           N/A           G4-EC5          P29            G4-EC6         P29

              G4-EC7           P38-P41       G4-EC8          P38-P41        G4-EC9         P14


          环境

              G4-EN1           N/A           G4-EN2          P43            G4-EN3         P44

              G4-EN4           P44           G4-EN5          N/A            G4-EN6         P44

              G4-EN7           P44           G4-EN8          P43            G4-EN9         N/A

              G4-EN10          P43           G4-EN11         N/A            G4-EN12        N/A

              G4-EN13          N/A           G4-EN14         N/A            G4-EN15        N/A


              G4-EN16          N/A           G4-EN17         N/A            G4-EN18        N/A

              G4-EN19          N/A           G4-EN20         N/A            G4-EN21        N/A

              G4-EN22          N/A           G4-EN23         P44            G4-EN24        N/A

              G4-EN25          N/A           G4-EN26         N/A            G4-EN27        P43-P45

              G4-EN28          P43-P45       G4-EN29         N/A            G4-EN30        P43-P45




                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司
                                                                                                   5 0
                                                                  ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











               GRI 4.0      报告披露位置           GRI 4.0      报告披露位置           GRI 4.0     报告披露位置

              G4-EN31          P43-P45       G4-EN32         N/A            G4-EN33        N/A

              G4-EN34          N/A

          社会


              G4-LA1           P29           G4-LA2          P29            G4-LA3         N/A

              G4-LA4           N/A           G4-LA5          P34-P35        G4-LA6         P34-P35

              G4-LA7           P34-P35       G4-LA8          P34-P35        G4-LA9         P30

              G4-LA10          P30           G4-LA11         P30            G4-LA12        P30

              G4-LA13          P30           G4-LA14         N/A            G4-LA15        N/A


              G4-LA16          N/A

              G4-HR1           N/A           G4-HR2          P30            G4-HR3         N/A

              G4-HR4           N/A           G4-HR5          N/A            G4-HR6         N/A

              G4-HR7           N/A           G4-HR8          N/A            G4-HR9         N/A

              G4-HR10          N/A           G4-HR11         N/A            G4-HR12        N/A


              G4-SO1           P38-P41       G4-SO2          N/A            G4-SO3         P10

              G4-SO4           P10           G4-SO5          P10            G4-SO6         N/A

              G4-SO7           N/A           G4-SO8          N/A            G4-SO9         P17

              G4-SO10          N/A           G4-SO11         N/A

          产品责任

              G4-PR1           N/A           G4-PR2          N/A            G4-PR3         N/A


              G4-PR4           N/A           G4-PR5          P27            G4-PR6         N/A

              G4-PR7           N/A           G4-PR8          N/A            G4-PR9         P7













                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司
                                                                                                   5 1
                                                                  ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD











          意见 反馈
                FEEDBACK









                     感谢您阅读《浙江中国小商品城集团股份有限公司2014年度企业社会责任报告》，我们非常重视并
                 期望聆听您对我们社会责任工作和此份社会责任报告的反馈意见。您的意见和建议是我们持续提高社会
                 责任信息披露水平、提升社会责任管理水平的重要依据。您可以填写下表，通过邮寄、电子邮件或传真
                 的方式反馈给我们，我们非常欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！


                 选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）
                 1、您认为本报告是否全面、准确地反映了小商品城对经济、社会、环境的重大影响?
                    □ 非常全面准确 □ 比较全面准确 □ 基本全面准确 □ 不够全面准确 □ 很不全面准确
                 2、您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整?
                    □ 非常清晰准确完整 □ 比较清晰准确完整 □ 基本清晰准确完整 □ 不够清晰准确完整
                    □ 很不清晰准确完整
                 3、您认为本报告的报告结构是否合理?
                    □ 非常合理 □ 比较合理 □ 基本合理 □ 不够合理 □ 很不合理
                 4、您认为本报告的语言文字表述是否顺畅?
                    □ 非常顺畅 □ 比较顺畅 □ 基本顺畅 □ 不够顺畅 □ 很不顺畅
                 5、您认为本报告的内容设计和形式安排是否方便阅读?
                    □ 非常方便 □ 比较方便 □ 一般方便 □ 不够方便 □ 很不方便


                 开放性问题：
                 1、您对我们今后企业社会责任方面的工作有何建议和期望？


                 2、您对我们今后发布的企业社会责任报告在内容、形式上有何建议和期望？




                 您的信息：
                 姓名：____________________________    职务：____________________________
                 工作单位：________________________     联系电话：________________________
                 传真： ___________________________   E-mail:___________________________













                                                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司           5 2
                                                            ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD





































































                                                 联系我们



                                                  如您需了解更多信息，请按以下联系方式联系我们：

                                                  联系地址：浙江省义乌市福田路105号海洋商务写字楼
                                                  邮政编码：322000
                                                  电话：0579-85182700
                                                  传真：0579-85197755
                                                  电子邮箱：600415@cccgroup.com.cn
                                                  扫一扫二维码，进入小商品城官方网站获取更多社会责任资讯


