



                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料




                                       宝鸡钛业股份有限公司



                                      2015 年度社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                     或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                          企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                     源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益


                     相关方所应承担的责任。《宝鸡钛业股份有限公司履行社会责任的报

                     告》是公司根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指

                     引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的，反


                     映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可

                     持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股东、

                     债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2016年4月


                     26日召开的公司第六届董事会第七次会议、第六届监事会第七次会议

                     审议通过。

                           一、公司的社会责任观


                          作为上市公司，公司一直将企业社会责任作为公司的基本价值观。

                     公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员


                     工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公益事

                     业，为社会的发展做出更大的贡献，从而促进公司本身与全社会的协


                     调、和谐发展。历年来，在从事生产经营活动中，公司积极履行社会

                     责任观，一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受

                     政府和社会公众的监督。



                                                              1






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                           二、公司在促进经济可持续发展方面的工作


                           （一）2015 年度生产经营及每股社会贡献值情况

                          2015 年，面对国际经济增长乏力、国内经济增速放缓、钛行业需

                     求依然低迷、价格持续低位运行、竞争激烈的不利局面，公司紧紧围


                     绕“提质增效”，深入贯彻“全员市场营销观”、“ 全员成本控制观”，

                     在稳定原有市场基础上，积极开发新市场和新产品，提升抗风险能力，

                     承担社会责任。全年公司实现钛材销售量 7781.29 吨，营业收入 21.42


                     亿元，实现归属于公司普通股股东的净利润-1.87 亿元，为国家创造

                     税收 0.83 亿元，向员工支付的薪酬 2.75 亿元，向银行等债权人给付


                     的借款利息 1.34 亿元，依据上述数据和有关公式计算，2015 年公司

                     创造的每股社会贡献值为 0.71 元。

                           （二）股东和债权人权益保护情况


                          1、建立并完善公司内部控制体系，保障股东合法权益

                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                     《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公

                     司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开

                     展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司


                     建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会

                     议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了

                     以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层


                     之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治

                     理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                          公司在2015年8月12日、8月31日召开的第六届董事会第五次会议、


                     第六届董事会第二次临时会议分别对《会计核算制度》、《公司章程》

                     进行了修改， 进一步完善了公司内部控制体系。



                                                              2






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                          2、规范股东大会运作机制，确保股东尤其是中小股东依法行使


                     权利

                          为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》，

                     并适时进行更新、修订。股东大会通知公告严格按照法律法规规定进


                     行公开发布，披露会议召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大

                     投资者。公司股东大会的召集、召开严格遵守国家相关法律及公司制

                     定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，并由律师出席见证。公


                     司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自

                     己的权利。在股东大会表决中，公司采用网络投票和现场投票相结合


                     的方式，方便更多中小股东参加股东大会，行使其权利。本年度公司

                     召开了1次股东大会，会议期间，公司设立了会务组，负责大会股东接

                     待等会务工作，维护了股东的合法权益，保证了股东大会的正常秩序


                     和议事效率。

                          3、严格履行信息披露义务，做好投资者关系管理工作


                          公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所股

                     票上市规则》以及《上市公司信息披露管理办法》的有关规定，制订

                     了公司《信息披露事务管理制度》《内幕信息及信息知情人管理制度》


                     和《外部信息使用人管理制度》，健全了信息披露制度和流程，维护


                     了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                          公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、

                     完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，使公司股东和投资者及


                     时了解和掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                     2015年公司共披露定期报告4次，临时公告31次，未发生信息披露重大

                     差错和选择性信息披露现象，也未发生披露信息不及时或信息提前泄

                     露等造成市场波动的情形。


                                                              3






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                          公司在遵守信息披露相关规定的基础上加强与投资者沟通，通过


                     电话咨询、e互动、接待来访、网站平台、投资者交流会等方式构建投

                     资者与公司沟通的良好平台，使投资者能够及时了解、掌握公司的经


                     营动态、财务状况及重大事项的进展情况，发表对公司生产经营、财

                     务状况、发展战略的意见和建议，确保其享有法律、法规、规章所规


                     定的合法权益，提高公司运作透明度，促进公司诚信自律、规范运作，

                     提高决策水平。


                          4、积极做好生产经营工作，持续回报股东

                          2002年公司上市以来，公司坚持积极回报股东的理念，实施持续


                     稳定的高比例现金分红政策，积极构建与股东、投资者的和谐关系。

                     根据企业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，


                     明确规定公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，

                     现金分红方式优先于股票股利方式，且公司在满足正常生产经营的资


                     金需求情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年

                     实现的年均可分配利润的百分之三十。上市以来，公司积极以现金方


                     式回报股东，累计创净利润 13.75亿元，累计派现9.60亿元，派现率

                     为69.82%，实施公积金转增股本1.8亿股，为广大投资者创造了实实在


                     在的投资回报。

                          5、坚持稳健的财务政策，切实保护债权人的利益


                          公司坚持稳健的财务政策，不断提高财务风险管理，严格落实公

                     司相关财务管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，保障资产


                     和资金安全，严格按照与债权人签订的合同履行债务，对于与债权人

                     权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出现损害债权人利


                     益的情形。公司自上市以来，与合作各方建立了良好的关系，公司多



                                                              4






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                     次荣获“企业信用评价AAA级信用企业”、“中国有色金属行业企业信


                     用评价AAA级信用企业”、“全国守合同重信用企业”、银行“AAA”

                     信用、海关总署“AA”类企业等级评定。


                           （三）人才队伍建设情况

                          公司长期实施“人才强企”战略，积极推进人才工程建设，健立


                     健全员工教育培训管理制度和教育培训考核办法等相关规章制度，不

                     断加大员工教育经费投入，加强员工教育和培训工作，全面提升员工


                     素质。公司依托集团教育培训中心，同时外聘与公司建立有长期关系

                     的大学、职业学校教师担任客座教师，加强分层分类、多种形式的经


                     常性内外相结合的培训，同时，积极与西安交通大学、建筑科技大学

                     合作开展在职研究生培训计划，形成了全员性的知识培训、专业培训、


                     岗位培训、脱产与业余相结合的模式，为公司快速扩张提供充足的人

                     才支持。2015年，完成各类培训59期，公司级、分厂级培训3766人次，


                     专业技术人员继续教育培训3354人次，外出培训154余人次，为员工岗

                     位成才搭建了良好平台。


                           （四）科技创新情况

                          公司是中国最大的钛及钛合金生产、科研基地，是国家高新技术


                     企业、火炬重点高新技术企业，所在地被誉为“中国钛城”、“中国

                     钛谷”，先后承担过8000多项新材料研制任务，完成了一大批重点科


                     研课题，取得了692项科技成果，获国家专利18项，国家、省部级科技

                     进步奖152项，获国家优质产品金奖3项、银奖4项，省部级优质产品奖


                     21项。

                           三、公司在促进社会可持续性发展方面的工作

                           （一）供应商、客户和消费者权益保护情况


                          公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌
                                                              5






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                     信誉的基础和保证，在企业发展产业、提升管理的过程中，不断提升


                     综合服务水平。坚持卓越品质，持续推进品牌标准化建设和全面质量

                     管理体系。恪守商业道德，提倡“公平、透明”采购，与供应商伙伴

                     合作共赢，致力于产业链的可持续发展。“宝钛牌”钛及钛合金加工


                     材不仅是中国的名牌产品,在国际市场上也成为“中国钛”的代名词，

                     公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标被认定为中国驰名商标，宝钛

                     品牌赢得了广泛信赖和支持。


                          1、建立严密有效的质量管理体系，提升产品品质

                          公司实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系，每年下


                     达主要产品质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对

                     生产现场的质量控制和管理进行监控；坚持周调度会和月生产质量例


                     会制度，在每周调度会和每月生产质量例会上，通报质量情况，指出

                     存在问题及不足，提出对策和措施，要求责任单位、责任人加以落实，


                     会后公司质量部进行督促检查；通过组织各类培训，将专业知识系统

                     细化地深入到每个职工的日常工作中，实现质检服务规范化与专业化；


                     公司积极组织贯彻实施ISO9000系列标准，对现行质量体系有针对性改

                     进、更新和完善，并与国际惯例接轨；通过5S现场管理和精益化生产，


                     公司对工艺、设备、操作、管理等方面进行不断改进，提升产品精细

                     化水平，提高了公司产品质量的稳定性和成品率；按照质保体系的要


                     求，严格执行工艺纪律，加强基础工作，从过程控制上下功夫，完善

                     产品在投料、生产、销售过程中的质量跟踪和检查监督体系，有效减


                     少质量异议和事故的发生，降低因工序质量不合格返工或返修造成的

                     成本增加和质量损失，有效提高产品成品率。


                          2、以用户满意为宗旨，提高服务水平

                          公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量

                                                              6






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                     规格标准交付产品。同时，对客户实行档案化管理，通过收集、分析


                     客户信息、通过网站交流、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，

                     调查客户满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，不断提


                     高服务质量，改善内部管理，满足客户要求，增强客户满意度。

                          3、完善供应链管理体系，促进协同发展


                          遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不

                     断完善采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，严格执行公司《招


                     标管理办法》，杜绝商业贿赂，为供应商创造公平、公正的良好竞争

                     环境；在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿


                     色环保产品，不使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公司生产

                     过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任；在加


                     强与供应商业务合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应商

                     解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长；严格遵守并履行合


                     同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                           （二）安全生产情况


                          公司认真贯彻落实《安全生产法》、《职业病防治法》和国家关

                     于安全生产的方针、政策，严格落实公司安全生产目标，与各有关单


                     位安全生产第一责任人签订了《安全生产承包责任书》，明确了各单

                     位的安全工作责任，提出了安全目标和奖惩办法，使安全工作职责明


                     确，责任到人，形成了自上而下的安全生产管理网络，为安全管理工

                     作正常运行提供保障；落实领导带班制度，严格进行现场检查，对存


                     在问题和隐患及时进行整改；每月开展安全自查，根据检查中发现的

                     问题，拿出具体解决方案和防范措施，并在公司每月的生产调度会上


                     进行通报交流。



                                                              7






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                          为了夯实安全管理基础，有效提高了职工的安全意识和应急处置


                     能力，公司大力开展新安全生产法培训、隐患排查治理、应急预案演

                     练等活动。公司通过定期举办安全生产专题培训班，对各单位的主要


                     安全负责人、分管负责人、安全生产管理员等进行岗位安全生产培训

                     和在岗继续教育，提高了各级管理人员的安全技能和责任意识，有效


                     地促进了公司安全管理绩效的提高；充分利用宝钛电视台、《中国宝

                     钛报》、广播站、板报等宣传媒体，加强对安全工作宣传；以“安全


                     生产月”等活动为契机，积极组织开展安全生产知识竞赛、安全生产

                     演讲、隐患排查治理等安全生产主题活动，培育企业安全文化，不断


                     推进先进安全生产理念。

                          2015年，公司举办了安全管理人员培训、安全环保专项立功劳动


                     竞赛、消防知识培训、消防演练，安全大检查、班组长安全培训、“安

                     康杯”及“青安岗在行动”安全漫画展等活动；对危险路段、地段强


                     化排查力度；吸取天津港危化品燃烧爆炸事故教训，开展全面安全检

                     查，排查隐患。2015年公司无重大劳动安全事故、重大设备事故。


                           （三）员工合法权益保护情况

                          员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成


                     功源于全体员工的共同努力。作为员工职业发展、事业成功和自我实

                     现的舞台，公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力


                     营造安全健康的工作环境，实施人性化的生活服务安排，构建和谐稳

                     定的劳动关系


                          1、严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保

                     护员工的合法权益


                          公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律



                                                              8






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                     法规，实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利。按时


                     足额为员工缴纳社会养老、工 伤、生育、失业、医疗、住房公积金和

                     企业年金等各项社会福利、保险，让员工得以享受企业发展的成果，


                     激发员工工作积极性，促进员工关系管理的和谐稳定；制定内部管理

                     制度，在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面均符合国


                     家及地方的有关规定和标准；实行核心骨干津贴制度和关键岗位绩效

                     奖励制度，提高技术队伍的凝聚力和工作热情；按照相关规定支付员


                     工加班费用，保证员工享受探亲假、婚假、产假等带薪休假；坚持对

                     困难员工进行慰问，帮穷扶困；重视改善员工的工作生活环境，组织


                     班车接送员工上下班，在员工生活区有绿地、室内乒乓球馆、羽毛球

                     馆、篮球馆、游泳池、室外足球场、篮球场、银行、邮政、宾馆、餐


                     厅、超市、幼儿园等一应俱全，为员工提供方便。

                          2、坚持做好员工关爱工作，促进公司和员工的和谐稳定


                          员工身体健康也是公司的关贴点，公司定期给员工进行免费体检，

                     关注和跟进员工健康状况，积极落实员工带薪休假制度，保证员工身


                     体健康；公司设立了领导接待日，亲自帮助员工解决实际问题。凡是

                     公司提出与员工有关的事都是大事，必须急办快办并及时答复，保证


                     员工满意。公司领导和各级管理人员还经常深入工作单位，实地了解

                     员工对公司经营管理、生活等与服务工作上的意见建议，并及时帮助


                     解决员工工作和生活中的问题与困难；针对刚入职的学生开展专业指

                     导培训，解决入职期间的实际困难，帮助他们快速转变身份。


                          3、完善组织管理结构，保护员工参与经营管理的权利

                          公司依据《公司法》和公司章程的规定，在监事会组成中设立两

                     名员工监事，占5名监事总数的1/3以上，并建立了职工监事选任制度，


                     代表全体员工监督公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与
                                                              9






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                     经营管理的权利，促进了企业持续健康发展。


                          按照《工会法》，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动

                     安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，均通过员工代表大

                     会、工会会议的形式广泛听取员工的意见，关心和重视员工的合理需


                     求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方

                     式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，加大改善员工生活力度，完善

                     员工薪酬激励机制，让员工享受企业发展成果。


                          4、组织员工开展多项活动，丰富员工业余生活

                          公司每年分别组织员工开展迎春联欢、纳凉晚会、乒乓球赛、羽


                     毛球赛、篮球赛、各类棋赛、书法、绘画、摄影、剪纸、奇石展等形

                     式多样的文化体育活动，丰富员工的业余休闲活动，在员工体能得到

                     锻炼强化的同时，也增强了员工的团结协作、拼搏进取精神。2015年


                     公司举行了第四届职工乒乓球赛、重阳节敬老活动、宝钛中航动力物

                     流杯羽毛球赛、第六届职工羽毛球赛、女职工庆“三八”专题活动、


                     元宵节社火游演、迎春联欢等极大地丰富了员工业余生活。

                           （四）参与公益事业情况

                          1、坚持做好送温暖工作，为困难员工送去公司的关怀


                          公司努力完善困难员工帮扶机制，建立完善了困难员工数据库，

                     大力开展困难员工帮扶救助活动，每年拨出专款用于困难员工救助与

                     帮扶，制定了相关规定，使帮扶工作制度化、常态化。同时，坚持元


                     旦、春节、国庆等主要节假日集中慰问、救助困难员工，使广大员工

                     切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心力。

                          2、积极支持当地政府的扶贫、援建项目，获得政府高度肯定


                          公司作为全国扶贫工作先进集体，认真贯彻落实陕西省委、省政

                     府的扶贫工作部署，切实履行扶贫包扶职责，从包扶村的实际出发，



                                                              10






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                     采取有效措施，加强基础设施建设，改善农村生产生活条件；积极捐


                     资助学，改善教学条件，帮扶失学儿童；因地制宜实施科技扶贫、产

                     业扶贫，促进农村产业结构调整，通过联户结对帮扶，与困难家庭实

                     现一对一结对帮扶。


                          2015年2月份公司扶贫领导小组赴惠家沟村，对“一对一”结对帮

                     扶的困难户进行春节慰问，带去了公司领导的关爱与帮助。4月份公司

                     扶贫办通过与惠家沟村支书沟通，调查了解村民情况后将公司团委组


                     织捐赠的4千多件衣裤、书籍及文体用品送到了贫困户手中。8月份公

                     司继续对今年高考品学兼优的家庭困难学子开展“金秋助学”活动，


                     丰富帮扶内涵。公司的扶贫工作得到了市、县政府的一致好评。

                           四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                          履行环境保护责任是企业的基本要求，也是创建资源节约型社会


                     的需要，更好地履行环保责任，是改善企业的形象，提高企业的声誉，

                     帮助企业实现可持续发展的重要途径。


                           （一）注重履行环境保护职责，增强环境保护与可持续发展能力

                           多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终

                     坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓。公司


                     设立了专门部门专门人员负责公司环境保护工作，并提供了物力以及

                     技术和财力支持，与各二级单位签订环保工作责任书、考核指标和管


                     理要求，确保环保政策落到实处,经过不断努力，公司获得国家环境管

                     理体系ISO14001:2004标准的认证。近年来，国家对节能减排要求越来


                     越高，为了响应国家“治污降霾、保卫蓝天”的要求，公司进一步加

                     大了对节能减排的工作力度，认真落实各项环境保护措施，加强环保


                     设施的运行维护管理.2015年全年废酸再生2500吨，严格控制减少COD

                     排放，停止运行两台锅炉，年减排二氧化硫40吨，氮氧化物30吨，烟


                                                              11






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                     尘10吨。


                           （二）积极开展节能宣传工作，不断提高全员节能意识

                          公司积极开展了纪念“世界水日”和“中国水周”宣传活动，开


                     展了全国节能宣传周和全国低碳日宣传活动，举办了“节能环保知识

                     竞赛”，通过形式多样的各种宣传活动，进一步提高了广大员工的节


                     能减排意识，促进了企业节能减排工作的不断深入开展。

                           （三）强化效能监察，促进节能降耗工作开展


                          公司非常重视节能减排工作，建立节能效能监察机制，强化节能

                     管理制度建设的考核，期开展效能监察，查找出影响成本的关键耗能


                     环节，认真提出改进方案，不断提高企业能源管理水平，通过效能监

                     察，有力地促进了企业节能降耗工作开展。


                           （四）建立节能降耗责任考核制度，提升资源利用效率

                          创新管理、节能降耗成效显著，公司建立了科学的节能目标责任


                     考核制度，把节能降耗指标分解到重点耗能产品的每个环节，落实到

                     人，奖罚分明，极大的调动了员工节能的积极性。2015年单位产品综


                     合能耗比上年同期降低1.2%，全面完成了全年的节能降耗责任目标，

                     公司多次被陕西省人民政府授予节能降耗先进企业。


                           （五）推行用电绩效管理，提高节电工作成效

                          积极开展避峰填谷，调荷节电工作，千方百计减少电费支出，不

                     断降低生产成本，努力提高经济效益。在能源管理工作中，继续推行


                     对标管理，完善节能激励机制，修订了节约电费考核办法，鼓励各二

                     级单位合理安排生产，在保质保量完成生产任务的前提下，力争少用


                     高峰电，多用低谷电，2015年，公司在避峰填谷，调荷节电方面取得

                     了较好的成绩，完成全年节约计划167%，为降低企业生产成本，提高

                     经济效益做出了贡献。

                                                              12






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料





                           （六）加强能源计量管理工作，提高能源利用效率

                          能源计量是企业节能工作的基础，有利于提高能源利用效率，对

                     企业控制成本，建立资源节约型和节能型企业具有十分重要的意义。


                     为了加强公司能源计量工作，公司根据《节约能源法》、《用能单位

                     能源计量管理器具配备和管理通则》，并结合企业实际，建立了能源

                     计量体系，加强能源计量三级管理，保障了计量装置处于有效真实可


                     信的状态，促进企业能源计量工作科学化和标准化；通过定期组织培

                     训，提高计量人员的业务水平，减少人为因素对计量数据的影响，为


                     计量工作的有序开展提供人员保证。通过努力，企业能源计量工作跨

                     入陕西省先进行列，得到上级质量技术监督部门的肯定。

                           （七）注重建设“绿色生态社区”，营造员工优质生活工作环境


                          公司一贯重视社区及周边的生态环境建设，以生态园林理论指导

                     社区及周边生态的绿化建设工作，努力创建一个无污染、无废物、高


                     效能、优美文明的现代化工厂。防治社区环境污染，生活垃圾袋装化，

                     有分类回收装置和明显标志，定点存放，日产日清，各种公共设施保

                     持完好，各个公共场所的环境管理有序。2015年，填平补齐乔灌木1340


                     余棵、改造草坪1460余平方米，大面积拔草5次、局部7次，大面积打

                     药除虫5次、不间断进行9次，在春秋干旱季节对厂区绿化苗木全面浇

                     水5次，创造了良好的厂区生态环境，多次被全国绿化委员会评为造林


                     绿化先进单位。



                          2015年，公司积极承担社会责任，落实可持续发展与科学发展观，

                     充分关注公司股东、员工、债权人、客户及社区在内的利益相关者的


                     共同利益，在环保、公益事业、员工保护、股东权益保护等方面，取

                     得一定成绩，促进了公司及社会经济的可持续发展，在今后的生产经

                                                              13






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第七次会议材料


                     营管理中，公司将继续积极履行社会责任，在追求经济效益、保护股


                     东利益的同时，积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商

                     和客户，加大环境保护和资源利用力度，积极参加各类公益活动，努

                     力为社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。

















                                                  宝鸡钛业股份有限公司董事会

                                                               二一六年四月二十六日

















































                                                              14


