



                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告
                                           晋西车轴股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                        晋西车轴股份有限公司（以下简称“公司”）2013 年度社会责任报告是公司

                   自 2008 年发布社会责任报告以来，连续第六次发布年度社会责任报告。本报告

                   根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制

                   指引》等相关法律法规，是公司董事会在认真总结 2013 年社会责任履行情况的

                   基础上编制而成的，旨在督促公司在履行企业社会责任方面不断改进和提高。同
                   时，也真诚地希望社会各界对公司的社会责任工作提出意见和建议，以帮助公司

                   不断提高！

                        一、概述

                        公司是经国家经贸委批准，由晋西机器厂作为主发起人，联合其他四家公司

                   以发起方式设立的股份有限公司。公司于 2000 年 12 月 27 日完成工商注册登记，

                   注册资本为 6,291 万元；2004 年 5 月 11 日经中国证监会核准，首次向社会公开

                   发行 A 股股票 4,000 万股，发行后总股本为 10,291 万股，2004 年 5 月 26 日在上

                   海证券交易所正式挂牌交易。公司上市后始终坚持生产经营和资本运营并举并重

                   的经营方针，充分利用资本市场的优势，抢抓机遇，通过重大资产重组、融资收
                   购、合资合作等方式，先后收购了控股股东持有的晋西铁路车辆公司股权，并购

                   整合了兵器集团旗下实际控制的包头北方锻造公司，设立了马鞍山马钢晋西轨道

                   交通装备有限公司，完成了铁路产品的专业化重组和产业链的延伸以及主营业务

                   的扩展，建立了国内外市场中最大的铁路车轴生产基地，成功实现了资源整合、

                   技术升级、产业扩张以及行业地位的提升，公司以自身的快速发展和稳健的业绩

                   增长，回报着股东及社会责任相关方；公司曾先后多次获太原国家高新技术产业


                   开发区快速成长性企业、突出贡献企业、模范纳税企业、进出口优秀企业等荣誉。
                        截至 2013 年年末，公司由上市前的总股本 62,910,000 股、总资产 23,497 万

                   元、营业收入 18,697 万元、净利润 2,043 万元，发展为总股本 419,510,724 股、

                   总资产 3,913,75 万元、营业收入 283,002 万元、净利润 12,650 万元。

                        近三年主要经营指标：





                                                            1






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                             指标                单位            2011 年          2012 年           2013 年
                          股本总数                  股         302,238,000     302,238,000     419,510,724

                          资产总额                 万元          241,029.23      251,126.20      391,375.07

                            净资产                万元          148,873.88      168,479.63      307,836.42

                          营业收入                 万元          216,172.05      273,528.92      283,002.27

                          利润总额                 万元           11,530.29       15,694.50       14,662.70

                            净利润                万元            9,971.78       13,163.58       12,650.19

                          每股收益                  元                0.33             0.40            0.34

                   加权平均净资产收益率                   %                6.93             7.92            5.55


                        二、社会责任履行情况

                        公司始终秉承军工企业的责任感和使命感，坚持“以公司的发展来实现股东
                   利益、员工成长，客户满意，政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任

                   观，努力提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责任，积极致力于推进中

                   国铁路的现代化建设事业以及环保装备技术的提升，为带动国内车轴行业技术进

                   步、推动国内轨道交通事业和环保产业的发展做出了重要贡献。

                        在追求最佳经济效益的同时，公司积极承担对国家和社会的全面发展、自然

                   环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关方所应

                   承担的责任，注重企业社会价值的实现，较好地实现了国家、社会、股东、员工、

                   客户、供应商以及合作伙伴共赢，积极推进环境保护与友好、资源节约与循环建

                   设，参与、捐助社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，
                   促进企业与社会、社区、自然的协调、和谐发展，为落实科学发展观，构建社会

                   主义和谐社会做出了贡献。

                        2013 年，公司面对装备制造业整体市场需求回落的不利影响，总体保持了

                   经营业绩的平稳增长，创造的每股社会贡献值为 0.92 元。（每股社会贡献值的计

                   算依据：以公司为股东创造的基本每股收益为基础，加公司年内为国家创造的税

                   收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的利息以及公司对外捐赠额等的合

                   计数与总股本的商，即：
                   0.34+([87,746,769.48+140,742,926.48+13,455,492.48]/419,510,724）

                        （一）股东和债权人权益保护情况



                                                            2






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                        上市以来，公司始终注重公司治理体系的完善和优化，强化内部控制和风险
                   管理，着力改善治理结构和运行机制，构建了规范、健康、运行有效的治理机构

                   和经营管理平台。通过公司的规范运作和稳健经营，有效保障了广大股东的利益，

                   维护了债权人的各项合法权益。公司规范运作的模式得到了监管部门、政府部门、

                   媒体、股东和投资者的认可。先后被列入中证指数“公司治理板块”和“社会责

                   任板块”，并多次获得最佳公司治理、优秀董事会、优秀投资者关系等荣誉称号。

                   2013 年 1 月，公司荣获中国证监会山西监管局颁发的“山西资本市场投资者关

                   系管理优秀单位”、“社会责任优秀单位”荣誉称号。
                        1、股东权益保护

                        （1）不断完善公司治理结构

                       根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《公司

                   章程》的规定，公司制订并不断完善了各项管理制度，并籍此明确了股东大会、

                   董事会、监事会、经营层的权责范围和议事决策程序，对关联交易、对外担保、

                   募集资金使用、内幕信息等重大事项管理进行了详细规定，在制度层面上有效保

                   障了全体股东的权益。

                                                           股东大会


                           战略决策委员会
                                                                                     监事会

                              审计委员会
                                                            董事会                    董事会秘书

                          薪酬与考核委员会


                                                            总经理
                              提名委员会

                        2013 年公司共组织召开 2 次股东大会，11 次董事会会议（审议 63 项事项），

                   9 次监事会会议（审议 37 项事项），进行两名非独立董事和职工监事的变更，协

                   调组织了 3 次审计委员会会议和见面沟通会。

                        （2）严格履行信息披露义务

                        为适应信息披露直通车的最新要求，2013 年公司对《信息披露事务管理制

                   度》进行了相应修订和完善细化，在持续保障真实性、准确性、完整性和及时性

                   的基础上，进一步提升了公司定期报告、临时公告的规范性和有效性，全年累计



                                                            3






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                   编制、发布临时公告 68 份，定期报告 4 份，切实做到了诚实守信，公平公正。
                        （3）加强投资者关系管理工作

                        2013 年公司除严格履行法定信息披露义务外，通过上证信息网络公司平台

                   召开了公司现金分红说明会；组织参与了山西证监局统一安排的年度网上业绩说

                   明会；为推进再融资项目，组织了多次发行路演、反向路演会；全年累计接待机

                   构调研 50 余人次。公司通过电话会议、举办或参加投资者见面会、畅通投资者

                   咨询电话专线、上交所 e 互动平台等多种方式和渠道同投资者进行广泛沟通交

                   流，认真做好沟通情况记录，及时将投资者意见、建议向管理层反馈，有效促进
                   了公司投资者关系管理水平的不断提高。

                        （4）回报股东

                        公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根

                   据公司实际经营运作情况，制定相应合理、稳健的利润分配政策，积极回馈广大

                   股东。近五年来公司利润分配情况：


                                                                         利润分配        占合并报表中归
                    分配        股本总数                                                   属于上市公司股
                                                 利润分配方案                  总额（万
                    年度         （股）                                                   东的净利润的比
                                                                           元）            率（%）


                    2009  167,910,000  每 10 股派 0.5 元（含税）  839.55                           49.72
                    2010  302,238,000  每 10 股转增 8 股                         ―               ―

                    2011  302,238,000  每 10 股派 0.35 元（含税） 1,057.83                         10.61

                    2012  302,238,000  每 10 股派 0.8 元（含税） 2,417.90                          19.77
                                            每 10 股转增 6 股派 1.0
                    2013  419,510,724                                    4,195.11          36.68
                                            元（含税）
                    总计            ―                    ―                 8,510.39           ―


                        2、债权人权益保护
                        公司积极保护债权人的各项合法权益，始终本着“互惠互利、友好合作”的

                   原则，严格签订并遵照合同履行义务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重

                   大信息。在公司各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。公

                   司与各往来银行建立了良好的合作关系，公司严格遵守双方的合作协议，不仅保

                   证了公司发展急需的资金需求，在银行方具有良好的借贷信誉，同时也为合作银

                   行带来了良好的收益。公司连续多年荣获山西省“守合同、重信用”企业，并被



                                                            4






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                   多家银行评为“AAA”级企业。
                        （二）供应商和客户权益保护情况

                        1、诚信经营

                        公司始终遵循“诚信为本、信誉为本、质量为本”的原则，努力实现与各利益

                   相关方的共存共荣，共创价值、共享成果，共同致力于铁路装备、环保装备制造

                   业的发展和技术的进步。

                        公司将诚实守信作为公司企业文化的根基，恪守诚信，充分尊重并保护各利

                   益相关方的合法权益，严格遵守并履行合同约定。与重要供应商、重点客户签订
                   战略合作协议，建立了以互信、互利、互助的战略合作伙伴关系，充分利用技术、

                   装备和市场竞争力等资源形成优势互补，实现共赢。

                        2、优化采购管理

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善优化采购流程和管控机制，制定下发

                   了物资采购集中管理办法，对车辆配件、工具、炉料等重要物资采用公开招标、

                   网上竞价方式进行集中采购，大大节约了采购成本，体现了交易公平性，保护了

                   供应商的合理合法权益。公司严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，与

                   供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。

                        3、推进自主创新，追求卓越品质
                        公司始终以技术创新为动力，追求卓越品质为目标，为国家铁路车轴国产化、

                   带动国内车轴行业技术发展做出了重要贡献。公司出口的车轴在国际市场中代表

                   着中国在该领域内的竞争实力。公司目前在研的高速动车组车轴项目技术条件已

                   获铁总批复，并已开始装车试验用车轴试制工作。



                         指标            单位           2011 年             2012 年             2013 年

                   科技研发投入             万元           6,030.46           6,392.35          10,419.19

                   研发人员数量             人               23                 26                 25
                   研发人员比例             %              1.22               1.37               1.27

                   新增专利数              项               11                  9                  9

                        2013 年公司成功签订出口巴基斯坦整车合同，成为公司整车车辆设计开发、

                   自主创新的一个转折点和新的突破。

                        公司依托技术创新和精益管理不断提高产品品质和服务理念，快速响应客户


                                                            5






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                   需求，在国际国内市场中具有良好
                                                             铁路车轴合格               铁路货车合格
                   的品牌信誉。从原材料入厂到成品
                                                             率 98.50%               率 100%
                   发运制造全过程以及生产组织和工

                   艺控制均建立了 ISO9001、IRIS、

                   AAR 等质量管理体系管控机制，公司产品合格率在业内一直保持较高水平。


                                质量管理体系                                       产品范围

                   ISO9001 产品质量管理体系                          铁路货车、铁路车轴及轮对

                   IRIS                                      铁路车轴及轮对

                   AAR M―1003                                铁路车轴及轮对、摇枕/侧架


                        4、客户走访及满意度调查
                        2013 年，公司持续完善《售后服务制度》、《满意度调查制度》等制度机制

                   建设，根据公司《2013 年度售后服务工作计划》、《2013 年度质量工作计划》、《2013

                   年度顾客走访工作计划》等通过走访、现场服务等方式有效开展售后服务工作，

                   全年共走访 13 个铁路局、25 个车辆段、120 余个运用车间及列检所，20 余家配

                   件使用单位；共发放“顾客满意度调查表”共 88 份，回收率 100%；客户满意度

                   评价为 99.56%。通过走访和广泛调查，公司了解了产品动态运行的全面信息，

                   及时收集了客户需求和意见、建议，为持续改善售后服务、不断满足客户需求提
                   供了科学依据。

                        （三）员工权益保护情况

                       公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提

                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展的源泉和动力。在企业发

                   展的同时为员工搭建实现个人价值的舞台和事业发展空间，使每名员工都能同企

                   业共谋发展、共享成功。


















                                                            6






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                        1、认真贯彻国家法律法规，不断完善薪酬考核体系。
                        公司始终认真贯彻《劳动合同法》以及国家其它相关法律法规，建立健全劳

                   动保障机制，与全体员工签订并严格履行劳动合同，为全体员工办理了养老保险、

                   工伤保险、失业保险、医疗保险和生育保险，最大限度保障了员工的劳动权利和

                   各项合法权益，全面承担了国有企业应负的社会责任。公司及各分子公司均实行

                   岗位绩效工资制度，把员工的工资收入与岗位责任、工作绩效密切结合起来，坚

                   持效率优先、兼顾公平的原则，结合公司实际不断完善薪酬考核体系，实现薪酬

                   分配与管理的制度化、规范化，有效促进了企业发展和劳动用工的和谐稳定。2013
                   年公司员工平均工资为税前 4.44 万元/人，高于同地区、同类型企业水平。




                               指标                   单位        2011 年         2012 年        2013 年

                   员工总数                              人          1886           1892         1968

                   劳动合同签订率                           %         100%           100%          100%
                   社会保险覆盖率                           %         100%           100%          100%

                   男女员工比例                          男：女         3.57:1         3.78:1       3.62:1

                   男女员工同工同岗工资比例                      %           1:1           1:1           1:1

                   员工体检覆盖率                           %         100%           100%          100%


                        2、关爱员工，完善帮扶救助体系

                        公司积极健全完善帮扶救助机制，扎实开展送为员工温暖工作。建立困难职

                   工、困难家庭情况档案，持续完善公司员工互助基金会的运行，开展困难职工“金

                   秋助学”活动，采取定期走访困难职工、结对帮扶等措施，在做好日常帮扶工作
                   的同时，加强突发性、临时性帮扶救助的力度。对公司女工实行特殊权益保护，

                   为女工办理特病保险，组织女工免费体检等。

                        2013 年，公司充分发挥员工互助基金会作用，全年共走访慰问困难职工家

                   庭 48 人次，帮助困难职工 56 人次，发放救济金 104,600 元。为生病住院职工 52

                   人次，报销住院医疗费用 173,640.70 元。

                        3、为员工搭建参与企业管理的平台

                        重视和完善职工代表大会制度，有效发挥职工代表的作用，积极拓宽民主评

                   议、厂务公开、理化建议等员工“参政议政”的渠道，保障员工民主决策、民主



                                                            7






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                   管理、民主监督的权利。合理化建议活动的开展作到了常态化、规范化、全员化，
                   对推动公司生产、技术、管理等各项工作起到了积极作用。2013 年，公司共征

                   集可操作的改进方法和措施 1696 条，员工参与率 45%，建议采纳率 39%，为企

                   业节创价值 22.37 万元。






                         1696 条                45%                 39%             22.37 万元
                         合理化建议              员工参与率               建议采纳率              节创价值





                        4、重视员工职业发展

                        公司把关心、支持和促进员工的成长作为企业重要责任。在大力选拔、引进

                   人才的同时，认真落实兵器、集团和公司三级科技和技能带头人的选聘考核工作，

                   建立“项目负责人制”和“大师工作
                                                               培训总人数（人）                      1968
                   室”，加强对大学生班组长的培养使
                                                               培训覆盖率（%）                      100%
                   用，坚持开展不同层次、多种形式的
                                                              人均培训投入（元）                       398
                   员工培训，引导员工践行企业文化，

                                                             人均培训时间（小时）                       43
                   全面提升员工执业技能和综合素质，
                   全年共开展各类培训 197 次。

                        （四）环保、安全和可持续发展情况

                        1、环境保护与节能减排

                        公司认真贯彻“安全生产、绿色发展”方针，注重安全生产的源头治理和过

                   程监管，完善安全生产的管理体系和长效机制，落实安全生产责任制，加大安全

                   生产的改造投入和宣传教育，提升全员安全执行力；完善节能减排管理体系，推

                   广节能环保新技术应用，在建设资源节约型和环境友好型企业过程中实现了企业

                   与资源、环境、社会的协调发展。
                        公司以“提供绿色产品，服务绿色产业”为己任，始终致力于铁路运输这一

                   节能、环保运输方式的发展建设，近年来开始涉足高端环保装备的研发与制造，

                   积极为用户提供科技含量高、能耗低、节能环保的新产品。公司不断完善节能减

                   排管理机制，倡导节约资源和能源，大力推行清洁生产，从源头选用低耗能、低



                                                            8






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                   污染设备，安装除尘、降噪、抽风等防护设备，降低污染物排放，保证员工工作
                   环境。通过节能减排组织管理、统计检测、考核奖惩三个体系工作的推进和完善，

                   满足了国家有关环境保护的要求，完成了年度节能减排的各项指标。


                                   指标                  单位          2011 年        2012 年      2013 年

                             环保总投资                     万元        155.27        97.80        267.90

                            环保培训人数                       人       2078          2108         2199

                            环保培训次数                       次       1             1            1

                            环境污染事故                       次       0             0            0

                             废水排放量                     万吨        6.73          6.46         6.26

                             COD 排放量                     吨       6.49          6.61         6.37


                        2、安全生产

                        2013 年，公司顺利通过了环境管理体系和职业健康安全管理体系的同步审

                   核认证，并通过体系的有效运行，夯实了安全生产管理基础。通过签订“我的安

                   全我负责，我的岗位请放心”安全承诺书、开展“领导讲安全”活动和《车轴安
                   康》、安全月宣传板报、广播、电视、报纸等宣传教育活动，不断强化安全知识

                   宣传和安全技能培训，提升全员安全素质，

                   通过安全生产标准化考评，持续
                                                                  公司 2013 年各类安全培训
                   促进安全管理提档升级；通过层
                                                           名称                                      人次
                   层签订安全生产责任书，强化安                       新员工培训                                       161

                   全生产主体责任，提升全员安全                       班组长和安全员及安全管理人员培训                            162
                                                        变换工种及复工培训                                   268
                   执行力；以生产作业现场为重点，                      应急预案演练培训                                    452

                   加强隐患排查治理和过程管理，                       全员培训                                       1968

                   适时组织应急演练。依靠技术进步，落实建设项目安全、环保、职业卫生设施“三
                   同时”，从源头上提高本质安全度，增强安全科技保障能力。公司全年保证了安

                   全生产无重大安全事故。

                        3、公共关系和社会公益事业

                        公司主动接受并积极配合政府主管部门的监督检查，加强与相关部门的沟

                   通，热情接待社会考察、调研等活动，加深了政府部门对公司的了解和认同，为




                                                            9






                                                                                           晋西车轴

                                                                             2013 年度社会责任报告

                   企业争取政策支持以及营造良好的发展环境起了积极作用。同时通过扩大就业、
                   增加税收等贡献有利地促进了地方经济的发展。

                       公司经营业绩稳步增长，在属地纳税企业中纳税额始终名列前位，连续多年

                   被评为“纳税先进企业”和“诚信纳税企业”，2013 年度公司共缴纳税款

                   87,746,769.48 元，为国家和地方经济的发展做出了积极贡献。


                                               公司近三年缴纳税款情况

                       90,000,000.00
                                                       87,550,248.92   87,746,769.48
                       85,000,000.00


                       80,000,000.00
                                                                                         缴纳税款（元）
                       75,000,000.00   74,388,199.35


                       70,000,000.00

                       65,000,000.00
                                          2011年            2012年           2013年


                        三、展望

                        过去的一年里，公司通过努力，持续提升了维护股东利益、保护职工权益、

                   兼顾客户利益及注重环境保护等社会责任方面的工作，并取得了一定成绩。

                        新的一年里，公司将持续把社会责任作为企业发展战略和经营管理的重要组

                   成部分，自愿接受社会公众监督，以更大的热情、更高的标准和要求，履行好责
                   任和义务，实现公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐新发展！





                                                                         晋西车轴股份有限公司

                                                                        二一四年四月二十一日


















                                                            10


