








                                  江苏扬农化工股份有限公司

                                    二○一七年社会责任报告



                       一、综述

                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在

                   创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利

                   益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发

                   展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。

                       为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规

                   范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。

                       报告期内，公司积极履行社会责任，获得多次奖励和表彰，近三年连续入围

                   全球农化企业前20强。

                       本报告系统地总结了2017年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、

                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益
                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。



                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1．公司治理结构情况

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责

                   明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策

                   机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定

                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定了董事会各专业委员会工作细则，

                   规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控制度，在机制上

                   保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。

                       报告期内，公司召开股东大会2次，股东大会的召集和召开程序符合《公司


                                                            1











                   法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均

                   回避表决。

                       2．认真履行信息披露义务
                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责

                   任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券报、中国证

                   券报、上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。

                       3．投资者关系管理

                       2017年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临

                   时报告、现场接待投资者、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式，

                   回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关信息。2017年公司接待现场调研的

                   投资者219人次，接听投资者咨询电话55个，向投资者介绍了公司的经营现状、

                   发展情况和行业地位，解答了投资者的疑问，听取了投资者的建议和意见，与投

                   资者进行了良性互动。
                       4．股东回报情况


                       公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保
                   持稳定增长，2017年度完成营业收入44.38亿元，实现净利润5.75亿元，同比分

                   别增长51.35%、30.89%。

                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实

                   施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，最近三年（2014-2016年度）以

                   现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为72.13%。

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8048.35万元，现金分红收回2.84亿元，截止2017

                   年12月31日收盘股权市值为55.69亿元，国有资产增值71.73倍。



                                            公司上市后历年利润分配情况表

                                         利润分配方案                    分配现金(万元)              实施情况
                    2002 年度          每 10 股派现金 2.0 元                   2,000.00           已实施
                                                            2











                    2003 年度          每 10 股派现金 2.2 元                   2,200.00           已实施
                    2004 年度          每 10 股派现金 2.3 元                   2,300.00           已实施

                    2006 年度          每 10 股派现金 2.0 元                   2,000.00           已实施
                    2007 年度          每 10 股派现金 2.0 元                   2,340.00           已实施

                    2008 年度          每 10 股派现金 2.0 元                   2,340.00           已实施
                    2009 年度  每 10 股派现金 2.0 元转增 3 股                     2,648.71           已实施

                    2010 年度          每 10 股派现金 2.0 元                   3,443.32           已实施
                    2011 年度          每 10 股派现金 2.0 元                   3,443.32           已实施

                    2012 年度          每 10 股派现金 3.4 元                   5,853.65           已实施
                                    每 10 股派现金 2.2 元，
                    2013 年度                                            3,787.65           已实施
                                     送红股 3 股，转增 2 股
                                    每 10 股派现金 2.0 元，
                    2014 年度                                            5,164.98           已实施
                                           送红股 2 股
                    2015 年度          每 10 股派现金 4.5 元                  13,945.45           已实施

                    2016 年度          每 10 股派现金 4.3 元                  13,325.65           已实施
                                                                                        待股东大会
                    2017 年度          每 10 股派现金 5.6 元                  17,354.34
                                                                                        批准后实施
                                      已分派现金红利合计                       64,792.74


                       （二）职工权益保护

                        公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳

                   动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务。

                        公司工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》、《女职工权益保

                   护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和义务，

                   保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参

                   加各类社会保险。

                        公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗
                   保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有

                   害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制

                   度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。

                        公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不

                   可替代岗位、高层次（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工
                                                            3











                   资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工已连续十七年保持

                   收入增长。

                       公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提
                   高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对

                   员工体检，防范安全事故和职业病发生。

                       公司高度重视培训工作，制定了《兼职培训师管理办法》，分层次推进培训

                   计划落实，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训、学历培训

                   等，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担有挑战

                   性的工作。

                       公司坚持为职工办实事、解难事、做好事。2017年，发放节日福利200万元，

                   向15名困难职工发放补助3.1万元，向服务十年以上老员工发放工龄奖励8.6万

                   元。公司以如东优嘉花苑生活区为重点，宿舍、食堂、游泳馆、篮球馆等设施相

                   继投入使用。本部扬农公寓和仪征镜湖花园也因地制宜，同步完善了休闲活动设

                   施。团委联同工会，在三个厂区同时开展美食节，组织踏青秋游、青工联谊、技

                   能比武、球类比赛等形式多样的活动，丰富了职工业余生活。同时利用工团公众

                   号等新媒体加大宣传力度，形成良好互动，促进了企业凝聚力、文化向心力的提
                   升。2017年，优嘉05工段被评为扬州市模范职工小家，股份05工段荣获全国工人


                   先锋号称号。
                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%，参保率100%，职业病发病率为

                   0，未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件。2017年，公司被扬州市劳动和

                   社会保障局评为“劳动保障诚信示范单位（A级）”、扬州市住房公积金中心“百

                   佳诚信缴存企业”。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       报告期内，公司加强资金预算管理，及时支付供应商货款，不定期对供应商

                   进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系。

                       报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销

                   理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值。2017

                   年国内农药市场受环保督查的影响，部分原药和中间体一货难求，价格暴涨， 公

                   司采用供货、定价与合作忠诚度挂钩的方式，优先保障忠诚客户，巩固与长期客

                                                            4











                   户的战略合作。报告期内，公司品牌在行业内的影响力、美誉度进一步提升，“墨

                   菊”被认定为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，入选“江苏省双百品

                   牌”产品，公司荣获AGROW最佳供应商奖。

                       （四）安全生产情况

                       1．安全投入情况

                       2017年，公司围绕本质安全，全面开展安全风险评估，组织呼吸阀、氮封和

                   易密闭部位专项整改，进一步完善了重要场所视频监控、报警装置、氮封系统和

                   可燃、有毒气体测爆仪；吸取典型案例教训，从装卸作业、联锁报警等多方面开

                   展深入排查，组织专项整改。全年公司共投入安全整改资金1161万元，安全保障

                   水平进一步提高。

                       2、安全管理情况

                       2017年，公司大力推进杜邦安全管理体系，发挥五个分委会的作用，推行安

                   全提升计划，加强杜邦安全文化宣贯，开展安全主题活动，下发安全经验分享案

                   例集。做好安全里程碑评比，持续实施个人安全行动计划。2017年子公司优嘉公

                   司被中化集团评为“五星级工厂”。

                       2017年，公司安全生产总体平稳，全年无重伤、死亡和重大火灾爆炸事故，

                   无职业病发生。

                       （五）环境保护与可持续发展

                       公司认真践行“环保优先、绿色发展”的理念，不断加大环保投入，在确保

                   稳定达标排放的基础上，进一步提高环保管理标准，持续提升环保绩效表现。2017

                   年，股份公司、优士公司通过企业环境安全达标核查，优嘉公司被工信部评定为

                   全国首批“绿色工厂”。三个公司均按照新的规范要求，如期取得排污许可证。

                       在废气治理方面，公司大力推进泄漏检测与修复（LDAR），检测点达到61955

                   个，并及时组织漏点修复。围绕大气监测治理水平的提升，优士公司完成大连路

                   RTO在线VOC的安装，青山厂区开展废水尾气治理升级改造。优嘉公司引进VOC在

                   线装置12套，开展了气味专项治理，优化了盐烘干除尘、离心房吸风装置等，取

                   得较好实效。

                       在废水治理方面，优士公司大连路厂区通过优化MVR装置，增加废水预处理，

                   提升了生化效率，通过新增超滤膜装置，提高了装置运行的稳定性，2017年优士
                                                            5











                   公司COD、氨氮排放总量实现双下降。

                       在固废管理方面，公司一方面继续开展危废规范化管理，强化过程检查，抓

                   好合规处置，另一方面加大环保投入，优嘉公司投资1.57亿元按照集中式焚烧装
                   置的要求建成固废焚烧系统，核心部件全部进口，从而实现化学品全生命周期管

                   理，清洁化生产程度居行业领先水平，后续项目的承载能力进一步增强。

                       2017年，公司在加强末端治理的同时，更加注重通过技术创新手段实现从源

                   头上节能减污。如，通过替代环境不友好物质，提高反应过程的清洁化程度；通

                   过生物技术替代传统化学手段，提高手性化合物的分离效率；通过优化工艺遴选

                   绿色路线，提高原子利用效率，减少副产物的生成；通过分质分类收集，加强回

                   收代用，大幅减少排放等。经过技术攻关，目前公司在清洁生产方面已获得25

                   项发明专利，成为扬农在继质量、成本之后又一核心竞争力。

                       （六）公益事业和社会贡献情况


                       公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，

                   推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承

                   担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。

                       1、依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民

                   币10,962.22万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。
                       2、大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2017年公司申报发明专利

                   17项，PCT专利2项，获得国内专利授权5项，国外授权3项；1个项目获中国农药

                   创新贡献一等奖，2项技术分别获江苏省科技进步三等奖、南通市科技进步二等

                   奖；菊酯产品被国家工信部认定为单项冠军产品。

                       3、积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责

                   任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”。

                   2017 年，公司共捐赠善款 36 万元，其中向慈善组织捐款 27 万元，捐赠 3 万元

                   作为对口援藏资金，向当地某患重病的患者捐款 1 万元；公司还组织职工义务献

                   血 39,500ml。

                       公司积极响应如东沿海经济开发区“村企对接、互帮共建”的号召，与洋口

                   镇当地村集体挂钩结对，2017 年出资 5 万元资助当地村集体，通过“村企共建”，

                   改善村镇集体经济，促进农民增收；同时公司还组织专业人员走进村集体，大力

                                                            6











                   宣传公司高效低毒绿色农药，普及相关使用技术知识，积极倡导村民响应国家号

                   召，选择使用高效低毒绿色农药。

                        4、本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美
                   德的教育，加强社会主义核心价值观教育，提高员工的综合素养。

                        回顾 2017 年，公司虽然在上述六个方面作出了不懈的努力和持续改进，但

                   与社会的进步、公众的期望、监管部门的要求相比还存在一些不足和差距。2018

                   年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责任感提升企

                   业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质量、速度和

                   效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。



                        本报告经公司第六届董事会第十二次会议审议通过。本公司未聘请第三方验

                   证公司履行社会责任的情况。












                                                      江苏扬农化工股份有限公司董事会



                                                          二○一八年四月二十一日

























                                                            7



