




















 2021
 社
 会
 责
 任
 报
 告






































 云
 南
 驰
 宏
 地址：云南省曲靖市经济技术开发区云南驰宏锌锗股份有限公司  锌
 锗
 邮编：655011  股
 份
 电话：0874-8966698  有                             ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT
 限
 传真：0874-8966699  公
 司                                             年环境、社会及管治（ESG）报告

 报告出版的环境考虑
 纸张：采用环保纸张印刷
                                      云南驰宏锌锗股份有限公司
 油墨：采用环保油墨以减少空气污染
 设计制作：












                 关于本报告



                                                                                                                                        关于本报告
                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内                                                                                                                                                            目录
                 容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                                                                                董事长致辞                            04
                                                                                                                                                                                                            CONTENTS
                                                                                                                                        关于驰宏锌锗                           06
                 ◎  时间范围
                                                                                                                                        公司概况                              06
                    本报告为云南驰宏锌锗股份有限公司第 1 年编制的 ESG 报告，2008 年度至 2020 年度公司编制并披露了 13
                                                                                                                                        组织架构                              07
                    份《社会责任报告》，本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适度向前追溯。
                                                                                                                                        驰宏文化                              08

                 ◎  报告范围                                                                                                                业务布局                              09
                    涵盖云南驰宏锌锗股份有限公司及其下属 27 家分子公司。为便于表达，在报告表述中也使用“驰宏锌锗”“驰
                                                                                                                                        发展战略                              10
                    宏”“公司”“我们”等称谓。
                                                                                                                                        我们的成绩                             11

                 ◎  发布周期
                    云南驰宏锌锗股份有限公司 ESG 报告为年度报告。

                                                                                                                                        绿色驰宏                        12                        卓越驰宏                        42
                 ◎  信息来源与数据说明
                                                                                                                                        守护生态环境                                                铸就一流治理
                    本报告财务数据来自公司经审计的 2021 年年度财务报告、正式文件和相关统计报告。除特别注明外，本报
                    告中计价货币为人民币。安全、环保等主要指标按国家规定或行业标准统计、计算。
                                                                                                                                        环境管理                             14                   党的建设                              44

                                                                                                                                        节能减碳                             16                   从严治理                              46
                 ◎  报告编制依据
                                                                                                                                        资源可持续开发                          19                   深化改革                              48
                    国务院国资委《关于国有企业履行社会责任的指导意见》
                    上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》
                                                                                                                                        清洁生产                             20                   价值创造                              50
                    中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》
                                                                                                                                        绿色生活                             22                   安全生产                              52
                    全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI-standards）
                    联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）                                                                                                                                                    合规经营                              55

                                                                                                                                                                                              科技创新                              58
                 ◎  报告编制流程
                                                                                                                                        人文驰宏
                    前期准备→议题确定→资料收集→报告编写→内容审核→设计发布→读者反馈                                                                                                              24
                                                                                                                                        共创美好社会                                                ESG 管理                            60

                 ◎  联系方式
                                                                                                                                                                                              未来展望                              64
                                                                                                                                        员工幸福                             26
                    地址：云南省曲靖市经开区云南驰宏锌锗股份有限公司战略与资本运营中心
                    邮编：655011                                                                                                           伙伴共赢                             32                   附录                                66
                    电话：0874-8966698
                                                                                                                                        乡村振兴                             36                   ESG 关键绩效                          66
                    传真：0874-8966699
                    邮箱：chxz600497@chxz.com                                                                                              公益慈善                             38                   意见反馈                              68





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告

















                 董事长致辞



                 居诸不息，岁月如流。2021 年，是极不平凡的一年，世纪疫情冲击，百年变局加速演进。我们                                                                                        这一年，我们人人出彩，焕发新活力。我们团结一心，攻坚克难，凝聚起了干事创业的强

                 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中铝集团、中国铜业的坚强领导下，凝心聚力、                                                                                         大力量，秉承“以人为本，开放共享”的理念，携手员工与伙伴共建共享。全力保障员工
                 奋力拼搏，勇立潮头，奋勇担当，聚焦打造内涵式高质量发展新模式，推动经营业绩创造历史最                                                                                          合法权益，加强民主管理，全方位保护员工的安全健康，以三支人才队伍培养为主线，加

                 好的优异成绩，实现了“十四五”良好开局。                                                                                                                强年轻干部、技能人才培养，落实困难帮扶、女性职工关爱，创新开展党委书记接待日 3 次，
                                                                                                                                                     职业健康体检实检率达 98%，累计为 1,100 余人发放慰问金 210.66 万元；持续与合作伙

                 这一年，我们砥砺奋进，创造新价值。建党百年之际，我们坚持党建引领，党史学习教育成效显著，                                                                                        伴紧密协作，坚持“市场导向、创新引领、信誉为先、服务至上”，合作共享，互利共赢，
                 淬炼了思想，洗礼了精神，政治信仰更加坚定，党建质量不断提升，首次荣获“中央企业先进基                                                                                          做优客户服务，客户总体满意度为 96.54%。

                 层党组织”称号；贯彻落实价值创造理念，经营业绩创历史最好水平，全年利润总额 8.39 亿元；
                 稳步推进深化改革，为公司高质量发展提供强大动力；技术攻关卓有成效，全年取得授权专利 200                                                                                       这一年，我们牢记使命，彰显新担当。我们巩固拓展脱贫攻坚成果，实现同乡村振兴有效

                 件，科技创新氛围更加浓厚，科技创新能力得到提升；急难要事取得重大突破，攻克了一批权证                                                                                          衔接，围绕产业、人才、文化、生态、组织“五大振兴”，努力贡献自身力量；真诚回馈
                 办理等发展难题。                                                                                                                            社会，广泛参与扶困助学、爱心捐赠、志愿服务等社会公益事业，累计投入乡村振兴、公

                                                                                                                                                     益资金 589.46 万元，践行初心使命，共建和谐社会。
                 这一年，我们绿色发展，绘就新画卷。我们牢固树立“绿水青山就是金山银山”的生态环保意识，

                 走绿色发展、循环发展、低碳发展道路，加强内部精准管理，严控环境风险，持续加大环保投入；                                                                                         踔厉奋发向未来，笃行不怠共精彩。2022 年，是乘势而上推动“十四五”规划落地的关
                 响应“双碳”号召，发力节能减碳，完善能源管理，积极落实“双碳”工作，年度能耗指标按计                                                                                          键之年，我们将紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持“咬定青山不放松”

                 划完成，节能量 2.3 万吨标准煤，温室气体减排量 6.37 万吨；坚守矿产资源开发与生态恢复修复                                                                                   的定力，发扬“越是艰险越向前”的精神，凝聚“万众一心加油干”的力量，以实干笃定
                 并重，进一步推进绿色矿山、绿色工厂建设，共守美丽绿色家园。                                                                                                       前行，奋力谱写公司高质量发展新篇章，继续沿着建设世界一流铅锌锗企业努力奋进！





                                                                                                                                                                                                  驰宏锌锗党委书记、董事长
















                 04                                                                                                                                                                                                              05















                                                                                                                                        组织架构
                     关于驰宏锌锗


                                                                                                                                                                 云南驰宏锌锗股份有限公司公司治理结构图



                                                                                                                                                                       控股股东：云南冶金集团股份有限公司
                                                                                                                                                                    实际控制人：国务院国有资产监督管理委员会




                                                                                                                                                                                     股东大会




                                                                                                                                                                                                           监事会



                                                                                                                                                                                      董事会





                                                                                                                                                      董事会战略             董事会审计                 董事会薪酬与
                                                                                                                                                                                                                董事会秘书
                                                                                                                                                        委员会               委员会                  考核委员会
                 公司概况


                                                                                                                                                                                      经理层
                 云南驰宏锌锗股份有限公司是以铅锌锗产业为主，集采矿、选矿、冶金、化工、深加工、贸易和科研为一体的国有
                 控股 A 股上市公司（股票代码：600497）。公司资源品种覆盖铅、锌、锗、银、金等多种有色金属，具有年采选矿
                 石 300 万吨、矿产铅锌金属产能 40 万吨、铅锌冶炼产能 63 万吨、银 150 吨、金 70 千克、锗产品含锗 60 吨，镉、
                 铋、锑等稀贵金属 400 余吨的综合生产能力。公司成立于 2000 年 7 月，前身为云南会泽铅锌矿，是我国“一五”                                                               战略与资本运营中心  电子商务中心  生产运营部  安全环保职业健康部  资产财务部  组织人力资源部  内审部 （法律合规部）  工程管理部  矿山资源部  纪委工作部  党群工作部  党政办公室  矿冶研究院  工会  团委
                 计划 156 个重点建设项目之一，也是中国最早从氧化铅锌矿中提取锗用于国防尖端工业建设的企业，为“两弹一星”
                 的成功研制做出过重要贡献。2004 年 4 月 20 日，公司在上海证券交易所挂牌上市。驰宏锌锗现隶属于中国铝业集
                 团有限公司，截至 2021 年底，公司拥有员工 8,538 人，已成为在云南、内蒙古、黑龙江以及加拿大等地拥有 27 家
                 分子公司的集团化、国际化企业，综合竞争力名列国内铅锌行业前茅。






                                 公司拥有员工                                        拥有分子公司
                                                                                                                                                       分支机构             全资子公司                  控股子公司             参股公司
                                                                                                                                                         3家               18 家                    6家               4家
                                 8,538 人                                       27 家


                                                                                                                                        *截止2021年12月31日





                 06                                                                                                                                                                                                              07












                 驰宏文化                                                                                                                   业务布局


                                                                                                                                        公司依托自有资源优势，以铅锌锗业务为主线，目前已形成了国内云南、内蒙古及西藏的三点式布局和“6 座矿山
                                                                                                                                        +4 座冶炼厂”相辅相成的“矿冶一体化”产业布局。后续公司将坚持资源第一战略，结合产业布局实际，按照巩固
                 共同使命                                   创新发掘资源价值，绿色铸就金彩事业                                                               发展西南、优化发展东北、拓展发展西北；国外加快推进资源整合，做好战略资源储备的定位，打造“3+1”产业布局。



                                                                                                                                                                                                                      黄金
                                                                                                                                                 铅精矿                                铅锭
                 公司愿景                                   建设具有全球竞争力的世界一流铅锌锗企业                                                                                                                                           白银

                                                                                                                                                 锌精矿                                                                  铋锭
                                                                                                                                                                                    锌锭                                镉锭
                 企业精神                                             励精图治  创新求强                                                                     锗精矿
                                                                                                                                                                                                                  硫酸（精制硫酸a
                                                                                                                                                                                                                    工业硫酸）
                                                                                                                                                                                    锗锭
                                                                                                                                                 硫精矿
                                                                                                                                                                                                                     硫酸铵
                 核心价值观                                           责任  诚信  开放  卓越


                                                                                                                                                  采选                                冶炼                             综合回收

                 品牌形象                              责任驰宏  诚信驰宏  生态驰宏  平安驰宏  和谐驰宏
                                                                                                                                                贸易物流                              深加工                                科研




                 品牌宣传语                                              点石成金  造福人类
                                                                                                                                              电子商务贸易                                                          下向分层六边形进路胶结
                                                                                                                                                                            全自动体温快速筛查系统
                                                                                                                                                京东慧采                                                              充填采矿技术

                                         发展理念：创新创效 开放共享                      资源理念：珍惜有限 创造无限                                                    阳光购销平台                                                          上向分层进路膏体充
                 经营之道                                                                                                                                                  高纯二氧化锗             高纯四氯化锗                   填采矿技术
                                                                                                                                               金融衍生品
                                         安全理念：生命至上 本质安全                      环保理念：善待自然 绿色发展
                                                                                                                                             期权        期货
                                                                                                                                                                                                              富氧顶吹 - 侧吹还原 - 烟
                                                                                                                                                                                                                化挥发铅冶炼技术
                                                                                                                                               商务信息咨询
                                         人才理念：德才兼备 有为有位                      品牌理念：品质为基 享誉世界                                                                               锗单晶            锗镜头（镜片）
                 管理方略                                                                                                                            公铁运输                                                         长周期电积 - 大极板 - 自
                                                                                                                                                                                                                动剥锌锌冶炼技术
                                         营销理念：市场导向 信誉为先                      成本理念：对标一流 精益高效
                                                                                                                                                 仓储服务
                                                                                                                                                                         铅基合金               锌基合金
                                                                                                                                                                                                               锌精矿加压浸出技术
                                                                                                                                                运输代理
                                         团队意识：团结协作 共同成长                      专业意识：术业专精 人人出彩
                                                                                                                                            一般货物     危废物料
                 职业意识
                                                                                                                                                                                                                沸腾焙烧 - 常压浸出
                                         责任意识：忠诚干净 敢于担当                      学习意识：持之以恒 学以致用                                                 互联网物流信息服务                      锌粉             锌电解阳极板                   锌冶炼技术










                 08                                                                                                                                                                                                              09





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告






                 发展战略                                                                                                                   我们的成绩





                 发展思路                                                                                                                       环境贡献

                 以提升净资产收益率为核心，聚焦铅锌锗主业，对标世界一流，加大资源保障，优化资产结构，强化成本竞争，优                                                                         环保投入总额                      中国上市公司环境责任信息披露评价
                 先发展上游，优化发展中游，适度发展下游，提升核心竞争力。计划到 2025 年，产能规模实现“双百”目标，即                                                                                                  报告，连续两年排名上市公司第
                                                                                                                                            5.45 亿元
                 矿山金属产能和冶炼产能均实现百万吨以上的生产规模，建设成为具有全球竞争力的世界一流铅锌锗企业，迈入全
                                                                                                                                                                        3 名
                 球一流铅锌企业行列。

                                                                                                                                            节能量                         温室气体减排量
                 发展目标
                                                                                                                                            2.30 万吨标准煤                  6.37 万吨

                 通过五年的高质量发展，到“十四五”末实现“58134”的保底规划发展目标，力争实现“51134”奋斗目标，即保
                 有铅锌资源储量不低于 5,000 万金属吨，矿山金属产量保底 80 万吨 / 年（力争 100 万吨 / 年），铅锌冶炼产能 100
                 万吨 / 年（力争 136 万吨 / 年）；年营业收入300 亿元；年利润总额 40 亿元。                                                                             社会贡献

                                                                                                                                            员工人数                        困难员工慰问金发放                    年度客户总体满意度
                                                                                                                                                                                                     96.54%
                                                                                                                                            8,538 人                     210.66 万元
                 发展原则
                                                                                                                                            公益捐赠累计                      支持乡村振兴、援青援藏资金


                                                                                                                                            128 万元                      461.46 万元



                                     坚持资源第一
                                                                                                                                            经济贡献
                                       发展战略                                            坚持成本
                                                                                       领先发展                                                 总资产                         资产负债率                        营业收入
                                                                                                                                                                        39.85%
                                                             坚持矿冶
                                                            一体化发展                                                                           285.90 亿元                                                217.17 亿元
                      坚持绿色安全
                      可持续发展                                                                                                                 利润总额                        国有资产保值增值率                    上缴税费
                                                                                                                                                                        102.84%
                                                                               坚持科技                                                         8.39 亿元                                                  13.66 亿元
                                              坚持“走出去”
                                                                               创新发展
                                                 战略
                                                                                                                                            铅锌精矿金属量                     铅锌精炼产品产量                     产品合格率
                                                                                                                                                                                                     100%
                                                                                                                                            33.12 万吨                    49.44 万吨







                 10                                                                                                                                                                                                              11











                    绿色驰宏







                   守护生态环境






























































                                                                                                                                                         作为国家第一批循环经济试点单位和资源节约型、环境友好型试点企业之一，
                     习近平出席《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会并发表主旨讲                                                                                                  驰宏锌锗深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银
                     话：“人与自然应和谐共生。我们要尊重自然、顺应自然、保护自然，构建人                                                                                                  山”的生态环境保护意识，深化绿色内涵，深入落实生态优先、绿色发展理念，
                     与自然和谐共生的地球家园。绿水青山就是金山银山。”                                                                                                           正确把握、处理好经济效益和环保效益之间的关系，持续改进和提升生态环境
                                                                                                                                                         保护能力。





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告


                 环境管理                                                                                                                   坚持绿色采购


                                                                                                                                        驰宏锌锗秉承善待自然、绿色发展的环保理念，采购活动充分考虑环境保护、资源节约、安全健康、循环低碳要素，
                                                                                                                                        优先采购环境友好、节能低耗和易于资源综合利用的原材料与产品，坚持循环经济与环境效益兼顾，从整体上降低
                 驰宏锌锗坚持“善待自然 绿色发展”的环保理念，以健康、协调、可持续发展为己任，将环境建设、
                                                                                                                                        企业成本，塑造生态文明的绿色低碳企业形象。
                 管理和保护纳入经营管理全过程，分层分类分责规范环境管理体系，制定环保目标，以 CAHSE 精准
                 管理体系为重要抓手，以全力推进完成中央生态环境保护督察问题整改为首要任务，全方位提升环境
                                                                                                                                        严控环境风险
                 管理水平。2021 年，公司环保累计投入 5.45 亿元，年度生态环境保护指标完成率 100%，排污许可

                 合规率 100%。
                                                                                                                                        公司坚持问题导向、精准治污、科学治污、依法治污，督促落实各级环保督查问题整改，深入做好举一反三工作，
                                                                                                                                        坚持以改促治、以改促建，持续打好污染防治攻坚战。2021 年，公司实现一般及以上突发环境事件、政府挂牌督办、
                                                                                                                                        限制生产、停产整治均为零；中央生态环境保护督察问题整改计划完成率 100%。







                                                                                                                                                                   2021 年驰宏锌锗环境管理重要举措



                                                                                                                                            全力推进中央               2021 年 2 月中央环保督察组正式向中铝集团反馈督察报告，8 月 30 日中铝集团正
                                                                                                                                            生态环境保护               式对外公布整改方案，公司涉及 2 个问题，4 项整改措施。在公司党委强有力推动下，
                                                                                                                                            督察问题整改               截止 2021 年底，已完成整改 2 项，整改计划完成率 100%。



                                                                                                                                                                 2021 年，公司以中铝集团环保精准管理体系 CAE 为主线，进一步强化过程指导及监督，
                                                                                                                                                                 并将分子公司体系考评得分不低于 2020 年考评得分作为强制指标，纳入目标责任书
                                ▲ 驰宏锌锗获 2021 年“责任金牛奖――绿色环保奖”
                                                                                                                                              精准管理               考核，每季度专项检查把体系内容作为重要检查内容，持续改进体系运行绩效。
                                                                                                                                              体系运行
                                                                                                                                                                 2021 年 10―12 月，公司成立四个工作组，由公司领导带队，对 16 家分子公司开展体系
                                                                                                                                                                 考评，平均得分较 2020 年提升 3.6%。

                 强化环保学习

                                                                                                                                                                 根据中铝集团对在线监测“应接尽接”“发挥作用”工作要求，组织公司所属企业23
                                                                                                                                              落实在线
                 深入贯彻习近平生态文明思想，组织召开会党委会（党委理论中心组学习）6 次、职业健康安全和生态环境保护                                                                                              个废水、废气排放口接入中铝集团在线监测管控平台，在线监测应接尽接率 100%，
                                                                                                                                              监测要求
                 委员会议 4 次、月度安全环保专业例会 12 次，专题学习研究党中央国务院关于生态环境保护的决策部署、国家                                                                                           数据有效传输率超过上级要求。
                 新发布的法规标准和典型违法案例。组织开展环保培训、污染源自动监控系统管理培训并积极运用于工作实践。

                                                                                                                                                                 深入组织开展项目环评“三同时”、危废贮存合规性、矿井水处置设施、矿井涌水排放、尾矿
                 加快绿色升级                                                                                                                                          库（含渣库）管理、雨污分流情况、环保标识标志规范化等生态环境保护问题排查整治
                                                                                                                                              制定专项
                                                                                                                                                                 工作。
                                                                                                                                              行动方案
                 公司积极开展生态环境保护对标工作，2021年，公司围绕万吨产品主要污染物排放量、主要污染物排放浓度等方面，
                 通过与历史指标、国家标准、同行业先进企业进行对标，查找差距及不足，制定对标追标措施及完善对标清单。                                                                                               积极推进环评手续办理及现场问题整改。
                 驰宏会泽矿业矿山厂改扩建工程、驰宏会泽冶炼中转渣库项目相继取得环评批复。



                 14                                                                                                                                                                                                              15












                 节能减碳


                                                                                                                                                              2021 年驰宏锌锗能源管理重要举措


                 驰宏锌锗持续发力节能减碳，研发升级环保节能生产工艺，
                 粗铅冶炼综合能耗指标达同行业先进水平；坚持以总量管控                                                                                                                   开展能效对标
                 强度下降为原则，促进能耗分级分类精细化管控；深入开展                                                                                                                   根据国家限额标准、铅锌行业规范条件，印发《能源管理合规性评价及整改工作通知》《开
                                                                                                                                                              展能效对标达标整治工作通知》，开展 2 批次能效对标达标整治工作。
                 创先争优，组织申报省级、国家级能效领跑者，推进绿色用能。

                 2021 年，驰宏会泽冶炼粗铅连续两年被认定为“国家级能效
                                                                                                                                                              全年主产品能耗指标均达国家限额标准限定值要求，部分产品能耗达先进水平。
                 领跑者”，驰宏综合利用荣获“云南省工业企业能效领跑者（铅
                 冶炼）”称号。                                                ▲ 驰宏综合利用荣获“云南省工业企业能效
                                                                        领跑者（铅冶炼）”称号

                                                                                                                                                              推进能源保供

                 完善能源管理                                                                                                                                       协调争取矿山不限电正常生产，冶炼少限电，冶炼生产负荷在压减要求基础上提升
                                                                                                                                                              10.5%；优化生产组织，提前安排检修，加强用电负荷管控，为解除限电满负荷生产做
                 面对能耗双控、限电等外部环境变化，公司上下联动、积极应对，开展能效对标达标整治和节能监察，多策并用稳                                                                                           好充分准备。
                 定能源保供，多措并举降低用电成本，推进能源管理合规合法平稳运行。2021 年，公司能耗指标超额完成上级下达
                 任务，节能量 2.3 万吨标准煤。                                                                                                                            踏勘曲靖市 5 个供水水库，实时掌握外部蓄水和供水保障情况，与市气象台、开发区、
                                                                                                                                                              供水相关单位建立沟通机制，对接沟通 5 项次，保障曲靖片区生产生活需求。



                                        驰宏锌锗 2019-2021 年能源资源消耗情况
                                                                                                                                                              降低用能成本

                                                                                                                                                              调整交易策略，提前签订双边合同锁定电价，提高电价成本管控能力，全年降低用能成
                       原煤（万吨）               焦炭（万吨）                     综合能源消耗量（万吨标煤）
                                                                                                                                                              本 4,271.99 万元。
                       38.85   33.69         0.238  0.268                   64.95  57.99

                                                                                                                                                              上下联动，争取倒阶梯电价、功率因素减免等优惠资金 1,554.35 万元。


                                                                                                                                                              加强工艺技术改造，加强合同谈判，对标降耗降本 2,083.18 万元。
                                                                           2020 年
                                                                                  2021 年
                                            2020 年
                                                   2021 年
                      2020 年
                              2021 年
                    天然气（万立方米）                柴油（吨）                 电（万千瓦时）                 水（万吨）
                                                                                                                                                              开展节能监察
                     3,008.49  2,783.71   2,832.46  3,837.99   283,401.18 260,727.99    855.75  710.77
                                                                                                                                                              筹备迎检综合节能监察、铅锌冶炼节能监察复查、节能评估审查等节能监察 3 批次，均
                                                                                                                                                              未出现不符合项。


                                                                                                                                                              配合地方政府完成能耗双控调研检查 6 批次，督促各单位能耗在线监测数据每月、每日
                      2020 年
                                                                                         2020 年
                                                                                                2021 年
                                                                         2021 年
                                                                  2020 年
                                            2020 年
                             2021 年
                                                   2021 年
                                                                                                                                                              按时向省级监控平台传输，无通报批评和限期整改项。
                 16                                                                                                                                                                                                              17





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告


                 推进“双碳”行动                                                                                                                       驰宏综合利用积极探索“双碳”目标实现路径                                                        案例


                 为全面落实“双碳”工作部署，努力实现碳达峰、碳中和行动目标，公司组织编制 2021 年 -2035 年“双碳”工作
                                                                                                                                        一直以来，驰宏综合利用坚持走绿色低碳发展道路，全面推进能源对标管理，构建能源管理标准化体系，按照分层
                 实施方案，提前谋划、打好基础；通过设备升级、降耗攻关等专项工作，提高能源使用效率，降低温室气体排放 ,
                                                                                                                                        分级原则，建立三级能源计量网路体系，与能耗在线监测系统共同形成能源管理中心系统，夯实能源管理基础。
                 持续推进公司绿色低碳发展。2021 年，公司完成节能量 2.30 万吨标准煤，温室气体减排量 6.37 万吨。二氧化碳排
                                                                                                                                        2021 年，投入 428 万元完成电铅 4 台落后蓄热炉等技术节能项目改造。同时，驰宏综合利用全面摸排碳资产，积
                 放总量 239.18 万吨，其中燃料燃烧碳排放量 55.58 万吨，能源作为原材料碳排放量 9.64 万吨，生产过程碳排放量 1.19
                                                                                                                                        极研究国家和地方出台的碳交易政策，制定《2021 至 2023 年能源降本行动方案》《中长期“双碳”工作实施方案》，
                 万吨，电力消耗隐含的碳排放量 172.77 万吨。
                                                                                                                                        合理规划“碳达峰、碳中和”目标达成的时间表和路线图，迈出实现“双碳”目标的第一步。


                                         2021 年驰宏锌锗“双碳”行动重要举措



                              落实降碳目标责任制                                      积极探索新能源发展

                                                                                                                                        资源可持续开发
                      “一企一策”制定年度节能降碳工作计划，                            对厂区闲置地可用于光伏发电建设的情况
                      从排放总量、降碳量、排放强度等方面实                             进行识别，为降碳规划提供保障。
                      施降碳目标责任制，月度统计、年度评价。
                                                                                                                                        驰宏锌锗坚守“在开发中保护、在保护中开发”承诺，坚持矿产资源开发与生态恢复修复并重。针对矿
                                                                                                                                        山地质环境修复与土地复垦、绿色矿山建设等，公司深化国家政策法规及行业标准学习，结合公司所属

                                                                                                                                        矿山实际及评审备案的地质环境修复和土地复垦方案、绿色矿山建设情况，有序开展相关制度及各主力

                                                                                                                                        生产矿山地质环境修复和土地复垦、绿色矿山现状摸底调查工作。2021 年 10 月驰宏会泽矿业麒麟厂取
                     建立碳排放统计报表，规范统计边界和统计                             组织云南省内电力市场化交易企业申请办理
                                                                                                                                        得省级绿色矿山批复。
                     周期，推进碳排放状况的月度统计和跟踪。                             绿色用电凭证（第一批），驰宏会泽冶炼、
                                                                     驰宏会泽矿业等 7 家单位已取得绿色用电凭
                     摸底盘查“十三五”碳排放状况，划分企业                             证，为后期碳交易和碳排放目标履约减额做
                                                                                                                                                                 驰宏锌锗 2021 年资源可持续开发绩效
                     核算边界及核算单元，识别碳排放源，为碳                             好充分准备。
                     达峰碳中和提供数据基础。


                            建立碳排放核算统计机制                                       申办绿色用电凭证
                                                                                                                                                                         矿石贫化率
                                                                                                                                                                         12.24%
                                                                                                                                                 采矿回收率
                                                                                                                                                 95.24%

                                                                                                                                                                                                    选矿回收率
                                                                                                                                                                                                    铅 88.65%
                         驰宏会泽冶炼改进优化粗铅冶炼系统，以更少能耗创造更多价值                                                案例
                                                                                                                                                                                                    锌 94.12%
                                                                                                                                                                            矿区复垦面积
                 驰宏会泽冶炼持续优化粗铅冶炼生产工艺、设备管理、原料搭配和过程管控，粗铅冶炼采用富氧顶吹（艾萨炉）―                                                                                                         220.3 亩
                 液态铅渣直接还原―侧吹熔化炉―烟化炉挥发“四连炉”生产工艺，粗铅冶炼综合回收金、银、锗、铋等稀贵金属，
                                                                                                                                                                                                                     回收再生产
                 工艺布局紧凑，利用合理高度差实现高温熔渣直接输送，极大避免了能量损失，粗铅冶炼综合能耗达国内先进水平，                                                                                                                                                 稀贵金属
                                                                                       3            3
                 连续 2 年被认定为“国家级能效领跑者”。2018-2021 年，粗铅天然气单耗从 48.18Nm /t 降至 29.92Nm /t，每吨                                                                                                                               103 吨
                                         3
                 粗铅天然气消耗减少 18.26Nm ，成本降低 51.85 元 /t，年度减少二氧化碳排放量 3,568t。




                 18                                                                                                                                                                                                              19













                                                                                                                                                                                                                            案例





                 清洁生产                                                                                                                           驰宏锗业“节”尽所“能”，树立行业环保标杆                                                       案例


                                                                                                                                        驰宏锗业秉承可持续发展理念，进行技术改良、工艺流程优化等，树立行业环保标杆，增强公司综合竞争力。通过
                                                                                                                                        锗蒸馏残液综合利用研究项目，实现每年废酸减量 1,000 吨、废渣减量 3,000 吨，节约成本 500 余万元 / 年；通过
                 驰宏锌锗依据《中华人民共和国清洁生产促进法》《清洁生产审核办法》等法律法规，以节能、降耗、
                                                                                                                                        锗金属废料处理工艺研究项目，实现锗直收率从 90% 提升至 96%，每年回收锗金属废料 5,600 千克，创效 280 余
                 减排、增效的目的，按照所在地生态环境主管部门要求，积极开展清洁生产审核，将清洁生产理念与生产、
                                                                                                                                        万元 / 年。
                 管理和经营紧密结合起来。公司所属各分（子）公司均按照有关要求定期开展清洁生产审核，保持清洁
                 生产等级处于国内清洁生产先进及以上水平。

                                                                                                                                                实现每年废酸减量                      废渣减量                         节约成本


                                                                                                                                                1,000 吨                       3,000 吨                      500 余万元 / 年
                                        驰宏锌锗 2019-2021 年主要污染物排放量




                                   二氧化硫（吨）                                    颗粒物（吨）
                                               424.4
                                                                          110.27
                                346.17  355.04                                    81.07
                                                                                           72




                                                                                         2021 年
                                                                                 2020 年
                                                                         2019 年
                                               2021 年
                                       2020 年
                               2019 年
                                     COD（吨）                                    氨氮（吨）

                                281.92                                     7.88
                                        226.92                                     7.31
                                                                                           6.08
                                                127.91                   2019 年  2020 年  2021 年



                               2019 年
                                               2021 年
                                       2020 年















                 20                                                                                                                                                                                                              21





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告


                 绿色生活                                                                                                                           彝良驰宏毛坪矿党支部开展“我为群众办实事”环境整治活动                                                 案例



                                                                                                                                        2021 月 11 月，彝良驰宏毛坪矿党支部组织党员突击队、青年志愿服务队开展“我为群众办实事”爱国卫生环境整
                                                                                                                                        治活动。彝良驰宏毛坪矿花椒园临时储存场边坡高、面积大，作业人员工作范围覆盖少，降雨导致的边坡碎石、碎
                 驰宏锌锗积极倡导绿色办公，重视环保宣传教育，组织环保公益活动，与全体员工共同建设美好绿色家园，
                                                                                                                                        土滚落至淋滤水、排水沟及排洪沟中阻塞，影响临时储存场排水、环境卫生及安全生产管理。公司党员、青年志愿
                 夯实公司绿色发展根基。
                                                                                                                                        者对花椒园临时储存场进行环境整治，并对淋滤水、排水沟及排洪沟进行清理，有效减轻因降雨导致的排水压力，
                                                                                                                                        为保障矿山安全生产发挥作用。


                 倡导绿色办公


                 公司大力践行绿色办公文化，鼓励员工从细节入手，节约用电、合理利用资源，推行信息化办公，营造绿色办公良
                 好氛围，让节能降耗成为工作常态。2021 年，公司利用信息化办公系统进行业务办理和文件流转 3,698 项；全年视
                 频会议召开 930 次，累计参会 1.59 万人次。




                 重视环保宣教


                 公司组织开展各类环保教育培训及绿色低碳宣传活动，帮助员工培养环保习惯，践行低碳生活，将绿色发展的思想
                 自觉转化为行动自觉。


                 2021 年驰宏锌锗组织开展o 六五环境日p 宣传活动，学习习近平总书记关于生态文明思想和生态环境保护重要讲话精神，
                 大力传播“人与自然和谐共生”等绿色低碳理念，宣传倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，引导企业和员工在生产、
                 工作和生活中自觉养成保护生态环境的行为习惯。                                                                                                 ▲ 驰宏锌锗职能部门开展“捡拾白色垃圾 守护绿水青山”活动





















                 ▲ 世界环境日宣传活动                                    ▲ 驰宏综合利用开展“六五世界环境日”宣讲活动




                 开展环保公益


                 为进一步落实节能环保，公司积极投身于各类环保公益活动，推动环保公益事业发展，为建设碧水蓝天的和谐社会                                                                     ▲ 驰宏会泽冶炼团委开展枯草清理活动
                 作出贡献。



                 22                                                                                                                                                                                                              23











                    人文驰宏







                   共创美好社会






























































                                                                                                                                                         驰宏锌锗作为国有企业，肩负助力实现人民对美好生活向往的责任与担当。我
                     习近平出席上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议并发表讲话中指出：
                                                                                                                                                         们秉承“以人为本，开放共享”的人文理念，坚持携手伙伴共商共进；携手员
                     “新冠肺炎疫情加速了国际格局调整，世界进入动荡变革期。‘世界怎么了，
                                                                                                                                                         工共融共享；携手政府推进乡村振兴战略共治共建，共创美好社会，实现共同
                     我们怎么办’成为时代之问，各国人民对美好生活的向往更加强烈，和平、发展、
                                                                                                                                                         富裕。
                     合作、共赢的时代潮流不可阻挡。”





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告


                 员工幸福                                                                                                                                保障职工权益






                 驰宏锌锗始终坚持以人为本的理念，全心全意
                                                                                                                                                     平等雇佣
                 依靠职工办企业，全力保障员工合法权益，落
                                                                                                                                                     驰宏锌锗严格遵守国家法律法规和政策规定，始终秉承公开、公平、公正的原则引进和选配人才，
                 实困难帮扶、医疗互助、女职工关爱政策，为
                                                                                                                                                     加强本地化用工管理，杜绝雇佣童工与其他强制性劳动，为职工创造多元包容、公平合理的职场环境，
                 员工创造良好的工作氛围，致力于提升职工满
                                                                                                                                                     尊重并保护职工的工作隐私权，切实保护职工利益。2021 年，公司积极吸纳退役军人就业，入选
                 意度和幸福感。截止 2021 年 12 月，公司有                                                                                                           2021 年度“全国退役军人就业合作企业光荣榜”榜单。
                 在岗职工 8,538 人。

                                                                                                                                                     薪酬福利
                                                              ▲ 驰宏会泽冶炼获评“云南省劳动关系和谐企业”
                                                                                                                                                     驰宏锌锗依法签订劳动合同，按时、足额向员工支付劳动报酬，依法缴纳“五险一金”，增加年金
                                                                                                                                                     保障制度，并落实交通补贴、地区补贴、保健津贴、用餐补贴等各项福利待遇。2021 年，公司“五
                                                                                                                                                     险一金”覆盖率 100%。同时，公司结合企业实际和内外部环境，持续优化完善薪酬绩效管理体系
                                                                                                                                                     和激励约束机制，推动形成“收入能增能减”的薪酬分配格局，不断提升收入分配的合理性及激励性，
                                                  驰宏锌锗员工情况
                                                                                                                                                     激发员工创新活力。



                         员工数量（人）                    吸纳退役军人就业（人）                  少数民族民工（人）
                                                                                                                                                     民主管理
                          9,753                                  5                 1,263  1,188                                                      驰宏锌锗持续完善以职工代表大会为基本形式的厂务公开和民主管理机制，充分发挥员工在企业民
                                 8,538                   4
                                                                                                                                                     主管理中的作用，保障员工的知情权、建议权、参与权和监督权。2021 年，公司创新开展党委书
                                                                                                                                                     记接待日 4 次，受理回复问题 35 项，切实为员工解决实际问题，为高质量发展凝聚合力。



                                                              2021 年
                                                                                  2020 年
                                                       2020 年
                         2020 年
                                2021 年
                                                                                         2021 年
                                                                                                                                                             驰宏锌锗首次开展党委书记接待日活动                                              案例
                                                                                                                                                     为充分发扬民主，直接听取广大职工对公司发
                         女性员工（人）                       女性管理者（人）                   员工辞职率（%）
                                                                                                                                                     展的意见和建议，促进公司健康、稳定、和谐
                          2,058                         122     114                1.86                                                              发展，9 月 10 日，驰宏锌锗开展首期“党委
                                 1,813                                                    1.12                                                       书记接待日”活动。公司党委书记、董事长王

                                                                                                                                                     冲与驰宏综合利用、驰宏新材料厂、驰宏锗业、
                                                                                                                                                     驰宏科工和驰宏物流等单位的五位基层班组
                                                                                                                                                     长、技术人员等开展面对面交流，仔细倾听员
                                                                                                                                                     工心声，深入了解员工需求。
                                                                                         2021 年
                         2020 年
                                                       2020 年
                                                              2021 年
                                2021 年
                                                                                  2020 年



                 26                                                                                                                                                                                                              27












                 职业健康                                                                                                                   助力员工成长


                 驰宏锌锗高度重视员工职业健康安全，建立劳动保护机制，落实岗位员工职业健康体检和治疗，健全员工职业健康
                 监护档案，定期开展职业危害检测，及时处理存在问题，全方位保护员工的安全健康。针对国内新冠肺炎疫情多点
                                                                                                                                        员工培训
                 散发的态势，公司严格贯彻落实防控要求，对保山市、澜沧市、满洲里市、呼伦贝尔市等边境企业，加强往返人员
                 常态化管理，办公区域日常消杀及个人防护用品配备，全力保障员工生命健康安全。2021 年，公司职业健康体检实
                                                                                                                                        2021 年，公司依托驰宏学院持续以三支人才队伍培养为主线，不断夯实教育培训管理基础，全面提升人才培养质量，
                 检率达 99.83%，无新冠疫情感染事件。
                                                                                                                                        聚焦能力素质提升，抓牢培训开发和人才培养增强公司核心竞争力。公司全年组织开展职工教育培训共计 1,595 场次，
                                                                                                                                        参训人数达 61,436 人次。其中内部培训 944 场次，参训人数达 56,042 人次；外部培训 651 场次，参训人数达 5,394
                                                                                                                                        人次。

                                                                       公司职业健康体检实检率
                                                                       99.83%                                                                                 加大优秀干部选拔力度，提拔中铝集团部门处室副职级及以上干部 22 人。对年轻干部


                                                                                                                                                              培养进行安排部署，印发《关于加强 30 岁以下优秀年轻干部培养工作指导意见》并召
                                                                                                                                            加强干部              开启动会，对 96 名优秀干部及专业骨干培养目标任务进行具体安排。开展党史网上专

                                                                                                                                            选拔培养              题班及中铝大讲堂视频、中铜 2021 年干部专题培训班调训等专题培训，公司全年实现
                                                                                                                                                              干部培训全覆盖，持续强化干部政治本领和专业素养。



















                 ▲ 驰宏物流与驰宏实业联合开展关爱职工健康生活结                        ▲ 驰宏会泽矿业跃进坑组织职业健康知识和劳动防护用
                 对共建活动                                          品知识培训
                                                                                                                                                              ▲ 驰宏锌锗 30 岁以下优秀年轻干部（骨干）培养启动会






















                 ▲ 云南永昌铅锌开展员工职业健康体检                             ▲ 驰宏会泽冶炼举办健康教育讲座                                                                              ▲ 驰宏锌锗 2021 年度团干部培训开班仪式




                 28                                                                                                                                                                                                              29












                                       持续实施职业技能提升行动，稳步推进新型学徒培养和职业技能等级认定及其他技能提
                                                                                                                                        注重员工关怀
                                       升培训，全年企业新型学徒培养并验收通过共 844 人，全年新获得初级工以上技能等级
                     加大技能              证书共 480 人。
                     培训提升
                                                                                                                                        员工帮扶慰问


                                                                                                                                        驰宏锌锗高度重视员工身心健康，积极改善员工工作环境和
                                                                                                                                        各项福利，通过帮扶家庭困难员工，组织走访、慰问退休职
                                                                                                                                        工，关心呵护女性员工等举措全方位落实员工关爱，营造和
                                                                                                                                        谐温暖的企业氛围。2021 年全年开展春节慰问走访、劳模慰
                                                                                                                                        问、重大疾病帮扶、建党 100 周年慰问、“中铜甘露资金”
                                                                                                                                        帮扶等活动，先后向公司全体员工开展慰问活动 5 次，发
                                                                                                                                        放慰问金 985 万元；累计向 1,100 余个困难人员发放慰问金
                                                                                                                                        210.66 万元；为 1,937 名生病住院员工申报职工医疗互助补
                                       ▲ 驰宏会泽分公司开展班组长技能培训                                                                               助金 136.05 万元；组织 12 批 516 人次劳模先进、艰苦岗位                ▲ 2022 年春节前夕，驰宏锌锗党委书记、董事长

                                                                                                                                        员工分别到腾冲、白鱼口、安宁、曲靖三宝等地进行疗休养。                         入户慰问老党员



















                                       ▲ 呼伦贝尔驰宏首期新型学徒制培训
                                                                                                                                        ▲ 驰宏会泽冶炼“热爱生活，做魅力女性”女职工包                       ▲ 驰宏综合利用向 19 名员工及子女发放“驰宏儿女英
                                                                                                                                        饺子、果盘比赛                                        才奖”
                 员工发展


                 驰宏锌锗持续健全人才培养激励机制。全面推行中铝集
                 团“五级技师”和“五级工程师”评聘机制，制定下发《专
                 业技术类人员激励暂行办法》《“五级技师”实施方案（试
                 行）》，构建完善“八级三通道”的人才培养体系，全
                                                                                                                                        工作生活平衡
                 年组织聘任“五级工程师”244 名、“五级技师”415 名，
                 进一步畅通三支人才队伍职业发展通道。                                                                                                     驰宏锌锗倡导工作与生活的协调平衡，组织举办丰富多彩的
                                                                                                                                        文娱活动，充实员工业余文化生活，增强团队凝聚力和向心力。
                 加大高层次人才推荐及管理力度。2021 年，进一步规范                                                                                            2021 年，围绕建党 100 周年为主题，精心组织了“爱党爱国
                                                                ▲ 公司承办曲靖市第三届职工综合职业技能大赛企业
                 高层次人才工作经费监管使用和项目过程跟踪、检查考                                                                                               爱中铝”演讲比赛、“百年圆梦 展我风采”系列活动、“同
                                                                班组长通用技能竞赛
                 核。全年组织开展珠源产业技术领军人才年度考核评价、                                                                                              心向党 筑梦起航”庆祝建党 100 周年晚会、“颂歌献给党”
                 首席技师年度考评，推荐、申报技术类和高级技能类人才 14 人次，1 人获云南省有突出贡献的专业技术人才称号，                                                                 中铜合唱比赛、线上健步走等活动，累计参与人数 7 万余人次，
                 1 人获得云南省政府特殊津贴专家荣誉，1 人获得中铝集团技能大师称号。                                                                                    有力激发了广大干部员工爱国热情，有效凝聚了奋进力量。                          ▲ 云南驰宏锌锗“同心向党 筑梦启航”文艺晚会



                 30                                                                                                                                                                                                              31












                 伙伴共赢



                                                                                                                                        打造责任供销

                 驰宏锌锗坚持“市场导向、创新引领、信誉为先、服务至上”的理念，打造以合作伙伴为核心的营销价
                                                                                                                                        驰宏锌锗持续识别、开发、引进与企业自身发展方向一致的供应商，严格按照中铝集团要求优化采购模式，压减中
                 值体系，致力于为客户、供应商创造价值，将协同效应最大化辐射至供应链的上下游。公司聚焦“五精
                                                                                                                                        间商，坚定不移地推行“去中间化”方针，着力引进优质终端供应渠道，不断加强与关键供方的关系建立和维护，
                 准两加强”，即“精准定位、精准营销、精准采购、精准管理、精准交货、加强沟通和服务”，重点围                                                                          致力于通过对双方资源和竞争优势的整合来开拓市场，降低产品前期的高额成本，提高效益，实现双赢。

                 绕“信息流共享”与“资源流整合”与合作伙伴共同打造开放共享、和谐发展的深度合作关系。


                                                                                                                                        开展供应商评价

                 优化客户服务                                                                                                                 通过搭建具有驰宏锌锗特色的供应商业绩评价体系，以“质量、供应、报价、诚信、效率、服务”6 个维度、17 个

                                                                                                                                        指标、5 个否决项、1 个加分项为主，“科学、系统、客观、自动化”实现三属性供应商优胜劣汰，优化供应商结构。
                 驰宏锌锗始终将客户的肯定视作企业前进发展的最大动力。公司秉承“责任、开放、诚信、卓越”的核心价值观，                                                                     2021 年，共开展供应商评价 3 次，预计年内完成主动清退 128 家中间商，达成清退指标超 440%。此外，公司甄选
                 为客户提供优良的产品及优质的服务。围绕 6R 管理目标，充分满足客户个性化需求，为客户提供差异化的增值服务，                                                                 “年度十佳供应商”“年度十佳客户”，借助平台聚合优势给予优秀客户、供应商成长红利，推动深度的战略合作
                 严格制定标准化服务措施，以保证向客户的价值传递。公司每年针对铅锭、锌锭、锌合金、白银、锗产品、硫精矿、                                                                    伙伴关系。
                 硫酸、硫酸铵 8 类主要产品采用线上 / 线下“问卷调查”方式展开满意度调查。经调查分析，2021 年度客户总体满
                 意度为 96.54%。
                                                                                                                                        筑牢供应商安全环保责任
                     6R 管理目标
                                                                                                                                        驰宏锌锗扎实推进习近平安全生产及生态环境保护重要指示在营销领域落地，持续优化《客户管理公告》《物资供
                                                                                                                                        应商管理公告》进一步明确供应商安全、环保责任，将供应商及其物流承运商违反相关安全、环保要求的行为列入
                     正确的产品（Right Product）                                                                                               信誉保证金处罚及黑名单管理范围。不断筑牢供应商安全、环保管理，严格防范安全环保风险，推动生态文明建设
                     能 够 在 正 确 的 时 间（Right                                                                                              理念落地。同时主动向原料供应商、危险化学品供应商宣贯中铝集团“1+9”安全环保理念和方针、习近平生态文
                     Time），按照正确的数量                                                                                                      明思想、公司环境方针等。
                     （Right Quantity）、 正 确 的
                     质量（Right Quality）和正确
                     的状态（Right Status）送到                                                                                                培养合规供应商
                     正确的地点（Right Place）。
                                                                                                                                        驰宏锌锗致力于打造“清正、廉洁”的营销生态，多举措培养合规供应商。2021 年，首次将不正当竞争引入管理标
                                                                                                                                        准，配套黑名单处罚机制，不断加重对客户、供应商廉洁问题处罚力度，正向引导客户、供应商干净履约；通过加
                                                                                                                                        强节前廉洁提醒，要求客户、供应商“存戒律、守底线”，筑牢外部防控廉洁“防火墙”；建立内部奖励机制，对
                                                                                                                                        勇于揭发相对方廉洁问题的给予表彰、通报奖励。开放“投诉与建议”功能，通过匿名 / 实名两种方式，打通外部
                                                                                                                                        言论信息收集，为客户、供应商解决抱怨点，倒逼管理升级。2021 年共处理有效投诉 8 起，责成相关单位、部门开
                                                                                                                                        展了自检自查及廉洁警示教育。




                                                                                                                                        开展供应商满意度调查

                                                                                                                                        定期开展供应商满意度调查，重点从“采购、技术、收货、质量、财务、廉洁”6 个维度、13 个满意度指标、1 个
                                                      ▲ 驰宏新材料厂热镀合金“新成员”成功助力马钢第一卷锌镁?                                                     廉洁指标进行满意度综合调查，由合作供应商匿名提出合作意见，反馈问题，督促责任单位整改落实，多维度挖掘
                                                      镀层产品下线                                                                            管理提升方向。2021 年度供应商满意度达 99.38 分。



                 32                                                                                                                                                                                                              33












                 助力行业发展


                 驰宏锌锗深耕锗产业科技创新和产品多元化，不断加强与合作伙伴的战略合作，推进公司与政府、企业的合作关系
                 向纵深发展；积极与中国科学院中科和光、暨南大学建立产学研联盟，提升技术研发能力；参与中国国际光电博览会、
                 MMTA 小金属贸易峰会，开展对外交流互动，携手合作伙伴共同促进行业进步。发布主导行业标准《铅锌选矿废水
                 处理与回用规范》《铅锌矿采选业绿色工厂评价要求》《铅锌冶炼烟气氮氧化物处理技术规范》《锌湿法冶炼中蒸
                 汽净化及回用规范》《高纯锗粉》《湿法炼锌浸出液中酸度的测定络合掩蔽 - 中和滴定法》。






                                   ◎ 《铅锌选矿废水处理与回用规范》                ◎ 《锌湿法冶炼中蒸汽净化及回用规范》


                                   ◎ 《铅锌矿采选业绿色工厂评价要求》               ◎ 《铅锌冶炼烟气氮氧化物处理技术规范》

                  主导行业标准
                                   ◎ 《湿法炼锌浸出液中酸度的测定络合掩蔽 - 中和滴定法》                     ◎ 《高纯锗粉》




                                                                                                                                        ▲ 驰宏锌锗与昆明理工大学签署战略合作协议


                         第十届有色行业炉窑工程节能减排技术与装备发展论坛在昆明召开                                               案例


                 2021 年 11 月 10 日，由中国有色金属工业协会工业炉分会、中国恩菲工程技术有限公司联合主办，驰宏锌锗等单
                 位协办的第十届中国有色金属工业炉窑工程节能减排技术与装备发展论坛在昆明召开。来自全国有色行业炉窑关联
                 企业、科研院所的 200 余名代表围绕“绿色低碳、智能高效、创新循环”主题，深入研讨有色行业炉窑工程技术和
                 装备现状，探索“双碳”目标下炉窑行业的高质量发展路径。



























                                                                                                                                        ▲ 驰宏锗业作为中铝集团红外光学领域代表型企业首次入选
                                                                                                                                        双创周主题展，面向全国展示红外热成像系统及红外热成像镜
                                                                                                                                        头，受到行业内外广泛关注



                 34                                                                                                                                                                                                              35












                 乡村振兴                                                                                                                   帮扶举措及成效


                                                                                                                                        驰宏锌锗紧紧围绕产业、人才、文化、生态、组织“五大振兴”，不断提升工作成效。


                 2021 年是国家全面推进乡村振兴战略的第一年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果、实现同乡村振兴有效衔
                                                                                                                                        产业振兴              鲁基工作队积极推动规模化种植，年产值达 20 万元；巩固发展光伏发电产业，实现村集体
                 接的起步之年。驰宏锌锗认真贯彻习近平总书记“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽                                                                                            经济稳定增收 9 万元 / 年以上；协同村两委开发公益岗位 36 个，推动全村劳务输出 1,038 人。
                 不摘监管”重要讲话精神，严格落实云南省省委省政府、中国铜业、各乡村振兴局工作安排，深度践行
                                                                                                                                                          瓦窑村工作队谋划实施全村草山改良，种植适宜瓦窑土壤气候条件的特色农作物，以期带动
                 “1+N”扶贫模式，积极融入到乡村振兴各项工作中，累计投入乡村振兴、援青援藏资金 461.46 万元，
                                                                                                                                                          瓦窑旅游业、亲农耕农业体验业发展。
                 切实做到“脱贫”与“振兴”有效衔接，努力为新阶段农村发展贡献力量。

                                                                                                                                        人才振兴              驰宏驻鲁基工作队根据村情民情，邀请曲靖农函大、会泽残联开展养殖培训、残障认识技能
                                                                                                                                                          培训 136 人次，提高群众技能水平，增强脱贫致富的本领和手段。
                 定点帮扶概况


                 按照驻地党委政府乡村振兴工作部署，2021 年驰宏锌锗挂联市级重点乡村 - 会泽县鲁基村、瓦窑村；县级重点乡村 -                                                              文化和生态             驰宏驻洛泽河村工作队积极开展爱国卫生、人居环境提升、厕所革命专项工作，并协调企业
                 会泽县马路村、务嘎村、阿布卡村、马武社区、治都村，彝良县洛泽河村，澜沧县云山村、南本村。启动乡村振兴                                                                     振兴                力量连续开展爱国卫生运动 50 余天，切实推进农村移风易俗，构建文明乡村。
                 工作以来，驰宏锌锗第一时间响应，成立了以公司董事长、党委书记任组长，党委副书记任副组长、各定点帮扶单
                 位党委书记任成员的扶贫工作领导小组，明确以两级办公室作为村振兴牵头责任部门，累计派出驻村第一书记、工
                                                                                                                                        组织振兴              驰宏驻云山、南本工作队发挥国企党建优势，将国企党建经验传授到定点帮扶地区，协助开
                 作队员 25 人长期驻村开展工作。先后印发《关于向重点乡村选派驻村第一书记和工作队通知》《2021 年度乡村振
                                                                                                                                                          展农村治理水平提升、村务公开监督、联系服务群众等工作，实现网格化管理。
                 兴工作要点》，定期研究、落实乡村振兴帮扶措施。



                                                                                                                                                驰宏锌锗全力协助挂联鲁基村发展光伏发电产业                                                       案例


                                                                                                                                                                         近年来，会泽县为破解贫困村集体经济“空壳”和薄弱难题，将光热资
                                                                                                                                                                         源优势转化为脱贫攻坚的产业优势，充分利用荒山、荒坡发展光伏产业。
                                                                                                                                                                         在此背景下，驰宏锌锗深度融入到会泽县鲁基村光伏发电产业中，驻村
                                                                                                                                                                         工作队通过日常走访对全村难开发利用土地、周边基础设施状况开展摸
                                                                                                                                                                         排调查。


                 ▲ 驰宏锌锗党委书记、董事长王冲调研鲁基村                          ▲ 驰宏锌锗党委副书记、工会主席吕奎与者海镇党委政                                                                                2021 年 12 月，驰宏锌锗党委书记、董事长王冲深入会泽县鲁基村调研
                                                                府就乡村振兴工作进行座谈                                                                                             指导乡村振兴工作，提出要结合村产业特点和实际情况，理清拓宽发展
                                                                                                                                                                         思路，在产业发展和强村富民方面出谋划策，特别是要充分考虑市场因
                                                                                                                                                                         素及长远效益，形成完备的村集体经济产业链，巩固帮扶长效机制。随后，
                                                                                                                                                                         驰宏锌锗捐资 20 万元用于巩固发展鲁基村光伏发电产业。按每天平均有
                                                                                                                                                                         效发电时间在 4 个小时，每天发电量为 400 千瓦，每千瓦 0.75 元计算，
                                                                                                                                                                         鲁基村光伏电站预计每年可实现集体经济稳定增收 9 万元 / 年以上。


                                                                                                                                        光伏产业不仅盘活了荒坡荒山等“沉睡”资源，还让村集体和贫困户有了收入“长流水”，有效破解产业扶贫小散弱、
                                                                                                                                        贫困村发展产业单一的问题。





                 36                                                                                                                                                                                                              37












                 公益慈善                                                                                                                   志愿服务


                                                                                                                                        驰宏锌锗大力弘扬雷锋精神和志愿者精神，倡导全体员工积极履行社会责任，通过参与各类志愿活动奉献爱心，回
                                                                                                                                        馈社会，彰显负责任企业形象。2021 年，驰宏锌锗员工们开展多项义务支教、服务疫情防控、社区服务等形式多样
                 驰宏锌锗主动积极承担社会责任，以饱满的热情投身到各种公益慈善活动当中，广泛参与扶困助学、爱
                                                                                                                                        的志愿服务活动，全年组织志愿活动 180 余场，参与员工 1,900 余人次。
                 心捐赠、志愿服务等各项社会公益事业，开展公益捐赠累计 128 万元，用温暖、爱心、责任，践行央企
                 使命，共建和谐社会。

                                                                                                                                                       全年组织志愿活动                                     参与员工


                                                                                                                                                       180  余场                                      1,900  余人次
                 社区共建


                 驰宏锌锗秉持与社区共享和谐的理念，践行企业公民责任，积极融入驻地社区发展与治理，实实在在为群众办实事、
                 解难事，建立良好的企地关系，为打造幸福和谐社区贡献力量。

                                                                                                                                                驰宏会泽矿业“灯塔行动”青年义务支教志愿服务项目获首届
                                                                                                                                                                                                                            案例
                                                                                                                                                新时代文明实践志愿服务项目大赛铜奖
                         西藏鑫湖矿业灾害突发挺身抢险救灾                                                            案例
                                                                                                                                        “灯塔行动”青年义务支教项目作为驰宏会泽矿业的品牌活动
                 2021 年，西藏鑫湖矿业洞中拉矿山所在地墨竹工卡县遭遇百年不遇                                                                                       之一，自 2015 年 3 月启动以来，共面向矿山镇九龙小学、二台
                 的连续雪灾和暴雨，突发的洪水冲断入村桥梁道路，村民受困，物资                                                                                         坡小学等学校开展支教活动 40 次、参与志愿者 300 余人次、累
                 不通，村民的生命财产受到严重威胁。灾情发生后，西藏鑫湖矿业积                                                                                         计时长达 1,000 余小时、接受服务对象 4,000 余人次。
                 极响应地方政府号召和村民请求，组织挖机设备和必要抢险物资，按
                 照地方政府部门的统一部署，开展抢险救灾工作，重点实施到矿区沿                                                                                         2021 年，驰宏会泽矿业“灯塔行动”青年义务支教志愿服务项
                 线村庄危桥、道路的修复，历时近一个月时间完成道路修缮总工程量                                                                                         目在云南省文明办、省民政厅主办的首届新时代文明实践志愿服务项目大赛中获得铜奖。未来，驰宏会泽矿业团委
                 达 30 余公里。西藏鑫湖矿业受到当地政府及民众的广泛好评。                                                                                         将继续践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，以“关爱他人、关爱社会、关爱自然”为内容，积极承
                                                                                                                                        担企业社会责任，展现蓬勃向上、开拓进取的新风貌。





                         驰宏荣达矿业、呼伦贝尔驰宏全力以赴助力地方疫情防控                                                   案例


                 2021 年 12 月，内蒙古呼伦贝尔市突发
                 疫情，在抗击疫情的关键时刻，驰宏荣
                 达矿业、呼伦贝尔驰宏在抓细抓实各项
                 疫情防控工作，确保职工的安全健康的
                 同时，积极履行奉献社会、回馈社会的
                 责任，及时向疫情防控一线伸出援助之
                 手，分别向新巴尔虎右旗疫情防控指挥
                 部、呼伦贝尔市红十字会捐赠抗疫资金
                 30 万元（合计 60 万元），为抗击疫情注入了有力保障，充分彰显了企业的责任担当和家国情怀。





                 38                                                                                                                                                                                                              39












                                                                                                                                                        海外履责


                                                                                                                                                        驰宏锌锗积极响应国家“一带一路”倡议，在“走出去”的同时，严守所在国的法律法规，尊
                                                                                                                                                        重当地文化和宗教信仰，主动融入当地社区，积极支持海外业务所在社区发展，在获得自身发
                                                                                                                                                        展的同时，实现与当地政府、企业和民众互利共赢。




                                                                                                                                                                驰宏香港矿业驻玻利维亚员工参与“春苗行动”喜获表扬                                   案例



                                                                                                                                                        6 月 23 日，中国驻玻利维亚大使馆发来表扬信，对驰宏香港矿业驻玻利维亚员工杨映忠、容宇、
                 ▲ 彝良驰宏开展“冬日阳光”志愿者爱心支教活动
                                                                                                                                                        刘玲芝在“春苗行动”中的突出表现。2021 年 4 月，经批准，正式在玻利维亚启动“春苗行动”，
                                                                                                                                                        配合玻利维亚大使馆圆满完成在玻 2,041 名中国公民疫苗接种任务。驰宏香港矿业驻玻利维亚
                                                                                                                                                        员工积极参与志愿者突击队工作，圆满完成疫苗接种工作，有力保障在玻人员的生命健康和“双
                                                                                                                                                        稳”工作。

























                 ▲ 彝良驰宏联动社区开展爱国卫生运动


















                                                                                                                                                                     ▲ 塞尔温项目因严格实施勘查现场环境治理，实现了对当
                                                                                                                                                                     地环境的良好保护，被加拿大育空省政府授予环保奖
                 ▲ 呼伦贝尔驰宏青年志愿者开展“爱心理发进宿舍 志                      ▲ 驰宏会泽冶炼开展志愿服务进社区活动
                 愿服务暖人心”活动



                 40                                                                                                                                                                                                              41











                    卓越驰宏







                   铸就一流治理






























































                                                                                                                                                         驰宏锌锗聚焦打造内涵式高质量发展新模式，明确“十四五”发展规划，确立
                     习近平总书记在中央经济工作会议会上发表重要讲话：“我们沉着应对百年变
                                                                                                                                                         “58134”发展目标，以全要素对标为工作主线，迎难而上、主动求变，经营
                     局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了
                                                                                                                                                         效果创造历史最优业绩； 统筹推进深化改革、扭亏脱困、项目建设、资源增储
                     ‘十四五’良好开局。我们要坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，
                                                                                                                                                         等工作，实现了“十四五”良好开局，迈上了高质量发展新征程。
                     增强科技创新能力。”












                 党的建设



                                                                                                                                        夯实基层基础

                 驰宏锌锗学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实决策部署，强化政治引领，
                 从党史学习教育中汲取精神，在高质量党建上全面发力，高质量党建引领高质量发展取得新成效。2021
                                                                                                                                          严格落实中铜党委《党建全要素对标工作指导意见》，制定《党建全要素对标工作实施方案》，聚焦五大建设搭
                 年，在建党百年之际，驰宏锌锗在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，全面落实“中央企业党                                                                            建党建全要素对标指标体系，一级指标 16 个，二级指标 27 个，145 个党组织开展结对共建活动。

                 建创新拓展年”工作部署，坚持党管宣传原则，展现驰宏风采，树立良好形象。公司首次荣获“中央企

                 业先进基层党组织”称号。

                                                                                                                                          严格执行中铜“双基”工作清单，印发公司《党建工作                              印发《关于推进党建 +“阿米巴”行动的指
                                                                                                                                          标准化手册》（2021 版），做到党务基础工作流程化、                           导意见》，立项“两带两创”项目 442 个，
                 强化政治引领                                                                                                                   程序化、制度化，构建党建标准管理体系，夯实党务基础。                            深化党建与业务互融互促的工作格局。



                   严格落实“第一议题”制度，组织党委理论学习中心组学习 10 次，形成党委                                全级次开展全国国有企业
                   会及时传达、中心组深入研讨的学习机制；认真贯彻“指示批示”，建立公                                   党的建设工作会议精神贯
                   司党委贯彻落实习近平总书记重要指示批示清单，细分为 18 个方面 57 个批                              彻落实情况“回头看”，
                                                                                                                                        强化阵地建设
                   示指示内容，与深化改革、全要素市场化对标紧密结合；履行党委前置程序要求，                                既总结优秀典型经验，又
                   召开党委会 30 次，党建引领发展的保障更强、动力更足。                                        检视整改问题。



                                                                                                                                        ◎ 紧紧围绕党史学习教育、庆祝建党 100 周年等工作开
                                                                                                                                            展专题宣传，组织开展“匠心为国 金彩逐梦”驰宏锌
                 抓牢党史学习教育
                                                                                                                                            锗媒体行活动 , 对内统一思想，对外树立形象。

                 ◎ 把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神作为                         ◎ 创新运用“分类分层责任清单”“重点任务推进
                 党史学习教育核心内容，两级党委组织中心组专题学习                          清单”“挂图作战清单”“领导干部学习清单”4
                 90 次。                                             张清单。                                                                     ▲  召开庆祝中国共产党成立 100 周年大会


                 ◎ 组织领导班子参加专题培训，开展读书班，两级党委                         ◎ 建立“我为群众办实事”等清单；全级次企业“办
                 组织党史专题读书班研讨 39 次；编制《党史学习教育早                       实事”共计 765 件，确实为员工解决实际问题，为                                            ◎ 以“融情、融心、融力”为方向，打造驰宏文化品牌，
                 督会经验汇编材料》。                                        高质量发展凝聚合力。                                                               积极开展党史学习教育、“新时代文明实践点”挂牌
                                                                                                                                            及创建工作，提炼“0.3 克锗精神”等文化基因。



                                                                                                                                            ▲  曲靖市“悦读红色家书，厚植家国情怀”2021 年家
                                                                                                                                            庭文明建设主题教育活动在公司举办



                                                                                                                                        ◎ 首次开展“党建引领 文化铸魂”国企开放日活动，近百家企业参与活动，树立了良好形象。


                 ▲ 公司党委第一期党史学习教育专题培训班                             ▲ 党委召开党史学习教育专题读书班集中学习研讨会



                 44                                                                                                                                                                                                              45





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告


                 从严治理                                                                                                                   规范三会运作


                                                                                                                                        驰宏锌锗精准筹划三会工作，全年组织召开董事会 11 次，监事会 5 次，股东大会 3 次，专门委员会 9 次，会议资
                                                                                                                                        料详实清楚，会议的召集、召开、表决和决策程序均符合法定程序和《公司章程》的规定，会议做出的各项决议均
                 驰宏锌锗建立了以股东大会、董事会、监事会、经理层为主体，权责清晰、分工明确的法人治理结构，
                                                                                                                                        得到高效执行，确保了公司三会的规范运作。
                 并严格按照有关要求、依据公司实际情况，制定完善《公司章程》，并建立健全《公司股东大会议事规则》
                 《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等相关制度，形成了职责明确、相互制衡、规范有效的公司
                                                                                                                                        优化信息披露
                 治理机制，确保公司规范运作。

                                                                                                                                        驰宏锌锗深度融合行业信披要求和投资者诉求，编制及披
                                                                                                                                        露 111 项公告及相关文件。信息披露工作连续三年获得上
                 强化董事会建设                                                                                                                交所 A 级评价，成为沪市铅锌行业上市公司唯一一家连续
                                                                                                                                        三年获得 A 级评价的上市公司；环境信息披露连续 3 年被
                   根据《中央企业董事会工作规则（试行）》《国企改革三年行动方案》等相关工作要求，驰宏锌锗持续优化公司                                                                    中国环境新闻工作者协会与北京化工大学在北京联合发布
                   董事会结构，截止目前，公司第七届董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 人，董事 7 名，设立董事长 1 名。                                                           《中国上市公司环境责任信息披露评价报告》列入“先锋
                   其中外部董事 8 人，实现外部董事占多数。                                                                                                榜”，2021 年度排名进入中国上市公司第三、沪市上市
                                                                                                                                        公司第二。
                   董事会下设战略、审计和薪酬与考核三个专门委员会，各专门委员会中外部董事均占主导地位或者较高比例，能
                                                                                                                                                                                          ▲ 驰宏锌锗 2020 社会责任报告荣获五星级评价
                   充分发挥自身专业优势，积极履职。


                                                                                                                                        加强投资者关系管理
                   公司及所属子公司共 13 家建立董事会的企业，全部实现外部董事占多数。通过充分发挥外部董事和非外部董事
                   的组合优势，规范董事会建设推动公司高质量发展。
                                                                                                                                        驰宏锌锗高度重视投资者关系管理工作，通过投资者保护宣传日、投资者网上集体接待日、业绩说明会、电话交流会、
                                                                                                                                        现场调研多样化渠道，积极合规有效地向资本市场传递公司价值。本报告期内，公司及时接听投资者电话百余次，
                                                                                                                                        通过上交所 E 互动直面中小股东回复投资者提问 114 条 , 回复率 100%，与投资者形成良性互动。






























                 ▲ 公司外部董事到驰宏会泽冶炼调研指导工作                                                                                                  ▲ 驰宏锌锗召开 2020 年年报暨 2021 年一季报业绩说明会



                 46                                                                                                                                                                                                              47





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告


                 深化改革                                                                                                                   深化全要素对标


                                                                                                                                        驰宏锌锗坚持把价值创造作为企业持续发展的根本动力，聚焦“5C”价值管理关键要素，实施全领域、全过程、严
                                                                                                                                        细实对标管理，不断提升公司价值创造能力。



                 深入贯彻国企改革“三年行动”                                                                                                         ◎ 完善对标体系，梳理确定 557 个 1-3 级对标指标，多次
                                                                                                                                        赴紫金矿业实地对标学习、广泛宣传推广先进经验和典型做
                 驰宏锌锗全面贯彻落实国企改革三年行动重要决策部署，通过全要素对标一流、职业经理人制度等改革重点工作，                                                                     法，深刻转变企业的经营理念和行为。
                 深化落实企业市场化改革，不断深化管理体制和运营机制改革创新，激发企业和员工的动力活力。
                                                                                                                                        ◎ 落实对标措施，制定指标可量化、措施可执行、过程可
                                                                                                                                        追溯的 163 项对标清单，按月逐级跟踪，确保工作措施和
                     2021 年度，公司制定深化改革任务清                        全面优化市场化用工机制，完成了会泽矿业等 16 家                                               业务事项全面落地，导入“阿米巴”经营体系并实现闭环管
                     单，清单包含 6 大任务类别、58 项改                       企业领导班子的任期制和契约化聘用，推进了资源                                                  理，创利 2.45 亿元。                                        ▲ 驰宏锌锗到中金岭南对标交流
                     革措施、211 个分项目标，完成 203 项                     综合利用等 5 家单位职业经理人改革，有效激发了
                     分项目标，任务总体完成率超 96%。                         经营层的经营活力，为高质量发展蓄势赋能。                                                    ◎ 加快追标创标，对标行业头部，公司在 12 户铅锌上市企业中，3 项指标位列第一，10 项指标挤进前三，17 项指
                                                                                                                                        标位列前六，不断从“达标”向“创标”迈进。



                     建立“单位、人员、指标”三分类评价体系，制定班组长薪酬待遇提升方案，实行科技企业分红激励机制，
                                                                                                                                        推动管理创新
                     让工资预算总额与劳动生产率、利润完成度双向挂钩， 员工个人薪酬与岗位贡献度挂钩，精准激励全面
                     铺开，推动“能上能下、能进能出、能增能 减”机制作用发挥，有效激发公司发展活力和潜能。






                                                                                                                                                    分层分类分责规范安全、环保、                           推进 TPM 设备管理，强化设备检
                                                                                                                                                    设备管理、承包商管控体系。                            修掌控度，检修费用同比压减2%。







                                                                                                                                                      搭建购销管理“四梁八柱”，建立信息化共享平台、全生命周期管理标准、原料
                                                                                                                                                      战略地图、原料价值平衡模型，循序完善“八柱”支撑体系，强化产供销、进销
                                                                                                                                                      存全流程支撑。









                                                                                                                                        大力处僵治困


                                                                                                                                        坚持瘦健目标与发展规划相匹配，完成奔途利纳、常青树化工等三家企业股权处置，着力解决下属部分企业盈利能
                 ▲ 公司召开深化改革三年行动专题推进会                                                                                                    力不强，竞争优势不明显的问题，推动企业做优做大主营业务，优化要素配置和资产结构，提高企业竞争力。



                 48                                                                                                                                                                                                              49












                 价值创造                                                                                                                                  强化质量管控


                                                                                                                                                        驰宏锌锗不断夯实质量管控，
                                                                                                                                                        完善质量管理体系，提升质量
                 驰宏锌锗聚焦铅锌锗主业，紧紧围绕“深改革、深对标、深融合、多盈利”工作主题，创新思维、多元创效，
                                                                                                                                                        价值创造力。2021 年公司荣获
                 真正实现了“本质盈利”。                                                                                                                          “第十九届全国质量奖提名奖”，
                                                                                                                                                        铅锌行业内唯一获得该奖项的
                                                                                                                                                        企业，并以品牌指数 295.26、
                                                                                                                                                        品牌价值 18.29 亿元跻身“2021
                 创造更高价值
                                                                                                                                                        中国品牌 500 强榜单第 350 位。

                 驰宏锌锗坚持把价值创造作为企业持续发展的根本动力，以提升 ROE（净资产收益率）为核心，持续提升公司综
                 合竞争力，努力创造更高价值回报投资者。截至 2021 年 12 月 31 日，驰宏锌锗总资产 285.90 亿元，资产负债率
                 39.85%?2021 年 实现营业收入 217.17 亿元，利润总额 8.39 亿元、归属于上市公司股东的净利润 5.84 亿元。同时，                                                                 质量体系建设
                 公司积极与投资者共享发展成果。截止 2021 年末，公司累计向投资者分红 47.52 亿元，分红率达 64.17%。


                                                                                                                                                                加强源头控制和执行监督，强化精细化管理，建立企业标准化信息平台，
                 做强做优主业                                                                                                                                                          实现所有分子公司信息共享。

                                                                                                                                                                                           01
                 驰宏锌锗坚持一手抓内部生产优化，一手抓外部攻关协调，多措并举稳定生产；锲而不舍抓技术经济指标改进，创
                 新金属平衡管理模式，持续降低金属损失。2021 年，中国铜业下达产量指标、技术经济指标、质量指标和能耗指标
                                                                                                                                                                                           02
                 综合达成率 104.44%。


                                                                                                                                                                对照最新《企业标准化管理办法》要求，清查公司所属企业产品执行标准，
                                                       主要产品产量                                                                                                                         补充完善缺漏项。



                                   铅锌精矿金属量（万吨）                      铅锌精炼产品产量（万吨）

                                    33.77  33.36  33.12              50.26  54.80                                                                      保障高质高产
                                                                                   49.44
                                                                                                                                                        驰宏锌锗持续开展质量对标，制定质量对标一流三年（2021 ～ 2023）行动方案，保持铅、锌、
                                                                                                                                                        锗主产品一线品牌地位不动摇；遵循采选平衡、矿冶平衡、系统成本最优，全面协同内部流转
                                                                           2020 年
                                                                                  2021 年
                                   2019 年
                                         2020 年
                                                2021 年
                                                                    2019 年
                                                                                                                                                        产品、半成品质量。2021 年，公司高纯二氧化锗、硫酸铵、锗精矿、铅精矿、锌精矿品质提升
                                                                                                                                                        明显。2021 年，公司铅锌精矿、工业硫酸、粗铅品质提升明显，ZGe-1 、GeO2-06 品级率长期
                       锗产品含锗产量（吨）                贵金属产品产量（黄金）（千克）                贵金属产品产量（银）（吨）
                                                                                                                                                        保持 100%，硫酸铵一级品品级率、工业硫酸一等品品级率保持 100%。
                                     57.48                         92.72                          165.12
                              50.78                                                        126.60
                        42
                                                            34.64
                                                      10.65                          55.44
                                                                                                                                                       创新质量管理
                                    2021 年
                                                     2019 年
                      2019 年
                             2020 年
                                                            2020 年
                                                                                    2019 年
                                                                                           2020 年
                                                                                                  2021 年
                                                                  2021 年
                                                                                                                                                        驰宏锌锗持续创新质量管理，深入实施卓越绩效管理，对标找差距、补短板，按照“分级管理、
                                                                                                                                                        统一实施”原则创建金属物料库存标准化工作规范。
                 50                                                                                                                                                                                                              51












                 安全生产






                 驰宏锌锗坚定“生命至上”的安全信念，不断加强安全管理，着力推进本质安全提升，全面加强风险辨
                 识防控，扎实开展事故隐患排查整治，培养安全文化，建设“平安驰宏”。2021 年，公司共投入安全
                 生产资金 8,229.82 万元。







                                                  驰宏锌锗安全生产绩效


                                                                                                                                        ▲ 彝良驰宏开展月度安全综合检查                               ▲ 驰宏会泽冶炼开展月度安全综合检查
                       安全生产资金投入（亿元）                 安全培训参与人数（人次）                    安全培训覆盖率（%）
                                                                                      100   100    100
                                                                  122,647
                                     0.83
                              0.69                          74,942                                                                              非煤矿山和尾矿库安全生产大排查
                        0.68                          56,630

                                                                                                                                              公司统筹安排部署，制定专项行动方案，成立工作领导小组，对所属企业矿山、尾矿库开展全覆
                                    2021 年
                                                                                    2019 年
                                                                                           2020 年
                                                                                                  2021 年
                                                     2019 年
                                                            2020 年
                                                                  2021 年
                      2019 年
                             2020 年
                                                                                                                                              盖检查。从安全技术措施落实、安全基础管理工作开展等方面开展排查，共计查出问题隐患 173 项，
                                                                                                                                              整改完成 161 项，整改完成率 93.1%。
                                                                                                                                                承包商安全专项攻坚
                 推进安全管理


                                                                                                                                              以安全专项整治为突破口，分三个阶段、九个专项开展承包商百日攻坚，补齐承包商管控薄弱短板，
                 驰宏锌锗完善安全生产标准化体系，推进 CAHS 精准体系建设，制定建立 8 个专项 20 个具体任务，对安全管理重
                                                                                                                                              提升公司安全管控整体水平。由公司领导带头履职，分 12 个组对各企业开展现场督导，修制度
                 难点问题开展攻坚，不断健全安全责任体系，完善两级领导班子安全生产“一岗双责”清单，推进落实安全生产专
                                                                                                                                              定标准，完善岗位规程，强化现场整治，按期召开例会，严格过程监督与工作效果验证。
                 项整治三年行动方案；推广运用 CARC、葡萄图、“三会一过程”安全工具，推进班组管理规范化、标准化建设，
                 大幅提升安全生产工作效率。




                 安全风险防范                                                                                                                         有毒有害气体、易燃易爆危化品专项整治


                 驰宏锌锗持续强化重要危险源点管控，对所属 180 个重危险源点全面执行“源长制”，制定检查标准，明确检查要点，
                                                                                                                                              深刻吸取事故教训，严格落实上级部署要求，扎实组织三轮排查，排查出涉及有毒有害、易燃易
                 有效落实危险源属地管理和直线管理职责，规范“一源一档”管理；重新开展安全风险辨识评估，梳理完善安全风
                                                                                                                                              爆危险化学品问题与隐患共 954 项，按照“五定”原则制定整改计划并落实。
                 险数据库；在接受地方政府、上级部门督导检查的同时，全面组织开展安全专项检查、综合检查，及时消除各类事
                 故隐患。全年，公司累计检查发现问题隐患 21,343 项，消除 20,328 项，整改完成率 95.24%。







                 52                                                                                                                                                                                                              53












                 运用安全管理工具                                                                                                               合规经营


                 驰宏锌锗积极组织开展安全生产培训、事故警示行动计划、“安全生                                公司各级组织参与各类安全教育培训累计
                 产月”等活动，实行安全积分奖励，提升员工安全技能和意识，推进
                                                                                                                                        驰宏锌锗高度重视依法治企，坚守合规底线，持续加强公司治理及内控管理水平，为高质量发展提供有
                 企业安全文化建设。2021 年，公司各级组织参与各类安全教育培训                              122,647 人次
                 累计 122,647 人次。                                                                                                         力保障。

                   1.
                       事故警示行动：督促一线开展警示行动计划，进行事故类比检查，从根本上消除事故隐患，杜绝同类问
                       题重复发生。                                                                                                           坚持守法合规
                   2.
                                                                                                                                        驰宏锌锗深入贯彻党中央决策部署，坚持以全面依法治国新理念、新思想、新战略为指引，全面推进法治央企建设，
                       安全积分奖励：配套制定《员工安全积分奖励工作方案（试行）》，采取正向激励的方式鼓励员工应用
                                                                                                                                        进一步提升依法治企能力。
                       安全信息化系统，学安全、识风险、查隐患、反违章。
                   3.
                                                                                                                                          诉讼管理            主动诉讼维权，2021 年结案 13 起，其中 6 起为主动起诉维权，胜诉 5 件，挽回损失 266.12 万元。
                       安全培训：抓实安全教育培训，完成安全能力考核，928 名班组长参加安全培训、2.8 万人次参与“三大
                       规程”理论实操测评。

                                                                                                                                                          修订、新增标准化合同模板文本 90 个，优化合同信息化系统，实现日常业务 100% 覆盖、
                                                                                                                                          合同管理            100% 线上评审，避免因合同核心条款缺失引发的合同履约风险；加强合同评审管理工作，
                         国家安监总局改革司原司长、国家应急管理部绿色矿山建设高级                                                                                                     经济合同审核率 100%。
                                                                                                     案例
                         顾问刘云昌到公司进行安全培训

                                                                                                                                                          以“执行满 3 年的必须修订；依据的法律法规有重大变化的结合实际修订或废止”为原则，
                 11 月 23 日―24 日，驰宏锌锗邀请国家安监总局改革司原司
                                                                                                                                                          对公司规章制度进行梳理，确保规章制度依法合规。2021 年完成规章制度“立、改、废”55
                 长、国家应急管理部绿色矿山建设高级顾问刘云昌到公司开                                                                                               规章制度
                                                                                                                                                          项，现行有效制度 265 项。
                 展安全生产管理专题培训。                                                                                                               管理
                                                                                                                                                          推动规章制度信息化，制度系统与公文系统实时互联互通，实现制度表单化、表单流程化、
                                                                                                                                                          流程信息化，形成了规章制度“废改立”执行体系。
                 培训专家围绕新修订的安全生产法、安全生产法规制度条款
                 等主题，通过事故案例分析及思考，以强化责任落实为导向
                 进行了培训讲解，公司生产、工艺、技术、装备、工程管理                                                                                                               定期对新颁布法律法规进行梳理识别解读；组织开展民法典、安全环保等多项普法教育培训，
                                                                                                                                          法律宣传
                 等部门 953 人通过现场及视频形式参加。通过培训，进一步                                                                                                            提升法律意识。
                 增强了各级管理人员和业务骨干的红线意识和管理能力。


















                 ▲ 驰宏综合利用硫酸泄漏事故应急演练                                 ▲ 驰宏荣达矿业井下中毒窒息事故应急演练                                                ▲ 曲靖市司法局、曲靖仲裁委员会到公司举办仲裁服务                     ▲ 公司举办《民法典》培训
                                                                                                                                        进企业法律宣传活动



                 54                                                                                                                                                                                                              55












                 加强风险防控                                                                                                                   实施精准监督


                                                                                                                                        开展易燃易爆、有毒、易制毒危险化学品“靶式”监督、地磅系统“调研式”监督、呆滞物资精准监督、承包商“蹲
                 驰宏锌锗在 2019-2021 年分批建立全面风险管理体系，实现主体生产企业全面风险管理体系建设“全覆盖”。通过
                                                                                                                                        点式”监督、重要时点节点监督，有效防范了风险隐患，巩固和扩大贯彻落实中央八项规定精神的成效。
                 有效开展全面风险管理工作，提高风险研判能力与管控水平，建立风险管控长效运行机制，防范化解各类风险，降
                 低实现经营目标的不确定性，促进公司持续、健康、稳定地发展。2021 年驰宏锌锗对确定的五大重大风险（即安全
                 生产风险、投资中止退出风险、衍生品交易风险、价格风险、环保风险）持续监控，全年共形成 12 期《全面风险
                 管理月度监控报告》和 4 期《风险指标季度监测报告表》。                                                                                             深化专项工作

                                                                                                                                        扎实“不能腐”制度建设工作，新建制度 134 项、修订 407 项、废止 90 项。对中国铜业党委 2019 年以来巡察反馈
                                                                                                                                        问题进行梳理，形成涵盖党建、党风廉政建设、经营管理、安全环保等 20 个方面共计 170 个问题，制定下发《关
                 推动反腐倡廉
                                                                                                                                        于开展对巡察反馈问题举一反三自查自纠活动的通知》，各单位（部门）对照问题库开展全面、系统自查自纠，对
                                                                                                                                        存在的问题举一反三、认真整改。
                 驰宏锌锗纵深推进全面从严治党，一体推进“三不”建设，着力贯通各类监督，紧盯不担当、不作为、乱作为的突
                 出问题以及安全生产和经营管理的痛点难点，聚焦重点岗位精准组织“靶式”监督，深入重点单位开展“蹲点式”
                 监督，盯住突出问题实施“调研式”监督，深入推进作风建设，公司的政治生态持续向好，风清气正干事创业氛围
                 益加浓厚。                                                                                                                    开展廉洁教育

                                                                                                                                        组织召开党风廉政建设警示教育大会 2 次，通过对公司内部案例的剖析以案促改、以案保建、以案明纪。公司及所
                   强化政治监督                                                                                                               属单位围绕“学习党史守初心、清正廉洁守底线”主题，以“文化促廉”“党课讲廉”“警示宣廉”“承诺倡廉”“案
                                                                                                                                        例警廉”“谈话醒廉”等形式，认真开展“反腐倡廉宣传教育月”“六个一”活动。同时根据信访举报查处、效能督查、
                 坚持党风廉政建设和反腐败工作与生产经营工作同部署、同落实；制定下发《2021年党风廉政建设和反腐败工作要点》
                                                                                                                                        专项检查、“大监督”等渠道发现的问题，发布廉洁风险防控预警 5 期 22 个方面的内容，着力把正风肃纪反腐与
                 《党委落实全面从严治党责任清单》《加强对“一把手”和领导班子监督的分工方案》，成立党风廉政建设和反腐
                                                                                                                                        深化改革、完善制度、提升管理有效贯通。
                 败领导小组、党风廉政建设和反腐败工作协调小组，全公司 2,111 名监察对象签订《廉洁自律承诺书》，对 441 名
                 党员领导干部的廉政档案进行更新维护；深入推进“大监督”工作，在配合上级开展 6 个项目基础上从公司实际出发，
                 主动作为开展 5 个“大监督”项目；针对中国铜业党委巡察反馈问题，指导、督促被巡察单位云南澜沧铅矿开展问
                 题整改，建立整改工作推进机制，确保整改工作落实；全年公司领导班子成员、部门负责人“一岗双责”履责事项
                 完成率 100%。






























                 ▲ 公司党委组织党员领导干部到云南省反腐倡廉警示教育基地开展警示教育                                                                                     ▲ 召开深化“不能腐”体制机制构建部署会



                 56                                                                                                                                                                                                              57












                 科技创新                                                                                                                   2021 年驰宏锌锗申报重点研发项目


                                                                                                                                        国家级
                                                                                                                                                    国家重点研发项目“稀散金属镓 - 锗 - 铟高效富集及分离纯化”

                 驰宏锌锗把创新作为第一发展动力，坚持“科技促发展，创新求突破”理念，强化创新意识，搭建创新平台，
                                                                                                                                        云南省级
                 鼓励全员创新，持续开展多项技术探索研究，在科技研发、知识产权保护、科技成果转化等方面取得积                                                                                            云南省重点科技计划项目“锌冶炼过程中锗资源综合高效回收”
                 极成效，为高质量发展奠定坚实支撑。
                                                                                                                                                                      云南省重点科技计划项目“锌铝镁系列合金关键技术研究及产业化”


                                                                                                                                                 云南省重点科技计划项目“高性能低成本锗 / 碳草酸亚铁复合负极材料的可控制备技术研究及产业化”
                 加强科技管理

                                                                                                                                        在中国有色金属工业 2021 年度科学技术奖评审中，《复杂低品位氧化矿及锌浸出渣高效协同综合回收技术项目》《锌
                 驰宏锌锗以科技创新为核心，进一步优化创新体系，加强创新研发平台建设，进一步加强知识产权保护，为企业创
                                                                                                                                        电解剥锌熔铸成套装备和智能化系统研发及示范应用项目》均获一等奖，2 个项目共获国家授权发明专利 18 件，实
                 新发展提供有力保障。2021 年，公司立项科研项目 51 个，科技人员 425人，占员工总数的 4.98%。
                                                                                                                                        用新型专利 48 件。





                                   驰宏锌锗建立科研平台，优化科研体系，组建绿色高效铅锌矿山等 3 个技术中心。现拥
                                                                                                                                                驰宏会泽冶炼艾萨炉喷枪使用寿命创历史新高                                                        案例
                                   有云南省铅锌资源综合利用企业重点实验室、云南省铅冶金工程技术研究中心、云南省
                                   锗资源综合高值利用工程研究中心、云南省企业技术中心（5 家）、云南省铅锌材料生
                                                                                                                                        2021 年，驰宏会泽冶炼艾萨炉单支喷枪使用寿命创历史新高，达到 24.97 天，处于同行业国际领先水平。
                                   产力促进中心、张国成院士工作站、高新技术企业（10 家）、云南省复杂难处理锌原
                   搭建研发平台          料浸出净化技术省创新团队、共伴生有色金属资源加压湿法冶金技术国家重点实验室示
                                                                                                                                        一直以来，驰宏会泽冶炼以深入开展技术攻关为抓手，加强校企技术合作，深入开展科技创新，加强精细控制，
                                   范企业等八个平台。
                                                                                                                                        艾萨炉喷枪平均使用寿命由 22.3 天延长至 24.97 天，月均可节约更换成本 5.95 万元，并将艾萨炉作业率提高至
                                                                                                                                        99.35%，为均衡稳定生产提供了坚实保障。


                                                                                                                                        2021 年 12 月，驰宏锌锗党委书记、董事长王冲主持驰宏会泽冶炼、生产运营部与凉山矿业就结构形式、工艺控制、
                                                                                                                                        生产操作等方面进行了细致深入研讨。
                     驰宏锌锗加强知识产权保护，推动科技成果转化，重视知识产权保护，开展知识产权
                     管理体系外部监督审核，保障体系持续运行有效，同时积极组织科技创新奖项申报。
                     2021 年共获得授权专利 200 件，其中发明 116 件，实用新型 184 件，获中国有色金属
                     工业科学技术奖 2 项，云南省专利奖二等奖 1 项。云南永昌铅锌、驰宏锗业获“云南
                                                                                              知识产权保护
                     省知识产权优势企业”称号。









                 攻关技术突破


                 驰宏锌锗紧跟国家政策，瞄准技术瓶颈，大力推进科技研发。2021 年申报实施国家、省级重点研发项目 4 项，申请
                 专项经费 2,700 万元。



                 58                                                                                                                                                                                                              59












                 ESG 管理                                                                                                                 责任融合


                                                                                                                                        驰宏锌锗朝着“规范化、科学化、现代化”的方向，不断完善责任管理相关制度，主动将社会责任理念融入企业经
                                                                                                                                        营管理全过程。2021 年，制定或修订了《党建全要素对标工作实施方案》《2021 年党风廉政建设和反腐败工作要点》
                                                                                                                                        等制度，为公司履行社会责任确立了基本原则和行动指南。
                 责任理念


                 驰宏锌锗注重企业经营与经济、                               促进环境和谐              感恩回馈
                                                                                                                                        责任沟通
                 社会、环境协调发展，坚持将人                                 发展责任              社会责任
                 与自然和谐共生的可持续发展
                                                                                                                                        驰宏锌锗高度重视利益相关方的参与，不断健全社会责任沟通机制，积极畅通与利益相关方沟通的有效渠道，深入
                 理念融入企业文化之中。在追                                    环境               社会
                                                                                                                                        了解并回应利益相关方的期望和诉求，接受利益方对企业的监督。
                 求经济效益的同时，致力于与客                      安全生产                                      保护股东
                 户、员工、股东、合作伙伴等和                        责任                                      权益责任
                 谐共进，以实际行动践行服务客                                          驰宏锌锗                                                               利益相关方                   关注议题                沟通渠道 / 反馈方式                频次 / 次数
                                                            安全                            股东
                 户、回馈股东、关爱员工、成就                                          责任战略
                                                                                                                                                                                            召开股东大会
                                                                                                                                                                    经营业绩
                 伙伴、回报社会、保护环境、                                                                                                                                                              投资者说明会
                                                                                                                                                                  规范公司治理
                 安全生产，推动企业社会健康                                                                                                                                                            及时准确披露信息
                                                                                             为客户提供                                                                                                                   不定期
                                                    与伙伴实现                                                                                  股东及债权人                 披露经营信息
                 持续发展，切实履行社会责任。                                 伙伴                      客户    品质保障                                                                                           上证 e 互动
                                                    共赢责任                                                                                                            回报股东                   现场调研、路演
                                                                            员工                                                                                    提高偿债能力
                                                                                                                                                                                               会谈
                                                                       促进员工发展责任                                                                                   响应国家政策
                                                                                                                                                                    安全环保                      专项汇报
                                                                                                                                             政府部门                 合法合规经营                      现场调研                   不定期
                 责任治理                                                                                                                                                 纳税                       会谈
                                                                                                                                                                    促进就业
                 驰宏锌锗积极推进企业社会责任工作，完善社会责任管理。公司董事会是公司履行社会责任的最高领导机构；各职
                                                                                                                                                                    阳光采购                      市场调研
                 能部门、分子公司是社会责任的工作机构；各工作机构分别设置专职或兼任的人员负责社会责任相关工作。各工作
                                                                                                                                              供应商                   诚信履约                      现场沟通                   不定期
                 机构按照“分工协作、各司其职、各尽其责”的原则履行社会责任，将社会责任更好地融入公司治理机制。
                                                                                                                                                                    合作共赢                       会谈
                                                                                                                                                                    诚信履约
                                                    董事会（领导机构）
                                                                                                                                                                  高质量的产品                      市场调研
                     战略与资本运营中心            内审部（法律合规部）                电子商务中心                                                                     客户                   优质服务                      现场沟通                   不定期
                                                                                            各分子公司
                       股东责任 战略引领        风险防控 公司治理 合规经营            公平交易 伙伴共赢                                                                                         阳光销售                       会谈
                                                                                                                                                                    回应诉求
                         生产运营部             安全环保职业健康部                党政办公室
                                                                                        经济绩效     品质保证
                      节能降耗 品牌质量          安全生产 环境保护 职业健康        综合管理 公益慈善 公共关系维护
                                                                                                                                                                  保护当地环境
                                                                                                                                                                  支持社区发展                      现场调研
                         资产财务部              组织人力资源部                 矿山资源部                                                                 社区及社会组织                                                                    不定期
                                                                                        纳税贡献     伙伴责任
                    保护债权人权益 依法纳税            员工责任 人才成长                 资源保障                                                                                        公益慈善及捐赠                      座谈
                                                                                                                                                                    精准扶贫
                        纪委工作部                 党群工作部                 矿冶研究院
                                                                                        安全生产     环境责任
                          廉政建设               党建 企业文化                  科技创新                                                                                        保护合法权益
                                                                                                                                                                                            职工代表大会
                                                                                                                                                                  薪酬福利保障
                           工会                   团委                                                                                             员工                                           面谈听取意见             不定期 / 内刊为半月刊
                                                                                        社会就业      社区关系                                                            健康安全防护
                       员工关爱 民主管理            青年引领 志愿服务                                                                                                                                   公司内刊《驰宏锌锗》
                                                                                                                                                                  搭建发展平台


                 60                                                                                                                                                                                                              61








                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告


                 实质性议题分析                                                                                                                责任荣誉


                 驰宏锌锗严格按照相关国内外社会责任标准与指南要求，不断完善核心社会责任议题选择流程与标准，识别与筛选
                 年度核心议题，并绘制实质性议题矩阵。


                                                                                                                                                        荣获                                                   荣获
                                                                                                                                               “中央企业先进基层党组织”                                       “第十九届全国质量奖提名奖”
                                 基于国内外社会责任标准、政府政策要求、标杆企业对标、结合利益相关方沟通实际以及企业
                                 自身发展规划，通过本部各部门提供资料、各分子公司报送案例等方式开展内部收集；通过利
                 识别阶段                                                                                                                                国务院国资委                                               中国质量协会
                                 益相关方定期调查、利益相关方不定期座谈、利益相关方调研、利益相关方咨询、利益相关方
                                 专业机构研讨会等方式开展外部收集，建立社会责任议题池。


                                 在充分了解利益相关方期望与诉求的基础上，根据社会责任相关政策法规和文件的规定，结合                                                                         驰宏会泽冶炼粗铅                                          驰宏综合利用制液厂职能组
                 审核阶段
                                 公司发展实际情况对收集的议题进行微调，最终确定核心议题数量，确保议题的实质性。
                                                                                                                                                        荣获                                                    荣获
                                                                                                                                                   国家级能效领跑者                                             第 20 届“全国青年文明号”
                                 根据驰宏锌锗管理与运营的重要程度，确定每项议题对公司及利益相关方的重要性排序，形成
                 排序阶段                                                                                                                                 国家工信部                                                共青团中央
                                 议题实质性分析矩阵，确定报告核心披露议题内容。



                       非常高
                                                                                                                                                      驰宏综合利用                                               驰宏会泽冶炼
                                                      18                              2        3                                                         荣获                                                   荣获
                                                               17
                                                                               13                 22
                                                                                          1                                                      2021 年度云南省工业企业                                     “云南省劳动关系和谐企业”
                  对公司可持续发展的重要性
                                                      5                                                                                           铅冶炼能效“领跑者”
                                                                4              12
                                                                                         20       19                                                                                                云南省人力资源和社会保障厅
                                                    9                8         10            21
                                                                                                                                                  云南省工业和信息化厅                                               云南省总工会
                       很高                                      14                               7
                                                                                   6
                                                      23
                                                                                                 16
                                                                                 15
                                                       11
                                                                                                                                                                                                              荣获
                                                                                                                                                         荣获
                                                                                                                                                                                                       2020 社会责任报告荣获
                                                                                                                                            Asiabrand“2021 中国品牌 500 强”
                                                                                                                                                                                                            五星级评价
                       高                                                                                                                         中国亚洲经济发展协会、
                                                                                                                                                                                                       中国企业社会责任报告
                          高                                                                                                                    《环球时报》社、亚洲品牌网                                              评级专家委员会
                                                               很高                                     非常高
                                                         对利益相关方的重要性

                                                                                                                                                        荣获
                       1.  经营业绩               7.  促进就业             13. 环境保护            19. 平等雇佣                                                 2021 年“责任金牛奖――
                       2.  科技创新               8.  质量管理             14. 社会公益            20. 薪酬福利                                                      绿色环保奖”
                       3.  挖掘矿产资源潜力           9.  供应链管理            15. 社区共建            21. 社会保险
                                                                                                                                                 中国社会责任百人论坛
                       4.  响应国家政策             10. 优质产品             16. 乡村振兴            22. 职业健康
                       5.  合规运营               11. 战略共享             17. 绿色运营            23. 责任管理
                       6.  依法纳税               12. 诚信经营             18. 安全生产



                 62                                                                                                                                                                                                              63












                                未来展望







                                踔厉奋发，踵事增华。2022 年，站在新的历史起点，我们更加紧密地团
                                结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中铝集团、中国铜业带领下，
                                在筑梦的路上且知且行，以实干笃定前行，永葆初心，锐意进取，立足新

                                时代，勇铸新发展局面，奋力谱写公司高质量发展新篇章，继续沿着建设
                                世界一流铅锌锗企业努力奋进！

































































                                                                                                                                                                                                                                 65
                 64
                 64                                                                                                                                                                                                              65





                                                                                                                                               绿色驰宏                    人文驰宏                    卓越驰宏
                                                                                                                                               守护生态环境                  共创美好社会                  铸就一流治理
                 云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                                                                                                                          2021 ESG 报告


                 附录




                 ESG 关键绩效



                  指标名称                  单位               2019 年           2020 年           2021 年                                        指标名称                  单位               2019 年           2020 年           2021 年

                                                           经济绩效                                                                          废水排放量                 万吨               3,259.93         3,702.11         3,661.41
                  总资产                   亿元               313.73           292.39           285.90                                        废水综合利用率               %                98.2             97.9             98.0
                  营业收入                  亿元               164.03           191.65           217.17                                        二氧化硫                  吨                346.17           355.04           424.40
                  利润总额                  亿元               10.62            2.59             8.39                                          颗粒物                   吨                110.27           81.07            72.00
                  纳税总额                  亿元               13.89            11.55            13.66                                         化学需氧量（COD）            吨                281.92           226.92           127.91
                  资产负债率                 %                43.53            41.69            39.85                                         氨氮                    吨                7.88             7.31             6.08
                  国有资产保值增值率             %                105.47           101.73           102.84                                        二氧化碳排放总量              万吨               216.14           242.94           239.18
                  铅锌精矿金属量               万吨               33.77            33.36            33.12                                         万元产值二氧化碳
                                                                                                                                                               吨/万元             2.35             2.25             1.89
                  铅锌精炼产品产量              万吨               50.26            54.80            49.44                                         排放量
                  贵金属产品产量（银）            吨                55.44            126.60           165.12                                        氮氧化物排放量               吨                391.9            415.1            321.05
                  产品合格率                 %                100              100              100                                           污染物排放达标率              %                100              100              100
                  专利申请量                 件                99               189              120                                           固废处置合规率               %                100              100              100
                  新增专利授权量               件                91               104              200                                           发生环境污染事件              起                0                0                0
                  累计有效专利数               件                455              559              759                                                                                    社会绩效
                       其中累计发明专利         件                135              172              116                                           在职员工总数                人                9,606            9,735            8,538
                  经济合同审核率               %                100              100              100                                           新招聘员工                 人                126              138              6

                  重要决策审核率               %                100              100              100                                           集体劳动合同覆盖率             %                100              100              100
                  安全生产资金投入              亿元               0.68             0.69             0.83                                          劳动合同签订率               %                100              100              100
                  安全培训覆盖率               %                100              100              100                                           社保覆盖率                 %                100              100              100
                  安全培训参与人数              人次               56,630           74,942           122,647                                       少数民族员工                人                1,237            1,263            1,188
                                                           环境绩效                                                                          女性员工                  人                2,143            2,058            1,813
                  环保投入资金                亿元               8.35             7.58             5.45                                          女性管理者                 人                120              122              114
                  节能量                   万吨标准煤            1.49             1.11             2.30                                          员工流失率                 %                 2.78            1.86             1.12
                  综合能源消耗量               万吨标准煤            56.26            64.95            57.99                                         员工培训投入                万元               1,062.47         1,072.72         937.79
                  万元产值综合能耗              吨标准煤 / 万元        0.6111           0.6008           0.4580                                        困难员工帮扶                万元               279.92           181.65           210.66

                  总用电量                  万千瓦时             259,582.06       283,401.18       260,727.99                                    对外捐赠总额（不含
                                                                                                                                                               万元               363.05           1,082.34         128.00
                  消耗天然气总量               万立方米             2,116.12         3,008.49         2,783.71                                      扶贫捐赠投入）
                  消耗燃油总量                万吨               0.2818           0.2917           0.3763                                        扶贫捐赠投入                万元               219              111.75           461.46
                  原煤                    万吨               33.60            38.85            33.69                                         客户满意度                 %                95.68            97.07            96.54
                  焦炭                    万吨               0.309            0.238            0.268
                  总用水量                  万吨               787.56           855.75           710.77






                 66                                                                                                                                                                                                              67








                 云南驰宏锌锗股份有限公司



                 意见反馈



                 亲爱的读者：

                 您好！非常感谢您在百忙之中阅读本报告！为持续改进驰宏锌锗 ESG 工作及 ESG 报告编制工作，我们特别希望倾
                 听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：




                 地址：云南省曲靖市经济技术开发区驰宏锌锗战略与资本运营中心                  邮编：655011

                  电话：0874-8966698                                      传真：0874-8966699                                        z600497@chxz.com
                                                                             邮箱：c
                                                                                    x
                                                                                   h


                 选择题：（请在相应位置打“√”）
                 对于驰宏锌锗来说，您的身份是：

                 □员工      □消费者      □供应商      □监管机构      □其他政府部门
                 □媒体      □NGO          □其他（请注明）_________________________
                 整体上，您如何评价本年度报告：
                 □ 很好      □ 较好         □ 一般         □ 较差              □ 很差

                 在如下维度，您认为本报告：


                   维度                         评价  很好     较好            一般            较差            很差

                      信息披露质量

                      结构布局安排

                      版式设计呈现





                 开放性问题：
                 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？

                 ______________________________________________________________________________________________________
                 您对我们的ESG报告或ESG工作还有哪些意见或建议？

                 ____________________________________________________________________________________________________________












                 68























                                                                                                                           2021
                                                                                                                           社
                                                                                                                           会
                                                                                                                           责
                                                                                                                           任
                                                                                                                           报
                                                                                                                           告






































                                                                                                                           云
                                                                                                                           南
                                                                                                                           驰
                                                                                                                           宏
               地址：云南省曲靖市经济技术开发区云南驰宏锌锗股份有限公司                                                                                锌
                                                                                                                           锗
               邮编：655011                                                                                                   股
                                                                                                                           份
               电话：0874-8966698                                                                                             有                                               ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT
                                                                                                                           限
               传真：0874-8966699                                                                                             公
                                                                                                                           司                                              年环境、社会及管治（ESG）报告

               报告出版的环境考虑
               纸张：采用环保纸张印刷
                                                                                                                                                                 云南驰宏锌锗股份有限公司
               油墨：采用环保油墨以减少空气污染
               设计制作：


