

















                                                             中远航运股份有限公司
                               2015
       2015
      年                                                      社会责任报告
      社
      会
      责
      任
      报


      告

















































               报告导读



                     本报告是中远航运股份有限公司发布的第 8 份社会责任报告。时间跨度

               是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。根据信息披露相关法规与要求，

               本报告中与公司运营相关的数据披露时间截至 2015 年 12 月 31 日，并将在

               报告正文进行标注。


                     本报告为年度报告。



               ◎编制依据


                     本报告的编制参照国务院国资委（以下简称“国资委”）《关于中央企

               业履行社会责任的指导意见》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报

               告》。



               ◎报告主体


                     中远航运股份有限公司及其子公司。为便于表述和阅读，报告中“中远

               航运股份有限公司”也以“中远航运”或“公司”表示。


               ◎数据说明



                     本报告所用数据和案例均来自公司以及下属控股子公司正式文件和统计

               报告。


               ◎报告获取方式



                     您可登陆公司网站http://www.coscol.com.cn在线浏览或下载报告。






          1










                                                     董事长致辞



                                                           万敏


                     企业是现代社会的重要组织形式。随着社会经济的发展和企业的不断壮
               大，企业已经深入到社会生活的方方面面。努力承担社会责任是现代社会对
               企业的普遍希望与要求，也越来越多地成为企业的共识，是企业实现可持续
               发展的必由之路。


                     作为中远集团旗下重要的成员企业，中远航运很早就在中远集团的指导
               下，承担广泛的“企业公民”责任。始终把中远集团“传承责任，艰苦创业，
               回馈社会”的优良传统，融入到企业发展的血液当中，使之成为全体船岸员

               工坚定的信仰和自觉的行动指南。在追求企业经济绩效，实现可持续发展的
               同时，与履行社会责任紧密结合起来，统筹兼顾利益相关者的责任，努力追
               求企业经济成长与社会责任的有机统一。在过往的发展中，中远航运始终较

               好地履行了社会责任，赢得了社会的广泛尊重和信任。

                     2015 年，面对国内外复杂多变的经济形势和市场下滑的挑战，中远航运
               紧紧围绕“保效益、保增长”的目标，克服市场困难，成功实现了效益增长

               和安全稳定。公司在战略推进，结构调整，转型升级，强化营销等方面取得
               新的突破，永盛轮圆满完成北极东北航道双向通航光荣任务，在航海史上书
               写了浓墨重彩的一笔。在实现平稳健康发展的同时，中远航运坚持履行责任
               战略，积极参与社会管理。在推进深化企业改革，加强公司治理；营造公平

               竞争环境，维护社会公共利益；提升服务，与客户实现共赢；强化能耗管理，
               使运营更绿色、环保；健全安全生产组织管理体系，让员工的工作环境更安
               全、健康；坚持以人为本，保护员工权益；热心公益，积极回报社会，加强

               对口扶贫等诸多方面都付出了积极努力，做出了应有的贡献。

                     回顾中远航运的发展，始终与责任同行，承担了“企业公民”应尽的义
               务。在今后的发展中，中远航运将继续秉持“智以思行、育以助人、技以至

               用”的企业责任观，坚持企业社会责任战略,努力使自己成为优秀的企业公民，
               实现企业与社会、环境的和谐可持续发展。











          2










                                                       目    录



                     ??关于我们


                     一、公司概况---------------------------------------------1

                     二、主营业务---------------------------------------------2

                     三、企业文化---------------------------------------------3


                     四、可持续发展-------------------------------------------3


                     ?管理体系

                     一、公司治理---------------------------------------------7

                     二、内部控制---------------------------------------------7


                     三、信息披露---------------------------------------------8


                     四、投资者关系-------------------------------------------9

                     五、回报股东---------------------------------------------9

                     ?社会责任


                     一、责任战略--------------------------------------------10


                     二、合规运营--------------------------------------------13

                     三、合作共赢--------------------------------------------14

                     五、环保节约--------------------------------------------17


                     六、安全生产--------------------------------------------20


                     七、构建和谐--------------------------------------------23

                     八、回馈社会--------------------------------------------27


                     ?结束语------------------------------------------------29

















                                                       关于我们



               公司概况



                     中远航运股份有限公司是中远集团控股的上市公司，中远集团紧密层成
               员，前身为新中国第一家国有远洋运输企业广州远洋运输公司。成立于 1999

               年 12 月 8 日，2002 年 4 月 18 日在上海证券交易所挂牌上市，曾先后入选

               “上证 180 指数”、“上证 50”、“沪深 300 指数”、“上证红利指数”、
               上证“公司治理指数板块”和“央视财经 50 指数”等指数样本股。


                     公司主营特种船，战略目标是“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，

               成为大型工程项目设备运输的领导者”，目前拥有规模和综合实力居世界前
               列的特种运输船队，经营管理半潜船、多用途重吊船、汽车船、木材船和沥

               青船等各类型船舶 100 多艘。近年，公司积极推动船队转型升级，抓住机遇，

               实施了百亿造船计划，从 2007 年起陆续接入的新船达 56 艘，截至到 2015 年
               底在造的新船 14 艘。目前，公司船队平均船龄只有 9 年，是一支年轻、富有

               竞争力的船队。截止到 2015 年 12 月 31 日，公司自有船舶 84 艘计 198.99 万

               载重吨，同比减少 1 艘但增加 2.03 万载重吨，自有船队平均船龄 9 年。。

                     截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额为 179.64 亿元，负债总额为

               112.14 亿元，所有者权益为 67.50 亿元。资产负债率为 62.42%。在职职工
               4343 人，全年实现营业收入 68.4 亿元，利润总额 2.8 亿元。















                    （2015 年，公司荣获中国证券市场 2015 年卓越贡献“龙鼎奖”、 广东年度经济“风云企业”、

                “中国件杂货船公司金奖”等荣誉 称号。）



          1










               主营业务



                     中远航运主营特种船，拥有和控制半潜船、重吊船、多用途船、汽车船

               等各类型船舶，以特种杂货运输市场中超长、超重、超大件、不适箱以及有

               特殊运载、装卸要求的货载运输为主要市场，形成以中国本土为依托，以远

               东、东南亚、美国、欧洲、澳洲、非洲和西亚等为辐射点的全球业务经营服

               务网络，在远东至地中海、远东至欧洲航线、远东至波斯湾、远东至美洲、

               远东至非洲等航线上，具有稳定可靠的班轮运输优势。多年来，中远航运着

               力从事包括钻井平台、舰艇、火车头、挖泥船、桥吊、成套设备等极限货载

               运输，努力打造成为国际特种船运输的领先者。


                     2015 年，公司全年承运单件 100 吨以上货物同比增长 45%；“大安”轮

               成功吊装单件达 650 吨的拖轮，创下了公司吊装单件货最重的记录。公司半

               潜船更是取得了令业界瞩目的成绩，不仅完成了多个“运输＋安装”项目，

               还顺利完成 YAMAL 项目的首个模块运输，跻身全球最大极地油气项目服务商

               行列。同时，公司积极拓展全程物流业务，实施了中冶越南河静钢厂等 3 个

               全程物流项目，并积极跟踪了 4 个全程物流项目，全程物流项目的承揽和执

               行能力进一步增强。














                          （大安轮吊装 650 吨拖轮）          （祥云口轮运输世界首个圆筒型海洋生活平台）








          2










               企业文化



               经营理念:全球承运 诚信全球


               企业精神:求是创新 图强报国


                            举重若轻的实力，举轻若重的精神



               发展战略：“打造综合竞争力最强的特种船运输公司，成为大型工


                                程项目设备运输的领导者”






















                                             （2015 年公司发布了 QHSE 黄金法则）





               可持续发展



                     在中远集团的指导下，公司坚持用科学发展观统领各项工作，运用精益

               六西格玛的 SWOT 分析方法对公司可持续发展的主要影响、风险、机遇和对策

               等进行系统分析，正确辨识外部面临的机会和威胁、内部存在的优势和劣势，

               并有针对性地制定相应的策略，以此来实现公司的可持续发展。




          3











                     ◎强化战略指导


                     公司制定了“打造综合竞争力最强的特种船运输公司，成为大型工程项

               目设备运输的领导者”的战略目标，并以此作为可持续发展的方向，在市场、

               营销、航线、船队、运营、服务等方面进行全方位建设。市场方面，争取实

               现全球重大件设备货运输市场份额最大；营销方面，争取实现设备货比例及

               直接货主比例行业领先；航线方面，争取实现远东市场航线覆盖最广；船队


               方面，争取实现货物吨位覆盖及装卸方式最全；运营方面，争取实现运输质

               量行业最优；服务方面，争取实现良好的一体化服务及技术解决能力。在具

               体的实施过程，公司分阶段设定了可持续发展的关键战略目标，在市场、营

               销、航线、船队、运营、服务六个主要维度上均设立了公司级的核心目标。

               通过设定可持续发展的关键战略指标，确定了公司中长期的发展目标，促进

               公司的可持续发展。



                     ◎深化转型升级


                     公司紧围绕战略愿景，全力推进公司的结构调整和战略转型升级。2015

               年，公司继续大力推进货源结构、客户结构和船队结构的调整，实现了开拓

               高端货源初步目标。稳步推进两个拓展战略，全年实施“运输＋安装”5 个，

               全程物流业务 4 个。公司的业务结构越趋合理，新业务为公司的收入和利润

               的稳步增长贡献更大的份额，同时公司的经营实力、服务质量、管理水平与


               核心竞争能力等软实力也得到稳步提升。


                     ◎构建和谐企业


                     公司坚定不移地贯彻执行“以人为本”的文化理念,注重人才发展,使员


               工的个人发展与公司的发展保持高度一致。积极开辟适合员工自身发展的职

               业成长通道,树立现代企业教育培训理念、完善培训体系,使得教育培训工作


          4











               走上制度化、规范化,促进员工成长;探索企业民主管理机制,拓宽沟通渠道,

               积极听取员工心声,为员工参与管理搭建平台,充分发挥员工在民主管理、民

               主决策和民主监督中的重要作用;完善职级、薪酬福利体系,营造阳光、公平、

               公开的氛围,为各类人才脱颖而出创造良好环境,保障员工切身利益;关注员工

               身心发展需要,开展多种多样的文化活动,丰富员工业余生活,构建和谐企业。


                     ◎鼓励创新



                     公司坚持“求是创新、图强报国”的传统，在经营和管理过程中不断创

               新，促进公司不断提高自主创新能力。关注技术领军人物和团队的成长,站在

               行业的视野和高度，研究重点课题，加大投入，推进新船型研发，研究各种

               新技术、新材料、新工艺的应用,不断创新业务模式,创新技术水平、创新管

               理机制、创新工作方法;延伸服务,为客户提供专业的行业解决方案, 优化产

               业结构，增强公司的市场竞争力和发展后劲，为公司的发展赢得竞争优势。


               2015 年，公司重点开展了重大件绑扎标准研究与制定、新型半潜船及联合运

               输方案研究、汽车船配载系统（二期）、船舶（沥青）安全风险评估系统等

               创新项目的研究，投入资金近 230 多万元，获得了国家专利一项。


                                                                      在 2015 年广东省海员系统职工

                                                                 创新成果评审中，公司共有 3 个项

                                                                 目获奖。其中《WARTSILA9L32 型主

                                                                 机进气阀座取出工具》项目获得一

                                                                 等奖，其它两个项目分别获得二等

                                                                 奖和三等奖。









          5











                     ◎加强风险控制


                     公司正视生产经营中存在诸多风险的事实，注重对员工进行风险意识教

               育，从正面引导员工树立正确的风险意识，着力强化员工的风险管理意识，

               培养员工的风险管理素养。举办各种形式的员工风险知识培训，组织员工对

               业务范围内的风险进行科学评估，共同参与预防预控措施的制定。通过加强

               企业风险和内控体系建设,进一步推进公司的制度化与流程化进程,强化公司


               及成员企业的风险防范能力，确保公司的长远健康发展。


                      2015 年初，公司制定并下发了《2015 年内控与风险管理考核实施方


                案》。组织开展风险评估，共梳理风险事件 761 个,在此基础上，识别出公

                司十大重大风险。全年，公司风险管控情况良好，没有发生较大的经营、管


                理风险，为公司有效应对当前低迷的航运形势，打好效益攻坚战发挥了积极

                作用。































          6










                                                       管理体系



               公司治理



                     作为公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》及上市公司

               治理准则等有关规定，建立了完善的法人治理结构，设立了股东大会、董事

               会和监事会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规

               则》的要求，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使


               自己的权利。董事会是公司的经营决策机构。负责执行股东大会决议，制订

               公司重大方针和发展规划。董事会下设董事会薪酬与考核委员会、战略委员

               会、审计委员会及提名委员会，各委员会依据相应的工作细则，分别承担公

               司重大工作事项讨论与决策的职能。公司建立了独立董事制度，现有 3 位独

               立董事，具备专业能力和较高的声誉，能够对董事会的运作提供专业的帮助

               和起到良好的监督作用。公司监事会负责监督公司财务和经营状况以及公司

               董事、公司总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性。



                     2015 年，公司召开了 3 次股东大会、10 次董事会、7 次监事会、5 次审

               计委员会；认真审议并通过了重要议案共 77 项，披露公告及附件 216 份。





               内部控制



                     公司董事会及管理层本着风险内控优先、规范运作的经营理念，积极努

               力地营造良好的内部控制环境。建立健全和有效实施内部控制的责任，将内

               部控制理念贯穿于公司日常运作的各个环节，实现内部控制与企业文化的有

               机融合，并对内部控制运行效果进行评价。公司内部控制环境根植于公司


               “创新、协作、奉献、感恩”的企业文化氛围，坚持“专注、务实、稳健、



          7











               长远”的发展模式，建立职责明确、权限清晰、平衡制约组织机构，界定不

               同职能之间和不同层次之间的职责衔接关系；建立信息交流渠道，确保内外

               部通畅的信息沟通；提高员工职业道德素质，提高员工的服务意识、风险意

               识，培育良好的企业文化。


                     2015 年，公司继续深入推进内部控制建设工作，进一步加强公司本部及

               下属公司内控工作，推进内控评价和检查工作，发现内控缺陷和提出整改建


               议共 48 条,并在此基础上开展本部及下属公司的考核工作。11 月，配合中远

               集团和迪博公司对公司进行内控评价，以及接受瑞华会计师的内控审计，进

               一步降低公司经营风险。





               信息披露




                     公司遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、

               《上市公司信息披露管理办法》等国家有关法律、法规及《中远航运股份有

               限公司章程》等要求，严格履行上市公司信息披露义务。公司制定了《信息

               披露制度》，构成由董事会秘书负责，公司机关各部门及各下属公司信息披

               露专员参与，对外信息披露机制。坚持真实、准确、完整、及时地通过指定

               的报刊、网站等信息平台披露有关信息，并持续改善公司信息披露质量。



                     2015 年，公司在上海证券交易所发布临时公告 110 份，定期报告 9 份，

               确保投资者及时获悉公司重大决议。2015 年公司信息披露工作继续被上海证

               券交易所评定为 A 级。









          8










               投资者关系



                     公司非常重视投资者关系，始终与广大股东、投资者保持全方位有效沟

               通，增强相互了解和理解，保持公司的公开透明。通过股东大会、路演沟通、

               网络发布会与投资者多种形式的交流活动等，就公司生产经营、发展战略等

               投资者关心的问题进行了密切沟通，建立了良好的互动关系。



                     5 月、11 月、12 月，公司通过上证路演中心网络平台分别举行了 2015

               年度业绩说明会、投资者说明会，就公司 2015 年经营业绩、利润分配、未来

               发展战略，以及投资者普遍关注的问题，与投资者进行沟通交流。年内公司

               韩国敏总经理及相关高管多次前往深圳、上海、北京等地，与投资者和机构

               就所关心的问题进行沟通交流。





                      回报股东



                     公司十分重视投资者权益，积极为投资者创造价值。自上市以来，公司

               的投资价值得到市场投资者广泛认可。









                                                       社会责任



               责任战略



                     公司注重承担社会责任，始终秉承“企业公民”、绿色航运、安全环保

               的理念，在生产经营中严守有关国际公约、条约和规则，严守航行靠泊港口





          9











               国法律，严守企业所在国法律，从文化理念、经营管理各方面深深融入国际

               经济社会，为发展我国经济、促进国际经济往来、保护海洋环境做出了不懈

               努力和贡献。


                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括国家、投资人、行业机构、

               合作伙伴、客户、员工、社区公众等。公司对每一利益相关方，分别承担着

               不同的特定责任，分别为保障国家利益责任，保护投资者权益责任，推进行


               业发展责任，为客户创造价值责任，促进环境和谐发展责任，促进员工发展

               责任和回馈社会责任。一直以来，公司致力于与利益相关者建立良好、和谐、

               互利、共赢的合作关系。通过公司网站、报刊等媒体不断完善信息披露，加

               强与利益相关者的沟通交流，持续关注并满足不同利益相关者的愿望和利益

               诉求，坚持用最好的成果回报利益相关者，促进企业与社会的可持续发展。


                     ◎使命与愿景



                     公司作为现代社会的企业公民，秉持“智以思行、育以助人、技以至用”

               的企业责任观，以实现企业自身可持续发展、基业长青，同时带动和引领行

               业可持续发展为目标；以推动中国经济、社会、环境的全面协调可持续发展

               为己任，坚持经济责任、社会责任、环境责任三者合一，在追求企业经济绩

               效的同时，统筹兼顾利益相关者的责任，保护环境、节约资源，将对社会和

               环境的责任融入到企业发展战略和日常营运中，积极追求企业经济成长与社


               会责任的有机统一。在发展战略上，公司的发展战略是“打造综合竞争力最

               强的特种船运输公司，成为大型工程项目设备运输的领导者”，为全球基础

               设施建设和油气资源开发提供海上运输的整体解决方案；在发展布局上，公

               司构筑成长为发展中国家基础建设和经济发展的运输纽带，为促进全球经济

               平衡发展发挥积极作用；在环境保护上，公司严格控制船舶排放，保护海洋





         10











               环境，积极发展高技术装备的大型特种船舶，参与深海油气、风电、核电、

               水电等清洁能源项目的运输，为新能源的快速发展提供优质服务，为改进世

               界能源结构做出积极贡献；在社会服务上，积极参与扶困济贫等社会公益事

               业，最大程度回报社会，促进公司与社会的协调、和谐发展。


                     ◎目标与指标



                     公司高层领导在每年初根据以上要求确定公司的目标指标，经公司管理

               层评价后根据需要在公司内进行发布。根据公司战略发展规划，公司在质量、

               环境和职业健康安全管理方面遵循以下目标指标：及时跟踪和执行规范、公

               约和法规等要求，确保合法合规；持续不断提高客户满意度，不断超越客户

               期望，按规定时限及时处理客户投诉；派遣船员满足持证、健康合格标准，

               辞退率低于 0.2%；出租的船舶技术状况满足适航、适货标准，因船东责任退

               租率为零；重大以上责任海、机损事故为零；重大以上责任人身伤亡事故和


               船舶保安事件为零；持续降低船舶燃油消耗，不断提高船舶废旧物资综合利

               用水平；重大以上责任污染事故为零；重大以上责任火灾事故为零；货差、

               货损赔付率小于万分之六；海、机损责任事故发生率低于同行业平均水平；

               船舶 PSC 滞留率低于同行业平均水平。


                     ◎措施与计划



                     公司岸基各部门、船舶根据各自分工管理范围，围绕公司管理目标制定


               本部门、船舶的管理目标，目标指标、责任与措施逐级分解落实到岗位，并

               明确完成时间，以确保公司管理目标的实现。部门/船舶目标指标通过公司工

               作计划或专项管理方案实现，并以公司管理目标指标及可选技术方案、成本


               风险、经营和运行的要求为依据编制；专项管理方案/工作计划制定的要求与

               内容：有明确的管理目标指标；有明确实现管理目标的方法和措施；有具体


         11











               的技术措施，并具有可行性；有实现管理目标的时间进度表（启动时间、完

               成时间）；有明确的负责部门以及资源保证等。


                     每年年底公司战略发展部对专项管理方案，总经理办公室对工作计划的

               完成情况进行评审，并对未达到目标的方案，应重新确定新的管理目标和管

               理方案，评审的内容：与法律、法规及其他要求的符合性；管理目标制定依

               据的充分性、可行性；管理目标、指标的完成情况；管理方案的针对性、可


               行性及落实情况；对于新的或变化的情况进行调整。


                     公司运用过程模式和持续改进方法，建立以过程管理为基础，持续改进

               为目的，并对过程中的风险点加以控制的系统化可持续发展管理体系，遵循

               系统性、开放性、结构性、实用性及可控性原则，确保对其策划和持续改进，

               并保持可持续发展管理体系的完整性和运行的连续性。当公司内外部环境和

               条件发生重大变化时，对管理体系进行相应的改进。管理者代表、安全质量


               经理确保对管理体系进行策划，以满足管理目标的实现，策划的结果形成文

               件。管理体系策划引起的更改应在受控状态下进行，确保管理体系的完整性

               和连续性。












               合规运营



                     ◎守法经营









         12











                     公司一贯遵守业务所在国家和地区的法律法规，坚持以公平的方式在市

               场上参与竞争，维护社会公共利益。公司尊重各有关企业、组织的物质或知

               识产权，在业务开展的国家和地区，坚决执行相应国家或地区关于产权保护

               的法律、法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2015 年，公司全年未发

               生因违反竞争法规或侵犯他人产权而受到处罚或诉讼的案例。


                     ◎公平竞争



                     公司倡导、建立公平竞争的商业环境。公司通过建立《中远航运供应商

               管理制度》，规范供应商准入门槛，并且固化了供应商在遵守法律法规、保

               护环境、诚信经营、环保、安全生产和员工职业健康等方面的要求，将我们

               的社会责任管理理念及管理要求传达给供应商，推动供应商共同履行社会责

               任，促使更多的合作伙伴积极参与到履行社会责任的行动中来。



                     ◎反腐倡廉


                     公司重视反腐倡廉，以“权责清单”为切入点，开展惩治和预防腐败体

               系与公司综合管理体系全面对接工程。以“三重一大”决策制度建设为抓手，

               促进领导人员提高决策行为、决策水平、决策风险意识。以抓好 6 个专项整


               改为重点，认真抓好中央巡视整改任务落实。从“关键业务梳理、关键规定

               执行、关键人员状况”入手，开展效能监察共计 65 个，重点进行 46 项监督

               检查，发现 31 个问题，提出整改建议 31 条。全年受理直接信访举报 18 件，

               集团转办 10 件，了结 26 件，初核 4 件，办结 4 件，立案 4 件，结案 4 件。

               从财务和管理审计、船舶机务审计、工程及设备采购审计以及船员营运行为

               审计等四个方面入手，开展内部审计工作，审计项目 2739 项，核减或节约资

               金 310 万元。






         13










               合作共赢



                   为客户创造价值是企业生存和发展的基础。公司始终坚持大客户、大合

               作的战略理念,秉持着“全球承运 诚信全球”的理念, 通过优质的服务、专

               业的技术水平以及高度的责任心,努力实现与客户的共赢。



                    ◎全球服务


                     公司积极推动服务网络建设，不断深化销售网络建设，提高客户服务的

               便利性和及时性。公司根据客户与合作伙伴的需求及市场变化，不断改进服

               务质量，为顾客提供安全、快捷、优质的全程物流服务。使客户可以更充分

               享受到公司一站式运输服务。公司不断延伸的服务网络，提高了对客户需求


               的反应速度和能力，与客户建立了更加紧密的合作关系。截至 2015 年，公司

               全球协议营销网点达 60 家，航线遍布全球各主要港口，基本具备了服务全球

               客户的能力。


                     ◎增值共赢


                     公司始终坚持“以市场为导向，以客户为中心”的理念，积极创新服务


               方式，为客户制定科学的运输方案，为客户提供超值服务。公司始终以互惠

               互利为基础，以开放、合作、共赢的态度，积极寻求国内外合作伙伴，建立

               长期战略合作关系，实现优势互补，达到共赢目的。2015 年，公司持续完善

               大客户经理制，进一步加强客户服务保障与监督体系建设，规范客户投诉的

               受理和反馈，明确客户服务标准，并开设了微信营销公众账号，全方位宣传

               推广船队、航线和技术实力，加深客户对公司的了解，客户满意度显著提高。



                     ◎致力提升中国企业影响力







         14











                     中远集团是国内最早“走出去”的企业，对国际市场有深刻的认识和理

               解，旗下众多驻外人员、机构在文化上融入当地社会，与所在国家和地区的

               政界、商界、员工和谐共处，互惠互利，共同发展，为当地增加就业、经济

               发展、环境保护做出了贡献，受到所在国家和地区高度评价。作为中远集团

               旗下企业，与中远集团一起很早就走出国门，与世界各地建立起紧密的联系。

               近年，公司借助中远集团以及自身海外资源，积极加强与有关国内企业合作，

               致力扩大中国企业的影响力。



                     2015 年，公司抓住国家“一带一路”的历史机遇，加强与各相关公司的

               合作，充分利用自身优势，为广大客户提供便捷、安全的服务。积极拓展高

               铁机车、风电设备、核电设备、大型工程机械等市场，积极助力中国高端设

               备走出国门参与全球竞争，受到了相关合作方的高度肯定。













                      乐从轮承运的首列中国出口到欧洲的机车                             大良轮承运的出口到巴西的奥运渡轮



                     ◎优质服务



                     公司建立客户反馈体系，定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会等


               方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展的需求和期望，加深

               与客户之间的相互理解和信任，不断提高服务质量，完善服务体系。对客户







         15











               的反馈信息及时作出回复，并对客户意见进行认真处理，不断改进服务质量，

               努力提高客户满意度。


                     2015 年，公司各个层面拜访客户 320 多家。11 月和 12 月，韩国敏总经

               理亲自带队分别在上海和北京举办了大型的客户交流会，与来自全国各地的

               70 多家重点客户 120 多名代表进行了深入的业务交流。



                     补图片





                     反商业贿赂



                         公司在北京召开客户交流会                              公司参加欧洲杂货展并召开代理大会




                     ◎销售网络


                                                               2015 年，公司新签 2 家东南亚网点和

                                                          1 家南美网点，全球协议营销网点达到 60


                                                          家，网络布局和揽货功能更加完善。逐步

                                                          构建起以公司本部营销中心、中远航运欧

                                                          洲公司、中远航运美洲公司以及中远集团


               海外公司为中心的全球营销服务网络，可以为全球客户提供优质的服务。公
                      公司与营销网点视频营销会现场
               司通过召开视频营销会等方式，加强互动，提升网点积极性和营销成效。

               环保节约











         16











                     人类共同拥有一个地球，地球村上的每一个人命运都息息相关。多年来

               公司坚持不懈，认真履行责任与承诺，始终把保护环境、节约资源的社会责

               任放在企业发展的重要位Z，努力实现经济增长与生态环境的和谐共存。


                     公司严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，

               不断改进公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际海事组织实施的港口

               国检查（PSC）和船旗国检查。



                     ◎加强制度建设


                   公司建立由企业主要领导人为组长的节能减排工作领导小组并定期研究

               部署企业节能工作。公司把节能减排工作纳入公司重要议事日程，建立由主


               管高管为组长的节能减排工作领导小组，并定期研究部署企业节能工作，设

               立节能减排工作小组并提供工作保障，完善节能工作领导和协调机制。公司

               以“成本领先”的节能经营理念作为节能减排、燃油管理工作的政策导向，

               以建造“绿色船舶”，打造“绿色船队”，建设“绿色企业”为公司的发展

               方向，切实加强对节能减排工作的组织领导，进一步明确责任部门和分工，

               确保责任到位、措施到位和投入到位，形成船舶积极参与，船舶管理部门深

               入抓，航运经营部门紧密配合，相关部门大力支持的齐心协力良好局面。



                     ◎坚持减速降耗


                     2015 年，公司坚持“经营节能”理念，以“成本领先”导向，按照“减

               速降耗”的既定方针，进一步夯实“技术节能”基础，构建“管理节能”体

               制，创导“节能文化”，严格按照国资委、发改委、交通部和集团等有关规

               定，持续深入开展节能减排工作。至 2015 年 11 月底，公司自营船舶（包括


               自有和租入自营船舶）“千吨海里能耗”按船舶吨位计算为 3.5309 千克/千

               吨海里，比 2009 年下降 23.50%；按周转量计算为 6.0359 千克/千吨海里，


         17











               比 2009 年下降 20.70%，均提前和超额完成责任书约定的“比 2009 年下降

               2.4%”的节能减排指标及“十二五”企业工作目标，节能减排效果显著。


                     ◎加强技术革新



                     公司抓节能减排工作抓到根子上，从源头上为节能减排打下坚实的基础，

               致力建造节能型“绿色船舶”，保证每艘船舶设计的单位能耗处于最佳状况：

               公司新造的船舶项目，从船舶设计、选型开始就就提前考虑节能的目标和效

               果，积极运用最新的科技成果，达到良好的节能减排的效果。2015 年，公司

               积极推进节能技术改造项目，累计完成 27 艘船舶喷油器技术改造，提升了 5%

               的节油率，公司船舶周转量燃油单耗同比下降 4.53%，吨位海里燃油单耗同

               比下降 8.97%。














                          （公司近年新造的船舶均积极采用最新科技成果，从源头上就重视节能减排。

                                    上图分别为公司近年新造的大安轮和天禄轮。）


                     ◎倡导绿色文化


                     公司长期利用《中远航运》杂志、《中远航运简讯》电子版、《中远航

               运精益管理简报》等多种载体宣传节能减排工作，宣贯文件精神，讲解实用

               案例，交流船舶节能先进经验，不断增强船岸员工的节能意识和积极开展节

               能减排工作的积极性，引导全员积极投身到节能减排活动中去，多年以来，

               逐步形成了较好的节能企业文化。



         18











                   ◎强化能效管理


                     公司继续推进《船舶能效管理计划》项目，将能效指标贯穿了“策划、

               实施、检查、改进” 这一体系运行的每一个环节。运用 PDCA 循环改进的原

               理，不断寻找适合本公司及船队的能效措施，并持续强化提高，追求最大的

               能源利用效率。积极推进落实单船单航次油耗考核制度，并把租入船燃油管

               理视同自营船管理，加强退废油回收管理，全年节约燃油约五万吨。



                   ◎加强环境保护


                     公司全面实施《船舶污染清除协议管理办法》、《船舶污油水接收（清

               洗油舱）管理办法》和《年度船舶清污协议单位评估办法》，严格监控污油


               水管理，实行逐船填报污油水接收数量，评估、反馈服务质量，按月汇总分

               析，监控污油水去向，有效封堵漏洞。公司根据航运经营需要，在上海、天

               津等 28 个主要港口，与上海伟龙、天津盛灏等 17 家清污单位，分别签订了

               年度《船舶污染清除协议》，基本覆盖了公司国内常挂港口，负责接收船舶

               污油水，切实保护好海洋生态。



                     ◎成功开辟北极新航线


                     北极航线被誉为“黄金水道”，能大大缩短从亚洲到欧洲的航程，可以

               大量减少船舶的能源消耗。近年，在中远集团的部署下，公司积极加大北极


               航线的探索。在 2013 年首航北极东北航道取得圆满成功的基础上，2015 年，

               公司“永盛”轮再次出征，圆满完成了“再航北极、双向通行”的任务，开

               创了无引水在船、无破冰船引航独立航行的壮举，以最少的船员人数，完成

               了最艰巨的航次任务，创造了“永盛”轮精神，赢得了上级单位和社会各界

               的广泛赞誉。





         19





















                     （北极航线比常规航线节省约 3000 海里，上图为北极航线与常规航线对比图及 2015 年
                     正在北极航行的永盛轮。）



               安全生产



                     公司始终将安全工作放在一切经营工作的首位，以“安全第一，预防为

               主、综合治理”为方针，牢固树立“安全发展”的理念，大力推动安全生产

               标准化建设，加强以责任为核心，制度为保障的安全管理体系建设，不断提


               升安全生产水平，努力实现持续发展，健康发展。


                     2015 年，公司没有发生重大海损和沉船事故、重大机损和污染事故、重

               大人身伤亡事故；无发生货物移动货损事故，同比减少 3 起；因避风造成船

               期损失下降 74.4%，因设备引起的船期损失同比下降 61%；接受 PSC 检查 272

               艘次，无缺陷通过率 75%，货损货差索赔案件同比下降 29.3%，半潜船、危险

               品运输安全面 100%，完成年初指标。



                     ◎落实安全责任


                     公司实施企业主要责任人安全生产负责制，按照“一岗双责”原则，建

               立“横向到边、纵向到底”的安全生产责任体系，明晰责任范围，将责任层

               层落实到位。航行安全、机务安全、劳动安全、防海盗安全、货物安全、防








         20











               火安全仍然是重点工作，通过预防，守住底线，坚决杜绝重大安全责任事故

               发生。


                     ◎安全生产投入



                     安全生产，投入先行，公司加大安全生产硬件和科技投稿，开展安全生

               产技术攻关，升级安全生产技术，改善设施条件，切实保障安全生产。2015

               年，公司安全生产投入 34083.76 万元。


                     ◎安全生产教育


                     公司积极开展安全生产月活动，结合岗位安全职责和工作实际，以强化


               红线意识，系统辨识风险，排查安全隐患，提高员工安全生产的自觉性和生

               动性和主动性等为重点，扎实落实安全生产责任，认真执行安全生产制度，

               仔细排查安全生产隐患，确保实现公司安全发展。2015 年，公司组织安全培

               训 12000 多人次；开展船员培训班 246 期，共 7076 人次；船岸互动活动 10

               期，约共 860 人次；岸基培训：38 次，2120 人次。


















                                              公司积极开展船岸员工进行安全培训、演习




                     ◎安全生产标准化




         21











                     2015 年，公司全面实施 QHSE 管理体系，发布了 QHSE 黄金法则，公司的

               安全管理体系得到全面提升。公司深入开展了安全标准化建设，顺利通过船

               级社审核，获得交通部一级达标资质认定，“永盛”轮被评为中远集团“劳

               动安全标准化建设示范船舶”。


                     ◎加强隐患排查



                     围绕“六查六促进”要求，把隐患排查工作贯穿全年，全年排查安全隐

               患 7736 项，整改 7703 项，整改率 99.57%。未完成整改事项，已按照安全隐

               患整改“五定”要求，推进整改落实。排查岸基管理人员和船员 2800 多人次，

               指导船舶完成了 330 个港口的风险评估。



                     ◎落实监督管理


                     公司实行严格的安全生产绩效考核和责任追究制度，定期召开安全生产

               风险分析会，明确安全管控的重点项目、重要部位和关键环节。


                      强化安质部的监督指导功能。聘请资深船长和轮机长各 1 名，担任公司

               安全督查员，并制定了相应的安全督导工作办法，加强一线安全工作督查，


               排查治理各类火灾隐患和险情。建立了公司指定人员/安质部总经理定期和不

               定期与船舶管理、船员管理部门以及下属航运企业的互动交流机制，通过有

               效沟通，对中远航运系统内的安全管理活动进行有效监控。


                      2015 年，共组织船舶现场检查 163 艘次，查出并整改缺陷 2660 多项；

               安排海务 38 人次、机务 23 人次短航线跟船，安排 4 名海务船长、3 名机务

               轮机长上船任实职，安排通导主管上船 62 艘次，培训船员 182 人。



                     ◎培育安全文化






         22











                     公司通过“安全生产月”、创建“安全生产示范岗”、征集安全短语、
               安全演练和应急演习等专项活动，宣传安全理念，提高安全意识，增强安全


               操作能力，使所有参与人员由“我要安全”向“我会安全”、“我懂安全”
               转变。





               构建和谐劳动关系



                     公司视员工为公司最重要的资源。公司严格遵守国家《劳动合同法》及

               相关法律法规，规范用工制度，奉行平等的用工政策，男女同工同酬，劳动

               合同签订率 100%。公司在企业发展中兼顾员工利益，为员工提供良好的事业

               发展平台。努力为员工创造和谐的工作环境。


                     员工的发展与企业的发展有着密不可分的依存关系，公司致力于每个员


               工的个人价值增值，为员工创造安全、和谐的办公环境，搭建快速成长的职
               业通道，建立健全薪酬福利制度，完善民主管理及反馈机制，努力将公司发


               展成果惠及全体员工。


                     ◎薪酬福利保障


                     公司建立了完善的薪酬福利保障机制，按要求为全体员工建立了基本养

               老保险、补充医疗保险、企业年金、住房公积金制度，并依法履行申报、缴

               费义务。针对船员这个特殊的群体，公司制定了一系列保障制度，船员享受

               在船医疗待遇，包括船舶药品、船员国外医疗和上船体检。船舶一线员工的

               平均薪酬水平高于国际运输工人联盟(ITF)的建议标准。从 2015 年 6 月份开

               始，公司 9000 多离退休人员已经正式享受到了企业年金待遇，其中 3000 多

               人享受企业年金待遇，6000 多人享受老人固化待遇。


                     ◎促进职业发展



         23











                     公司健全人才培养和选拔机制，扩大人才储备规模，建立多元化的人才
               结构，帮助员工提升自我职业能力，促进企业与员工的共同发展。公司完善


               人才评价体系，逐步统一评价标准，实施管理人员竞聘上岗、定期考核的管
               理机制。重视基层人才，按照“公开、公正、公平、择优”的原则选拔人才，


               建设“总量适当、素质优良、层次合理、专业匹配”的精良人才队伍。全年
               安排了 35 名船员到公司岸基管理岗位挂职锻炼，也安排了 2 名岸基人员上船


               工作，此外对战略发展部、南方沥青、船员管理部等 7 名部门和所属单位负
               责人实现了交流轮岗。提拔了 6 人本部部门长级干部和 7 名业务经理级干部。


               组织主持召开申报高级船长、高级轮机长答辩会 1 人次、高级讲师答辩会 1
               人次，申报高级船长 3 人，高级轮机长 3 人、高级讲师 1 人、高级会计师 1


               人。


                     同时，积极加强员工职业培训，今年共完成安全生产标准培训、事故树

               调查培训、时间管理、项目管理、商务英语等 9 项内训课程，参加 1233 人次，

               累计培训 11396 小时，人均培训时间 25 小时，另计有 623 人次参加内部课堂

               的学习，累计时间 2572 小时，通过培训，员工反映收效明显。


















                                                  公司扎实开展员工培训



                     ◎加强沟通对话




         24











                     公司建立员工定期沟通机制，了解员工各种诉求和合理化建议，帮助员

               工减轻在工作、生活中的压力。公司不定期召集员工座谈会，广泛听取员工

               意见；建立领导与职工网络交流平台，推进企务公开日常化、规范化、信息

               化建设进程，将企务公开工作深入到管理工作，通过通报会、公开栏、网络

               平台、OA 办公系统进行信息沟通和交流。对提出有利公司发展建议的员工，

               公司给予适当表彰奖励。



                     ◎关爱员工生活


                     公司致力于改善员工工作、生活条件，开展各项文体娱乐活动，增强员

               工归属感。公司文体协会设立了乒乓球、羽毛球、篮球、足球、摄影书法等

               10 个文体分会，在公司内部开展形式多样的文体活动。



                     公司设立特困职工帮扶基金，建立特困职工档案，受理特困职工救助申

               请，帮助困难员工解决子女上学、就业等实际问题；开展“送温暖、献爱心”

               活动，重大节日走访慰问困难患病职工、离退休员工、劳动模范。











                          公司开展员工趣味运动会                                    公司开展文化展示活动



                     ◎保障员工健康


                     公司根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制定了标准工作日制

               度、员工请休假制度等。每位员工按国家规定享受带薪年休假，安排员工旅

               游休养。每年组织 45 岁以上员工至少两次、45 岁以下员工至少一次的健康




         25











               体检；同时，要求船员在每次上船工作前必须进行健康体检，保证上船工作
               的人员除安全操作技能达到工作要求的同时，体力也能够满足繁重的船舶工


               作要求。公司坚持为船舶购Z健身器材，每艘船舶均配备了一定数量的健身
               娱乐器材。全年慰问船舶 153 艘，慰问 636 人次，发放慰问补助金 150 余万


               元。


                     ◎关心船员家属


                                                                  为保障船员家庭，为船员提供便利，

                                                            加强船员家庭互助，解决船员上船后顾

                                                            之忧，多年来公司一直坚持加强船员家

                                                            属站工作，在全国各地船员相对集中的

                                                            地区设立船员家属站，拔付一定的活动

                                                            经费加强所在地船员的联络与互助。目

                                                            前，公司在全国共建立了 80 多个船员
               （2015 年公司召开第八次船员家属代表大会）
               家属站。同时，公司利用网络工具，建立了“中远航运船员家属站 QQ 群”,由

               公司工会负责日常的维护管理，更进一步加强了船员家属的联系，做好船员

               上船的坚强的后盾。2015 年，公司成功召开第八次船员家属代表大会，进一

               步推动船员家属工作的开展，为船员建立起强大的后盾。


                     ◎照顾好离退休人员



                                                            离退休老人员曾经为公司发展做出了卓


                                                       越贡献，公司时刻关注他们的生产和健康状

                                                       况，满足他们的精神文化需要，公司坚持给
                                                       予生活上有困难的家庭以帮助，开展对老干

                                                       部、老工人，老专家、老劳模，老党员的走
                （集团和公司领导慰问离退休老同志）



         26











               访慰问活动，让他们安享快乐的晚年。截至 2015 年底，公司共有离退休人员

               9286 人。





               回馈社会



                     公司一直关注和支持社会公益事业，以认真负责的态度，关心和帮助社

               会弱势群体，促进社会公平、和谐发展。


                     企业的发展利益于社会的支持，企业的荣誉来自于社会的认可。吃水不

               忘挖井人，公司始终秉承奉献社会、回馈社会的企业精神，认真履行企业纳


               税义务，组织参与社区建设、扶贫助困、捐资助学、慈善捐赠以及志愿者服

               务等社会公益活动，营造公司与社会的和谐关系，促进公司与社会的和谐健

               康发展。


                     ◎积极创造就业机会



                     公司积极创造劳动就业机会，在江西、四川、湖南、河北、山东等设立

               地区设立 9 个协作中心，从当地招募船员，解决了部分贫困地区人员的就业

               问题。同时，公司坚持协作船员“在船待遇与自有船员同体系，社保属地化”

               的薪酬福利策略，积极推动协作中心完善协作船员的社会保险，切实保障协

               作船员的合法利益。



                     公司继续加强对劳务船员的培养、激励，不断吸收更多的优秀劳务船员

               到自有船员队伍中来，本着公正、公平、公开的原则，继续实施优秀劳务船

               员转签公司劳动合同的做法，使广大劳务船员亲身感受到公司是一家有前途、

               有奔头的企业，切身体会到公司大家庭的和谐和温暖，进一步激发了广大劳

               务船员“创先争优”的工作积极性。



         27











                     ◎投入社会公益事业


                     公司积极参与公益慈善活动，关注贫困和受灾地区。公司建立扶贫长效

               机制，制定了《扶贫基金管理办法》，在中远集团慈善基金会的统一管理下，

               充分利用基金，开展扶贫济困工作。2015 年，公司按照广东省的统一部署，

               继续开展对口扶贫工作，对口广东省河源市和平县嗽凑虺嗔村的扶贫工作，

               累计投入资金 200 多万元。



                     ◎关心下一代


                     公司积极响应广东省直机关工委号召，认真落实中远集团实施全球契约

               的要求，从主动承担社会责任的高度出发，加强关心下一代工作活动基地建


               设，取得了显著成果。广东省直机关工委将公司陈列馆作为省直机关第一批

               关心下一代工作活动基地。公司陈列馆是远洋文化的展示窗口，内容包括公

               司的历史沿革、建设发展、资本运营、企业风采等，图文并茂，内容丰富，

               形式新颖，实物与声光效果相结合，充分展现了公司的风采。公司陈列馆被

               列为广东省直机关关心下一代工作活动基地，对加强青少年思想道德教育和

               学习体验远洋文化，必将起到积极的促进作用。



                     ◎支持海军护航


                     公司一如既往地支持我国海军赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，对

               海军护航后勤补给给予大力的支持和配合。















         28










                                                         结束语




                     企业履行社会责任是实现企业可持续发展的必然选择，是企业参与国际

               经济交流合作的客观需要。公司在员工、消费者、股东和债权人权益保护以

               及社区、环境等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们

               深知自身所做的还远远不够，过去的成绩不仅来自市场的选择，更源于股东

               的支持、员工的奉献、各利益相关方的帮助以及全社会和国家为公司营造的

               良好环境。而为了实现公司的长远发展战略，需要公司与社会持续和谐的相


               处。我们将继续做好企业经营，持续为股东创造更大的价值；秉承服务至上

               的理念，致力提升服务质量，满足客户的需求；保护绿色海洋，珍视员工的

               健康和安全，保障员工的合法权益；积极进行技术改造、减少污染排放，维

               护赖以生存的自然环境；营造和谐发展的氛围，实现企业可持续发展与社会

               责任的有机统一。


                     2016 年，航运形势仍然严峻。但我们将坚定信念,树立战胜严峻市场的


               信心，扎实做好每项工作，科学决策每一项生产经营工作，力争为投资者创

               造更多的财富，为客户提供更优质的服务，为员工带来更大的发展机遇，为

               社会创造更大的价值。


























         29


