







                            株洲时代新材料科技股份有限公司


                                      2011 年度社会责任报告




                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性
                   陈述或者重大遗漏。


                        《株洲时代新材料科技股份有限公司 2011 年度社会责任报告书》是公司连

                   续第四次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公司

                   在经济、社会、环境等方面的重要内容及贡献。希望本报告成为与社会各界沟通

                   交流的桥梁，深化社会各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，

                   促进公司更好地承担对社会的责任和义务。


                        2011 年，我们将社会责任理念植入公司整体战略，制定了更高的社会责任

                   目标，秉持“为客户提供优质服务，为员工营造良好的工作环境，为股东创造长

                   期稳定的回报，为社会贡献更多的价值”的理念，通过承担和履行对股东、客户、

                   员工、商务伙伴、社区、环境等利益相关方的责任和义务，维护和增进社会利益，

                   实现公司与社会的协调发展。


                               东
                             股
                                    债
                                  与
                                              益
                                                保
                                           权
                                      权
                                         人
                        一、股东与债权人权益保护
                        一一、、股东与债权人权益保护护
                        一 、  股 东 与  债 权  人 权  益 保 护
                        1、创造价值、回报股东
                        2011 年公司在行业市场形势严峻和国家银根紧缩的大环境下，认清形势、
                   坚定信念、积极应对、逆势而上，各项业务保持了健康平稳的快速发展，实现了
                   “十二五”良好开局。2011 年共实现收入 34.28 亿元，较上年增长 11.07 亿元，
                   增长幅度为 47.70%，归属母公司所有者的净利润为 2.33 亿元，较上年增长了

                   16.90%，全面实现公司董事会年初制定的力争实现销售收入 34 亿元的目标。

                        2011 年公司实现基本每股收益 0.45 元，上缴国家税收 20,460.40 万元，向


                   员工支付工资及福利费 25,712.39 万元，向银行等债权人给付的借款利息
                   4,712.27 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股社会贡献值为 1.33 元。


                        2011 年公司依据 2010 年度股东大会决议，以公司 2010 年末总股本



                                                            1 / 8











                   235,155,200 股为基数，向全体股东每 10 股送 4 股派发现金股利 1.00 元(含税)，

                   共计分配人民币 117,577,600.00 元。同时以 2010 年末总股本 235,155,200 股为

                   基数，向全体股东按每 10 股转增 8 股，共计转增 188,124,160 股,转增资本后资

                   本公积金为人民币 666,977,524.25 元。


                        2、完善和健全公司治理结构


                        目前，公司严格遵照《公司法》、《证券法》等相关法律和行业监管部门的相

                   关法规，不断完善由股东大会、董事会、监事会和高级管理层构成的现代股份制

                   公司治理架构。股东大会、董事会、监事会和管理层根据《公司章程》赋予的职

                   责，依法独立运行，履行各自权利和义务。


                        公司不断谋求建立科学、完善的现代公司治理结构，积极加强公司治理、规

                   范公司运作，在持续改进的治理过程中实现平稳健康运营。2011 年，公司进一

                   步健全规章制度，完善决策机制，规范工作流程，严格审批程序，基础管理得到

                   加强。公司重新修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制定》、《董事会

                   秘书工作制度》，制定了《对外投资管理办法》等工作制度，进一步完善了公司

                   的治理结构。


                        3、认真做好信息披露和投资者关系管理工作


                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露管理办法》

                   的有关规定，公平对待所有投资者，及时履行信息披露义务，让投资者能及时、

                   全面地了解公司经营信息、财务状况、各重大事项的进展情况，确保所有股东都

                   能公平、公正地获得信息。2011 年，公司披露 4 份定期报告，33 份临时报告，

                   无违规信息披露。


                        公司进一步加强了投资者关系管理工作，增加了投资者互动平台形式，通过

                   电话、传真、网络、现场座谈等形式与投资者积极沟通、坦诚交流。9 月 5 日，

                   公司高管与投资者通过“投资者关系互动平台”网络进行“一对多”形式的在线

                   交流，解答了投资者提出的有关公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股

                   权激励、可持续发展等方面的问题。2011 年公司共接待个人及机构投资者调研

                   来访 130 余批次，通过电话、邮件等方式与投资者沟通交流 500 多次。

                                                            2 / 8











                        2011 年 4 月，第七届新财富金牌董秘评选结果揭晓，公司董事会秘书再次

                   荣获“上市公司金牌董秘”。6 月，在由中国证券报主办的“中国上市公司金牛

                   百强奖”评选中，公司荣获“金牛上市公司百强奖”，公司董事会秘书荣获“金

                   牛最佳董秘奖”，标志着公司良好的成长性、积极的投资者关系管理工作以及规

                   范的公司治理结构获得了投资者和权威机构的肯定。


                        4、管控风险，保障债权人的权益。


                        为有效保护债权人利益，保护资产安全并创造新的价值，公司不断强化内控，

                   建立健全内部控制制度，搭建了风险预警体系，着力降低财务风险和经营风险。

                   公司将风险管理应用于战略制定与组织的各个层次，在经营决策过程中，充分考

                   虑债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通

                   报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益。


                             员
                          、
                        二
                                      保
                                         护

                               工
                                 权
                                    益
                        二、员工权益保护
                               工
                             员
                                  权
                                      保
                                    益
                        二二、、员工权益保护护
                        员工是企业生存和发展的基础，是公司决策方针的最终执行者，也是利润的
                   最终创造者。公司一直坚持“以人为本”的理念，关心和尊重员工，维护员工合
                   法权益，促进员工价值实现和能力提升，实现公司与员工的共同成长。
                        1、依法保护员工权益，完善薪酬体系和激励机制
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规要求，
                   实行全员劳动合同制，执行有关社会保障制度，为员工缴纳了足额的医疗、养老、

                   工伤、生育、失业保险以及住房公积金，解决了员工的后顾之忧。


                        公司建立了较为完善的绩效评价体系和激励约束机制。建立的“管理走职务、

                   技术走职称、营销走业绩、工艺走等级”四条职业发展通道，充分考虑到了不同

                   职位的职业发展路径；实施的以业绩和值为层级为基础的符合薪酬体系，让每一

                   位积极进取的员工获得程序性涨薪。


                        2、关注安全生产和劳动保护


                        公司注重员工的职业健康和劳动保护。2011 年，公司共计投入 200 余万元，

                   用于车间噪音、废气、粉尘等环保治理，不断改善作业环境。组织近 2000 人次

                                                            3 / 8











                   开展健康体检，包括 700 人次的专项职业病预防体检，保障员工职业安全。


                        公司全年实现了安全生产的“六无”目标：无人员伤亡、重伤，轻伤责任事

                   故；无环保污染责任赔偿；无交通（车辆）责任伤害事故；无职业病例的发生；

                   无责任火灾事故及爆炸事故发生；无治安违法责任事件发生。


                        3、注重员工培训与培养，提供持续发展的空间


                        为了让员工更好胜任岗位，完成角色转变、满足自我成长、提升工作业绩，

                   公司会根据不同员工的需求，秉持因岗施教、因材施教、因时施教的理念，组织

                   相关培训。


                        新员工入职培训：包含军训、情操培训、专业培训、基层见习等方面的内容，

                   旨在帮助新员工了解公司发展历程、组织架构、规章制度、企业文化、人力资源

                   制度，帮助新员工完成角色转变，更快融入公司团队。


                        专业技能培训：包含“金牌销售师”培训班、英语口译提升班、卓越领导提

                   升班以及与高校联合开办的高分子复合材料在职工程硕士班，各类特色培训班为

                   员工量身提供专业技能培训。


                        中高层管理者培训：选送 9 名中层管理人员攻读 MBA，选择培训机构提升高

                   管英语口语水平，有效提升了管理人员综合素质。


                        内部培训常规化：公司借鉴国际先进企业培训体系，全面推进了内训体系建

                   设，针对性地开发出包括企业文化、日常管理、精益生产等五大课程体系 108

                   门标准课件，培养了一批覆盖四条职业发展通道的专业化、知识性内部讲师队伍，

                   实现公司内部培训常规化。


                        4、丰富员工文化生活，增强凝聚力


                        公司组织开展群众性文娱活动，丰富了员工的文化生活，提升了员工凝聚力、

                   向心力，增强了员工的团队荣誉感、主人翁意识和对集体大家庭的归属感。


                        为尽可能满足员工的娱乐学习的需要，公司拨出专款建设了职工俱乐部、图

                   书馆。工会、共青团等群团组织开展的各类文体活动，各种活动接连不断，做到



                                                            4 / 8











                   “周周有比赛，天天有训练”。全年公司总计开展竞赛 20 余场，近 2000 人次参

                   加，投入奖励金额近 20 万元。各种各样企业文化建设活动的蓬勃开展，丰富并

                   陶冶了员工的心灵，企业生态环境也进一步优化，员工和企业都由此获得了温暖、

                   发展的力量。


                        5、关注员工身心健康


                        公司高度重视员工的身心健康，推出“五大”关爱举措。一、关心员工身体

                   健康。定期组织员工参与“职业健康体检”。二、关心员工精神生活。启动“终

                   其一生，学习一生”主题读书活动，投资 13 万元用于 9 个职工学习室的建设，

                   全公司学习室现有藏书 3200 余册，员工借阅率达 30%以上。三、关心员工日常

                   生活。加强集体宿舍和员工食堂管理，改善居住环境和用餐质量。四、关心困难

                   员工。走访慰问员工 130 余次，送出慰问金 20 余万元。五、做员工的贴心人。

                   为每一位员工送出生日祝福、节日慰问，并做好伤病婚丧拜访。


                                      客
                                         户
                                 商
                        三
                        三、供应商、客户权益保护
                                    、
                             供
                                                保

                                                  护
                          、
                                           权
                               应
                                              益
                               应
                                              益
                                                保
                                           权
                                      客
                                         户
                             供
                        三三、、供应商商、、客户权益保护护
                        1、供应商权益保护
                       公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2011 年，公司在供
                   应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，通过召开供
                   应商大会、供应商评价、驻厂检验、授权免检、技术支持等方法，切实协助供方
                   提升产品实物质量保证能力，同时，借助公司现有资源帮助供应商切实解决全面
                   质量管理和人力资源培养等关键问题。在公司内部，继续完善供应商管理流程和
                   制度，提升人员的能力和意识。2011 年，协助三家供应商通过 TS16949 体系认
                   证，两家供应商通过 ISO9001 体系认证，完成表面处理和锻造类瓶颈供应商的开
                   发，同时，有效解决了供应商焊接质量问题。全年未发生因供应商原因导致的重
                   大质量问题或投诉，供应商供货质量稳定且基本满足公司需求。通过实施战略供

                   应商培养，有效提升了战略及核心供应商的供货能力和质量保证能力，同时，在

                   供应商队伍中树立了良好的形象和信誉，促进了供需合作共赢迈向新的台阶。

                       2、客户权益保护


                        公司始终坚持为客户提供高质量的产品。公司建立了产品质量管理的长效机


                                                            5 / 8











                   制和 ISO9001 质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量

                   控制措施，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各

                   个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产

                   品和优质的服务。


                        2011 年公司被青岛 ALSTOM 公司授予优秀供应商称号、被中国南车戚墅堰机

                   车有限公司授予信得过供应商称号，荣获湖南省质量信用 AAA 级企业称号（质量

                   信用 AAA 级为湖南省企业质量信用最高等级），并获得“企业内部质量保证体系

                   健康有效运行，可持续发展动力很强，技术、质量创新力居全国首位（行业）”

                   的较高评价。旗下全资子公司绝缘公司产品――TJ3 聚酯亚胺无溶剂浸渍漆被湖

                   南省技术监督局评定为湖南省名牌产品。


                        2011 年各项体系或产品认证均按计划开展，共通过各类产品和体系认证 20

                   次，顺利通过了 ISO9001-2008、TS16949-2009、IRIS（RVE.02）、ISO14001、

                   OHSAS18001、AAR 等体系监督和换版认证。同时，公司电磁线产品通过了 ISO9001

                   体系扩项审核，汽车内（外）饰件产品通过了 TS16949 体系扩项审核；产品认证

                   方面，桥梁支座产品通过 CRCC 复评审、汽车内饰件产品通过 CCC 认证、桥梁支

                   座通过 CE 认证现场审核、TMT42.8 风电叶片通过船级社工厂审核、TGV 产品通过

                   法国铁道部产品审核等。


                        2011 年公司共接受了 GE 公司、青岛四方、上海萨克斯、BST 公司、上海地

                   铁、湘潭电机、中铁隆昌、常牵庞巴迪、北汽株洲分公司、华仪风能有限公司、

                   SAS 公司、PACCAR 上海公司等客户审核共 111 次，审核结果均为通过。


                                         可
                                           持
                                    护
                               境
                             环
                                  保
                                      和
                                                发
                                              续
                        四四、、环境保护和可持续发展展
                        四、环境保护和可持续发展
                        四 、  环 境 保  护 和  可 持  续 发 展
                        公司始终将将环境保护作为首要原则，强调人与环境的和谐共生。公司将环
                   境保护和可持续发展的理念，贯穿于办公管理、项目建设和生产运营等各个方面，
                   取得了良好的经济效益和社会效益。
                        1、注重环境保护，推绿色低碳企业

                        致力于“资源节约型和环境友好型企业”的建设，重视环境保护工作，安排



                                                            6 / 8











                   具体人员负责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进。在生产运营过程中，

                   严格把握国家相关政策，认真学习、贯彻环保文件精神，不断完善环境管理和流

                   程，明确节能减排目标。


                        公司在办公管理上尽量降低对能源的消耗，切实推行与环境的可持续和谐发

                   展，充分利用信息共享资源推行无纸化办公，建立起电子化、网络化运营模式，

                   充分利用现代化信息技术手段，推行节约型社会建设。


                        公司持之以恒地推进精益生产，以彻底消除生产环节中的浪费。通过降低存

                   货，降低财务费用管控运营风险；推广精意示范线建设，提升现场效率效益；构

                   建精益带位人才体系，奠定持续改善的精益文化基础等举措，达到消除浪费、降

                   低存货、降低制造成本、减少质量损失、提升人均劳效的效果。


                        2、积极开展科技研究、发展创新经济


                        公司注重科技创新，开展技术创新活动，支撑企业绿色发展。2011 年，公

                   司共申报专利 76 项，其中发明专利 46 项，实用新型专利 30 项。全年获得授权

                   专利 49 项，其中发明专利 25 项，实用新型专利 24 项。迄今为止，公司共申请

                   专利 310 项，发明专利 167 项，授权专利 164 项，发明专利 53 项。


                        2011 年，公司在美国权威媒体《橡胶塑料新闻》公布的最新世界非轮胎橡

                   胶制品行业前 50 强名单中位列 47 位，成为首次进入该榜的中国两家企业之一；

                   公司技术中心在全国 729 家国家认定企业技术中心的最新排名上升至第 54 位。

                   公司成为科技部按新标准组织认定的首批“国家火炬计划重点高新技术企业”。


                        6 月 29 日，公司主导起草 IEC2621《轨道交通地面装置电力牵引架空接触网

                   用复合绝缘子的特殊要求》发布，这是轨道交通领域第一项由中国主导起草的国

                   际标准。“大功率风力发电叶片设计和制备技术”获国家能源科学技术进步三等

                   奖，成为新材首次获得的国家级科技奖励；“通用炼胶设备原位接枝改性橡胶的

                   制备方法及其改性剂”发明专利继获取湖南省金奖后，又成功获评第十三届中国

                   专利优秀奖；“大型交电装备复合材料国家地方联合工程研究中心”成功获得国

                   家发改委批准并在深交所授牌，成为新材第二个国家级创新研发平台。




                                                            7 / 8











                                    系
                                    系
                                      和
                                         社
                                      和
                               共
                             公
                               共
                                  关
                                 关
                                         社
                                                  事
                                                益
                                                  事

                                                     业
                                           会
                                           会
                                              公
                                                益
                                              公
                             公
                        五五、、公共关系和社会公益事业业
                          、
                        五
                        五、公共关系和社会公益事业
                        公司始终注重社会价值的创造，积极参与社会公益活动。开展“三月学雷锋
                   活动月”，“九九话重阳感恩在我心”尊老、敬老、爱老、助老特别活动。
                        公司充分发挥党组织战斗堡垒的作用，加强员工思想教育，推进精神文明建
                   设，关注企业的生态环境。在中国共产党成立 90 周年之际，10 月，公司党委组
                   织部分优秀党员、党务工作者赴革命圣地井冈山进行了参观学习。井冈山上，缅
                   怀革命先烈，重温入党誓言。
                                         行
                                                  在
                                                存
                                              况
                                           状
                                                     差
                                      履
                                                              进
                                                            改
                                 责
                               会
                          、
                             社

                        六
                                    任
                                                       距
                        六、社会责任履行状况存在差距及改进
                                                          及
                                                       距
                                                     差
                                                          及
                                                  在
                                                            改
                                                存
                                    任
                                      履
                                         行
                        六六、、社会责任履行状况存在差距及改进进
                             社
                               会
                                  责
                                              况
                                           状
                        在过去的十多年间，公司在履行社会责任方面做了大量务实、富有成效的工
                   作，但公司对社会责任的履行仍处于探索阶段。
                        未来，随着公司日趋强大，必将肩负起更多的社会责任。2012 年，公司将
                   制定更高的社会责任目标，将社会责任渗透到公司的各个层面，推动社会、经济、
                   环境的协调良性发展，促进公司与社会的和谐发展。

                                                                  株洲时代新材料科技股份有限公司
                                                                                     2012 年 3 月 7 日












                                                            8 / 8



