








                                    株洲时代新材料科技股份有限公司



                                            2019 年度社会责任报告



                                                    本报告编制说明

                        一、报告范围

                        报告组织范围：本报告覆盖株洲时代新材料科技股份有限公司总部、控股子

                   公司及各业务单元。

                        报告时间范围：2019年1月1日至2019年12月31日

                        报告发布周期：本报告为年度报告

                        二、报告编制依据

                        本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上

                   市公司环境信息披露指引》等文件进行编写。
                        三、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自2019年度财务报告，其他数据以2019年为主，部分

                   包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明

                   的除外。

                        四、报告获取方式

                        报告以电子版形式发布，您可在上海证券交易所网站查询。

                        五、联系方式

                        株洲时代新材料科技股份有限公司董事会办公室

                        地址：株洲市天元区海天路18号

                        电话：0731-22837786

                        传真：0731-22837888












                        《株洲时代新材料科技股份有限公司 2019 年度社会责任报告书》是公司连

                   续第十二次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公

                   司在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者
                   的权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承担盈利功能的同时，

                   履行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未尽之处，欢迎社会各

                   界人士监督并发表意见或建议。

                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        株洲时代新材料科技股份有限公司（以下称“时代新材”或“公司”）始建

                   于 1984 年 4 月，其前身为原铁道部株洲电力机车研究所橡胶实验室，2002 年 12

                   月在上海证券交易所上市（股票代码：600458）。公司专业从事高分子材料的研

                   究及工程化推广应用，具体产品包括减振降噪制品、工程塑料制品、绝缘结构材

                   料及制品、大型风电叶片等，产品广泛应用于轨道交通、汽车、风力发电以及工

                   程机械等行业，覆盖铁路新型机、客、货车，城市轨道和客运专线、风力发电等

                   市场领域，已实现大批量出口，为我国交通装备全面提速、重载、轻量化、舒适

                   性的技术进步做出了积极贡献。公司生产基地遍布全球，在德国、美国、墨西哥、
                   巴西、斯洛伐克、澳大利亚、法国、中国等多个国家建有研发和制造基地。


                        时代新材以“新材科技，奉献时代”为企业使命，致力于成为受客户、股东、
                   投资者等利益相关方欢迎和尊重的企业，先后获评“金牛上市公司百强奖”、湖

                   南省科学进步一等奖、全国石油化工行业质量管理优秀企业、湖南省诚信建设示

                   范单位、湖南省质量信誉等级 AAA 级企业、湖南省重点工业产品生产企业分组监

                   督 AA 级企业、全国优秀质量管理小组。2019 年全球非轮胎橡胶制品 50 强排行

                   榜，时代新材位列第 20 位。

                        （二）企业文化与理念

                        愿景：To be the leader of polymer technology（做高分子材料研究及工

                   程化推广应用的领先者）

                        使命：Perfection in motion（创造安全、舒适、清洁的运动空间）

                        发展理念：Form follows future（顺势而为，与时俱进）

                        价值观：融身群体、追求卓越、成就你我；










                   终其一生、学习一生、创造一生。

                   二、公司治理

                        （一）规范的法人治理结构
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要

                   求，建立了规范的现代公司治理结构。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运

                   作，权责分明，相互制衡、相辅相成。股东通过股东大会依法行使投融资、利润分

                   配等重大事项的表决权。公司董事会的职权由股东大会授予，负责制定公司的基本

                   经营方针，决策公司重大事宜。董事会成员具有多元化的学科背景，各位董事在

                   知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科学性和正确性提

                   供了保障。独立董事担任董事会下属提名委员会、审计委员会以及薪酬和考核委

                   员会三个专门委员会的主任委员，在完善公司治理中发挥着重要作用。管理层负

                   责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司监事会

                   对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。公司监事认真履行职责，

                   通过出席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和管理层履行

                   职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、投资融资、

                   董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。
                        （二）“三会”规范运作


                        2019 年，公司圆满召开了三次股东大会，十一次董事会和八次监事会及七次董
                   事会专门委员会会议，公司注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证

                   监局等监管机构的及时汇报沟通，保证了各次会议召集、召开程序合法有效，表决

                   结果合法有效，会议决议信息披露及时、完整、准确。

                        （三）持续信息披露

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登

                   记管理制度》，形成了一套行之有效的信息披露及内幕信息管控体系。2019 年，

                   公司严格履行信息披露义务，按照国家有关法律法规、证监会规定，及时、准确、

                   完整发布披露了 4 份定期报告及 70 份临时报告。

                        （四）投资者沟通交流

                        公司注重投资者关系管理。与投资者保持密切交流互动，全年累计接待调研










                   机构 15 批次、120 余人次，接听投资者电话 300 余次；9 月，参加湖南证监局组

                   织的网上投资者集体接待活动，就公司生产经营现状及未来发展战略，通过互动

                   平台与投资者进行沟通，增进了投资者对公司的认同与了解。公司切实做好日常
                   投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏目信息更新，

                   满足投资者对公司核心能力信息的需求，维护广大股民知情权利。

                        （五）纪检监督

                        纪检监督工作是企业治理的重要组成部分。2019 年，在株洲所纪委和时代

                   新材党委的领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树

                   立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。全面落实党的十

                   九大和十九届中央纪委三次全会精神，围绕发展改革中心工作，聚焦监督执纪问

                   责主业，坚持依法依规依纪原则，协助党委推进全面从严治党、加强党风廉政建

                   设和反腐败工作，忠诚履职、勇于担当，着重落实“两个责任”，持之以恒纠正

                   “四风”，全力推进纪检监察体制改革，为公司改革发展、和谐稳定提供坚强纪

                   律保证。

                        着重落实“两个责任”。协助公司党委履行全面从严治党主体责任，落实监

                   督责任。公司制定出台了《党风廉政建设实施细则》，明确了党委 12 项主体责
                   任和纪委 4 项监督责任清单。党委书记带头履行党风廉政建设第一责任人职责，


                   其他班子成员认真履行“一岗双责”，有力推进了党风廉政建设和反腐败工作的
                   深入开展。公司纪委切实担负起监督责任，积极协助党委抓落实，年初与各职能

                   部门、各事业部及分子公司签订党风廉政责任书，将责任目标逐一分解到位，进

                   一步强化基层党组织的主体责任和监督责任，年底对责任书完成情况进行对标考

                   核，倒逼“两个责任”的落实。

                        督促深化廉政教育。廉政教育方面，一是结合开展“不忘初心，牢记使命”

                   主题廉洁文化建设活动和组织廉政档案登记申报，督促公司基层党总支、党支部

                   深入开展《党章》、《准则》、《条例》等党内法规和《国有企业领导人员廉洁

                   从业若干规定》的学习宣贯；二是利用多媒体、微信、廉洁文化展板、廉洁警示

                   牌等方式，全面进行廉政宣传，组织党员干部参观“桥头堡”等廉政文化教育基

                   地，强化廉政教育；三是组织“纪检干部讲纪律”宣讲活动，公司纪检干部和各

                   级党员干部开展纪律与廉政课堂宣讲；四是适时组织新提拔的领导人员廉政谈话，










                   协助公司党委开展职业经理干部廉政谈话。通过多途径的廉政教育，提升了党员

                   干部和关键岗位人员的纪律意识和自律能力，督导推进了“两学一做”常态化。

                        持之以恒纠正“四风”。严格落实中央八项规定精神，按照《株洲所深入贯
                   彻落实中央八项规定精神进一步加强作风建设的实施细则》要求，把日常检查和

                   集中督查结合起来，抓住元旦、春节、五一、端午、中秋、国庆等重要时间节点

                   推动正风肃纪，抓具体、补短板、防反弹。一是紧盯隐形变异新动向，整治领导

                   干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利行为。二是督促推动有关职能部门完善公

                   务接待、公务差旅、公务用车、商务接待等管理制度。三是集中开展了领导干部

                   违规经商办企业等问题的专项排查治理。四是开展集中整治形式主义、官僚主义，

                   重点整治不担当、不作为、乱作为、假作为以及搞形式、走过场、重留痕、轻效

                   果等突出问题。

                        深入开展专项监察。围绕物资采购、财务管理等关键领域以及企业经营工作

                   的重点环节、薄弱环节，开展专项监察，先后组织开展了废旧物资、业务招待费

                   管理、呆坏应收账款、重点“两金”、违规发放薪酬福利、干部及其特定关系人

                   经商办企等专项监察和专项检查，下发监察建议，有效地促进了管理规范与提升。

                        督导巡视整改落实。将 2016 年、2017 年中车党委巡视和 2018 年国资委政
                   治巡视整改工作纳入监督检查范围，对整改责任落实、工作部署、进展与实效以


                   及整改工作管理开展专项督查；定期检查、逐项点检整改情况，并在公司管理委
                   员会等会议上通报督导巡视整改落实情况；对个别整改落实不力的工作进行重点

                   督办，全力协助公司党委推动做好巡视“后半篇文章”，为切实推进全面从严治

                   党，提升党建、经营工作质量提供保障。

                        健全纪检管理制度。建立完善了纪检监察制度体系，新建和修订制度 4 项，

                   针对不同领域业务的特点，开展了廉洁风险测评和流程制度完善，修订发布《时

                   代新材廉洁风险防控手册》，持续建立完善制度保障、程序运行、技术监控和考

                   核评价等相配套的廉洁风险防控管理长效机制。

                        严格监督执纪问责。强化日常监督，牢牢把握监督主责，积极畅通渠道，拓

                   宽线索来源，坚持抓早抓小，发现苗头及时纠正，对反映的一般性问题及时谈话

                   提醒、约谈函询；对违纪问题，查清违纪事实，给予批评教育、组织处理或纪律

                   处分。坚持“一案双查”，既追究直接责任，也追究领导责任。对查处的违规违










                   纪问题，在干部警示教育大会上通报，强化了警示和震慑作用，党员干部的纪律

                   观念和廉洁从业意识进一步提升。

                        加强纪检队伍建设。按照打铁必须自身硬、正人先正己的要求，严格执行监
                   督执纪工作规则，不断加强纪检监察人员的教育管理和监督，采取外培、自培、

                   以会代训等形式，加强纪检监察干部的教育培训，提高了纪检监察干部队伍的业

                   务水平和履职能力，担当精神进一步增强。

                        推进纪检监察体制改革。严格落实中车和株洲所纪检监察体制改革工作部署。

                   依据党章和其他党内法规，坚持稳中求进工作总基调，突出政治监督，严格依规

                   依纪，坚持问题导向，落实“三个为主”要求，积极推进公司纪检监察体制改革，

                   健全完善请示报告机制，建立健全沟通协调机制和保障服务机制，编制纪检监察

                   体制改革推进计划，将具体工作表格化，并通过公司管委会进行宣贯和推进落实；

                   坚持专职专责，深化“三转”；突出监督定位，完善三重一大、干部任用等重大

                   事项的监督方式；按照改革方案，推进制度“废改立”工作。不断强化企业纪委

                   监督责任，推进纪检工作实现高质量发展，推动全面从严治党向纵深发展，为把

                   时代新材打造成一个业务遍布全球、产业高度协同、效益持续提升、技术领先同

                   行的“国际化、信息化、高科技”公司提供坚强保障。
                       三、经济责任


                        （一）诚信经营
                        公司坚持走可持续发展道路，不断提高经营管理能力、提升经营业绩，严格

                   控制和防范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2019 年，时代

                   新材坚持“效率、效益”为先，全年实现营业收入 112.46 亿元，实现归属于母

                   公司所有者的净利润为 5,388.27 万元。

                        2019 年公司实现基本每股收益 0.067 元，上缴国家税收 61,753.68 万元，

                   向员工支付工资及福利费 156,873.85 万元，向银行等债权人给付的借款利息

                   14,086.31 万元，排污费 134.55 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每

                   股社会贡献值为 2.964 元。若剔除商誉减值损失影响，本年公司实现基本每股收

                   益为 0.305 元，每股社会贡献值为 3.202 元。

                        （二）研发创新

                        公司拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工










                   程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术

                   创新平台，是国家火炬计划重点高新技术企业。2019 年，公司坚持创新驱动、

                   市场引领，通过不断推出新技术、新产品，巩固既有优势、面向高端替代、布局
                   技术前沿，紧抓国际化发展趋势，取得了一系列成果。2019 年，公司共申请专

                   利 255 项，其中发明专利 220 项，实用新型 35 项；取得授权专利 137 项，其中

                   发明专利 111 项，实用新型专利 26 项，进一步提升了公司的核心竞争力。

                       四、利益相关者

                        （一）股东及债权人的权益

                        1、股东回报

                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2019 年，公司依据

                   股东大会决议，以 2018 年末总股本 802,798,152 股为基数,向全体股东每 10 股

                   派发现金股利 0.4 元(含税)，共计分配 32,111,926.08 元。至此，自公司 2002

                   年上市以来，向股东累计分配现金股利达 5.24 亿元，同时通过实施股票红利分

                   配，资本公积转增股本等方案，回报股东。

                        2、风险控制

                        2019 年，公司贯彻落实国资委对中央企业加强全面风险管理工作和中车对
                   下属企业的各项要求，根据公司战略发展需要，完善公司风险管理顶层设计和机


                   制建设，化解重大风险，提高企业防范化解风险能力。
                        公司立足风险管控现状，在不断探索和实践中总结经验，持续优化风险管控

                   体系和机制建设，加大重大风险化解力度。风险管理渗透到每一项日常经营管理

                   工作中，推进落实各项工作任务，充分利用各种控制方法提高风险管理的效率和

                   效果，充分发挥公司风险管理的三道防线作用，不断增强公司抵御风险的能力。

                        公司经营管理层非常重视企业的全面风险管理与内部控制工作，并将其作为

                   公司持续健康发展过程中的一项重要工作。从全年全面风险管理工作计划执行情

                   况来看，全面风险管理与内部控制取得了一定成效，各项风险总体可控。

                        （二）员工权益

                        1、员工选聘

                        公司建立了公开、平等的人才引进制度。公司有计划地从高等院校引进专业

                   技术人才，保证公司人才的稳定供给。并制定有竞争力的高校毕业生待遇政策，










                   提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉度。2019 年公司结合经营战略需要

                   和产业发展实际，继续引进高层次人才，提高人力资源配置的合理性和有效性。

                   本年度公司新聘用员工 46 人，其中中高级经营管理人才 2 人，博士学历人员 2
                   人，硕士学历人员 30 人，海外留学人员 5 人。

                        2、薪酬福利

                        公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除

                   了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。

                        公司自主集体福利：企业年金、补充医疗保险、三关心三保证专用资金、员

                   工互助互济基金补助、公司救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、

                   定期疗养、职业装工装、教育培训、上下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与

                   健身项目。

                        公司自主激励性福利：无息购房贷款、工作通讯补贴、交通费补贴、高级人

                   才引进专项待遇、在职学历教育等。

                        3、员工培训与发展

                        公司建立了良好的人才培养机制。2019 年公司共组织培训逾 3300 期，培训

                   人数超 4 万人次，人均培训超过 50 课时，员工的专业素质和综合素质得到了有
                   效提升。


                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培
                   训项目。日常培训项目包含管理提升培训、专业技术培训、国际化人才培训、在

                   职学历教育等。2019 年开展了多项特色培训：中高层管理人员集训、星级英语

                   提升培训等，为公司的可持续发展提供了人才保证。

                        4、员工关怀

                        公司协助解决核心骨干员工子女入学问题，帮助他们在株洲安居乐业，免除
                   后顾之忧。关注一线员工身体健康，制定详细的高温季节“送清凉”防暑降温工

                   作方案，在保证生产作业完成的前提下对株洲地区的一线生产部门人员安排了高

                   温假。坚持为员工办实事，对食堂、公寓、停车场、作业环境进行优化升级，为

                   员工营造良好的生产生活环境。


                        公司关注员工身心健康，一是开通员工沟通四条渠道，及时对员工进行心理

                   疏导；二是设置减压室、一线休息室，员工现场作业环境不断改善；三是改善食
                   堂和公寓，创建舒适的生活环境；四是通过了解掌握员工利益诉求点，及时消除










                   员工不良情绪，促进员工队伍稳定；五是继续加大队活动场地的建设力度，先后

                   完善了各事业部文体活动场馆，添加了活动器材和设备，为员工业余体育锻炼提

                   供了极大地方便。同时有计划性地组织开展毅行、篮球、羽毛球等各项比赛活动，
                   不断丰富员工业余生活。

                        以为员工解困、为企业分忧为宗旨，各基层工会均组织建立了特困员工档案，

                   并及时追踪员工及家庭发生的各种紧急状况，在第一时间送去组织的关心和慰问。

                   同时，关心员工实际困难，深入一线摸底调查特困员工，切实做好困难员工帮扶

                   工作。各事业部把脉员工思想动态召开座谈会，以及持续开展领导接待日等，切

                   实解决员工实际问题，促进队伍和谐稳定，同时积极落实工会各项政策，截止到

                   目前员工生病住院、生老慰问 200 余人次，慰问金额约 15 万元，生日慰问 48

                   万余元。坚持开展“冬送温暖，夏送清凉”活动，确保落实防寒防暑措施，2019

                   年共投入高温送清凉活动费用 5 万余元，两节送温暖慰问困难员工 40 人，发放

                   困难员工慰问金 9.5 万元。让服务工作落地有声。
                        5、职业健康

                          公司切实关心员工健康，建立员工健康体检实施办法，分批次开展员工健
                     康体检和接触职业危害工种的体检，确保员工安全从业；2019 年，公司共组织
                     1100 余名职工参加健康体检，专项体检费用 70 余万元；职业健康检查人数为
                     2340 人，费用总计为 90 余万元。
                       （三）供应商权益

                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2019 年，公司在供

                   应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，重点管控高

                   风险产品战略供方供货质量，在技术和管理方面加大对供方的支持力度，极大提

                   升了供应商管理水平和效率。同时，持续加强供应商质量监控与日常管理，完善

                   管理制度与考评体系，规范管理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进

                   活动；加强供方人才管理，稳定人才队伍；加强战略供方培养等举措，有效提升

                   了供应商的供货能力和质量保证能力。

                        公司实行“采”与“购”分段管控和专业分工，实现采购过程透明化、阳光

                   化，促进与供应商保持长期、公平、稳定、友好的合作关系，不断推进采购供应

                   链良性发展。2019 年全年未发生因供应商原因导致的重大质量问题或投诉，供

                   应商供货质量稳定且基本满足公司需求。公司通过实施供方扶持培养，有效提升










                   了供应商的供货能力和质量保证能力，同时，在供应商队伍中树立了良好的形象

                   和信誉，促进了供需合作共赢迈向新的台阶。

                       （四）客户权益
                        1、构建产品质量保障体系

                        公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的

                   开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针和“创造安全、舒适、

                   环保的移动空间”的安全方针为指导，为客户提供高质量且稳定可靠的产品。公

                   司建立了产品质量管控的长效机制和 ISO9001、ISO/TS22163、AAR、GJB9001C

                   等质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，

                   从产品设计与开发、原料采购与验收、生产过程控制、交付与服务的产品全寿命

                   周期加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了可靠的产品

                   和优质的服务，并获得客户和其他相关方的一致认可和好评。2019 年在通过 ISO

                   9001、ISO/TS 22163 等常规体系监督审核的基础上，新取得芳纶纸的 AS9100（航

                   空航天）认证、检修服务的 ISO/TS 22163 扩项、复合材料和扭杆产品的粘接认

                   证等资质，质量资质覆盖公司全部业务范围。

                        2、实施全方位产品实物质量管控
                        公司通过设计准则开发与应用、质量策划、日常控制、产品验证、自动化检


                   测、可靠性研究与应用、产品生命周期研究、质量专项改进、产品风险管控等一
                   系列手段确保产品质量稳定可靠，满足并超出顾客期望。

                        2019 年套靴项目、8 种重载机/货车产品和 7 种重载铁路扣件系统产品取得

                   CRCC 证书，标动 250/350 用空气弹簧和轴箱定位节点完成 CRCC 扩项，Φ 530H

                   动车组空弹簧和动车节点完成试装车运行考核，由 CRCC 试用证书转为正式证书。

                   11 月份 10 大类产品，21 个认证单元，44 种规格型号的基础部件类产品和 69 种

                   规格型号的机车车辆类产品顺利通过 CRCC/URCC 年度监督审核。

                        2019 年全年全公司质量指标总体可控，质量损失额同比下降 24%，质量损失

                   率同比下降 20.3%。产品实物质量稳步向好，轨道交通高速车产品合格率稳定在

                   98%以上，风电叶片一次交检合格率达 95.04%，全年无重大及以上产品质量问题

                   发生。

                        3、全面升级售后服务水平和能力










                       2019 年公司在售后服务信息化管理的基础上，全面升级售后服务管理水平和

                   能力，重新梳理售后服务管理流程架构，开发设计售后服务流程，理清各流程之

                   间的关系，紧贴管理业务实施能力提升。同时，着重围绕“管理标准化”开展工
                   作，建立了系统性的标准化库，驱动售后服务管理的规范性。同时，聚焦流程绩

                   效与目标达成，建立售后服务流程 KPI 指标考核准则，以规范售后服务工作开展，

                   促进售后员工自我认识、改进与发展，改善和提升部门整体运营管理，从而保证

                   售后服务目标的实现。建立售后服务人员星级评价机制，通过对售后服务人员工

                   作成绩的管理和评估，提高个人工作能力和绩效，从而提高整体的售后服务运维

                   工作效能，实现客户、公司与员工的共赢。

                       （五）规范化安全管理

                        公司牢固树立安全发展理念，坚守安全红线，以防范化解重大安全风险、消除

                   安全隐患、有效遏制生产安全事故为目标，严格落实安全生产“红牌”、“一票否

                   决”制度，以约谈、挂牌督办、警示教育等方式推动责任措施落实和问题隐患整改。

                   深入开展 ISO45001 职业健康安全管理体系及安全生产标准化建设，降低职业安全健

                   康风险，持续改进职业健康安全绩效。全年提取安全生产费用 3429 万，用于完善安

                   全防护、劳动保护、安全培训、健康体检、应急管理等安全措施，提高本质安全度。
                   开展每日安全宣贯、安全微课堂、安全宣讲等形式多样的安全培训教育，全年安全


                   培训 1.7 万人次，并根据培训效果不断完善安全教育培训体系。成立应急救援队伍，
                   全年开展组织开展火灾疏散、触电等应急演练 76 次，参加演练近 5000 人，有效提

                   高员工应急处置能力。开展班前会、安全大讲堂、安全精细化管理等系列安全主题

                   活动，搭建各业务单元之沟通交流和经验推广的渠道，同时把开展安全主题活动作

                   为推动全年安全生产工作的重要载体，强化安全基础保障能力，提高本质安全水平，

                   规范员工操作行为，形成安全生产齐抓共管的工作格局，推动公司安全生产形势持

                   续稳定向好，全年安全生产责任事故死亡、重伤、新增职业病人数为零，实现了安

                   全生产。

                        （六）公共关系和社会公益

                        公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活

                   动，致力于构建和谐、友善的公共关系。时代新材组织青年开展慰问株洲市特殊

                   教育学校活动，为特殊儿童奉献爱心。履行两型示范责任，倡导节能降耗和绿色










                   办公。组织开展无偿献血、公益植树、公益毅行等公益活动，履行社会责任。1000

                   余名员工通过线上、线下方式募集捐款 5472 元；在植树节组织 150 余名青年员

                   工携家属赴河西湘江风光带，开展植树护绿行动，种下树木 400 多棵；开展“逆
                   势奋进再挖潜”环保接力，发起了持续可行的降本倡议。

                        结合“精准扶贫”号召，推进责任新材建设。在国家经济社会发展的关键时

                   刻，敢于担当、冲锋在前，切实保证在关键时刻信得过、拉得动、打得赢，努力

                   在国家应对经济社会发展的大事、难事、急事中发挥主力军和顶梁柱作用。

                        积极参与社会公益事业。主动参与社区建设，积极开展以奉献、友爱、互助、

                   进步为宗旨的形式多样的志愿者活动。规范企业捐赠，提高公益资金的使用效率，

                   切实提高企业慈善公益的水平。

                       五、环境责任


                        公司以生态保护污染防治攻坚战三年行动方案为总纲，着重完善环保制度建

                   设、环保管理技能提升和污染源治理等，环境管理体系持续高质量、有效运行。

                   2019 年共计投入 2130 余万元，组织开展了时代华鑫储罐区围堰排水管道改造、

                   风电产品事业部危废暂存区改造、技术中心废水处理站提质改造等工作，确保了
                   污染物稳定达标排放。


                        2019 年，公司组织实施了技术中心多通道疲劳试验机油源系统节能改造项

                   目、时代华鑫技术升级节能项目、风电动力谷工厂效能提升项目、运用物联网云

                   平台降低公司用电成本等 4 个节能降耗项目，通过技术改造、管理提升全面改善

                   公司能源绩效水平，年节能效益达 298.6 万元。






                                                           株洲时代新材料科技股份有限公司董事会

                                                                                   2020 年 3 月 30 日



