






















               报告说明









                        本报告旨在真实、客观和全面反映国药现代 2013 年度在从事生产经营管理活
                        动中，遵守国家法律、社会公德、商业道德，尊重人权、知识产权，诚实守信，
                        公平竞争，接受政府和社会公众的监督，在经济、社会、环境和可持续发展等
                        方面对公司股东、债权人、员工、政府、客户、消费者、合作伙伴和社区公众
                        等利益相关方所承担的社会责任的实践情况。


                        发布周期
                        本报告是上海现代制药股份有限公司 ( 中文简称“国药现代”，英文简称
                        “Shyndec”) 发布的第三份企业社会责任报告。


                        时间范围
                        2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日 ( 特别注明除外 )。


                        组织范围
                        国药现代及其子公司。为方便表达，在本报告中分别以“国药现代”、“现代
                        制药”、“公司”、“我们”等字样进行表述。


                        数据说明
                        本报告的财务数据与经审计并在上海证券交易所官方网站公告的《上海现代制
                        药股份有限公司 2013 年年度报告》相符。如非特别说明，本报告的财务数据
                        以人民币为单位。


                        编制依据
                        主要参考国务院国资委 2008 年 1 月发布的《关于中央企业履行社会责任的指
                        导意见》、中国工业经济联合会 2010 年 5 月发布的《中国工业企业及工业协
                        会社会责任指南 (CASS-CSR2.0)》、国际标准化组织（ISO）2010 年 11 月发
                        布的 ISO26000《社会责任指南》、上海市精神文明建设委员会办公室 2012
                        年 2 月发布的《上海市文明单位社会责任报告指导手册》、上海市经济团体联
                        合会 2011 年 12 月发布的《企业社会责任 指南 (SEO-CSR 1.0)》等文件。


                        国药现代真诚期待和殷切期盼社会各界的沟通交流，使我们能及时发现和检查
                        社会责任体系运行中存在的不足，持续改进和完善社会责任体系运行的措施和
                        机制，不断促进和提升我们践行承诺、履行社会责任的能力和水平。







                                                                                                       1













                  榜样风采


















































































               2













               管理者致辞










                        2013 年，面对严峻复杂的市场形势，我们坚持“创业、创新、创未来”的企业精神，
                        沉着应对挑战，开拓创新、改革奋进，坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增
                        长、外延式扩张、整合式发展的战略。一年来，我们取得了新的显著成就，公司主要
                        经营目标实现新跨越，研发、生产、销售再跃新台阶，党建、工会、团委取得新成果，
                        企业文化建设持续深入。


                        国药现代一贯高度重视企业社会责任工作，并作为总体战略体系的重要环节，不断推
                        进企业社会责任长效机制。做为央企，我们肩负着“关爱生命、呵护健康”的重大责
                        任，企业属性、使命和责任决定了我们必须率先全面落实科学发展观，服务于党和国
                        家大局，服务于和谐社会建设，服务于国家经济发展。我们坚持以规范、透明、专业
                        化的发展作为可持续发展的基础，在上市公司的治理框架下，注重与利益相关方的对
                        话，在坦诚沟通、规范透明、利益共赢的宗旨下，和利益相关方建立相互信赖的关系，
                        推进公司持续、健康地发展。


                        药品质量安全是国药现代始终至上的追求目标。从新药研发、药品生产到销售，我们
                        不断改进技术、改善生产工艺、提高药品质量，为民众提供更为安全、有效的药品和
                        优质、全面的服务。环境保护是国药现代高度关注的工作，我们积极推进环境保护措施，
                        严格治理三废污染排放物，推动各厂区、子公司实行清洁生产。同时，通过技术进步、
                        工艺改进和产能调控等手段，实现节能减排。公司积极推进 EHS 体系建设，对药品生
                        产的环境、职业健康和安全进行管理控制与监督。


                        党的十八大描绘的“中国梦”激励我们坚持科学发展的信心，坚定企业经济发展的方向。
                        公司承担的社会责任是至上的，让人民群众获得更多安全、优质的药品与服务是我们
                        重要的社会责任。践行社会责任，已成为我们建设和谐社会的重要支撑，国药现代将
                        继续围绕“生命至上，创新为本，细节致胜，和谐共荣”的企业宗旨，积极履行社会
                        责任，为企业、社会和环境的健康可持续发展做出应有的贡献 !




                       董事长                                总经理、党委书记

















                                                                                                       3


























                  目录                     报告说明                              01


                                         管理者致辞                               03

                                         公司概况                            05


                                         关键绩效表                               13


                                         报告期内公司荣誉                            21


                                         责任管理                                28

                                         发展责任                                35


                                         市场责任                            48


                                         员工责任                            60


                                         环境责任                            67

                                         社会责任                                72


                                         展望                                     78


                                         第三方评估                               79


                                         意见和建议                               80




















               4













               公司概况

























































                        公司名称：上海现代制药股份有限公司

                        公司地址：上海市北京西路 1320 号

                        股票简称：现代制药

                        股票代码：600420














                                                                                                       5













               发展历程










                        上海现代制药股份有限公司是隶属于国务院国资委的中国医药集团总公司的一
                        家医药上市公司，是中国医药集团工业板块重要组成部分（核心工业企业之一），
                        是中国医药工业研究总院科研成果转化基地。



                        公司始创于 1996 年。2000 年 12 月 20 日，由上海医药工业研究院作为主发
                        起人，联合国家药物制剂工程研究中心、上海瑞金医院广慈医学高科技公司等
                        五家企业共同发起成立。2004 年 6 月 16 日，上海现代制药股份有限公司 A
                        股在上海证券交易所成功发行上市 ( 证券代码：600420，证券简称：现代制药 )。


                        作为上海市高新技术企业，公司始终坚持以科技产业化道路为前进方向，将创
                        新的产品和技术投入到致力于人类健康的医药制造中。经过多年的研发创新，
                        公司的多个产品被列入国家重点科技攻关项目和火炬计划项目，并多次荣获国
                        家重点新产品奖、国家科技进步二等奖、上海科技一等奖、上海市科技成果奖、

                        上海市优秀新产品奖、上海市名牌产品等。“一种糖蛋白激素组合物”获得第
                        十五届中国专利金奖；“渗透泵药片的连续激光全自动打孔机”获得第十五届
                        中国专利优秀奖。“现代”、“欣然”商标获得“上海市著名商标”称号。公
                        司已经连续五届共十年荣获“上海市文明单位”称号。


                        国药现代通过十多年的发展，已形成下属 8 家子公司和 3 个生产厂区的运营
                        架构，是一家集研发、生产与营销功能为一体，拥有化学原料药、药物新型制

                        剂、生物制药产品和特色中药的高科技制药企业集团。



























               6













               国药现代以及下属企业


















































































                                                                                                       7













               主要子单位介绍









                                                 国药现代母体生产厂区







































































               8














               国药现代主要子公司







                       ☆ 上海现代制药海门有限公司

                       公司坐落于江苏省海门市临江工业园区，主要从事高端原料药的生产，以国际化、精

                       品化、特色化为发展方向；以欧美日等发达国家医药市场为主攻方向；以精湛的工艺
                       技术、精细化的管理、最优质的产品质量为竞争力；以创新为本，形成特色产品链；

                       目标是成为华东地区乃至全国最大、最先进的化学合成药生产基地。


                       ☆ 上海医工院医药有限公司


                       公司位于上海市北京西路，成立于 1994 年 6 月，主要从事国内外医药产品贸易和流
                       通业务。通过与国药现代研发、生产的进一步整合，协同互补，汲取国际医药企业的
                       先进经验，发挥销售优势，实现可持续发展。



                       ☆ 上海天伟生物制药有限公司

                       公司位于上海市闵行区，成立于 2001 年 1 月。专业从事生物来源的药物研究开发和
                       生产的高科技企业，具有生物提取、微生物发酵和化学合成三大技术研发平台。拥有

                       独创性分离纯化技术优势，主要产品的质量标准达到世界领先水平，产品远销海外。


                       ☆ 国药集团现代哈森药业有限公司


                       公司坐落于河南省商丘市，成立于 2004 年 8 月，主要从事片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、
                       小容量注射剂、原料药等医药产品的生产。并以特色小容量注射剂为主线，做优、做

                       精小容量注射剂系列产品，已经成为特色规模效益型小容量注射剂生产基地。


                       ☆ 国药集团容生制药有限公司

                       公司坐落于河南省武陟县，是一家专业从事冻干粉针剂（含激素类）、小容量注射剂（含

                       激素类）、口服常释制剂生产的综合性制药企业。产品以稳定可靠的质量畅销全国，
                       并远销德国、阿尔及利亚、缅甸、越南等国家。











                                                                                                       9














                       ☆ 国药集团川抗制药有限公司

                       公司坐落于成都高新区西部园区，坚持走“专、精、特”的特色发展道路，致力于免

                       疫抑制剂、免疫增强剂以及抗肿瘤辅助治疗等领域药品的生产。其中他克莫司、吗替
                       麦考酚酯、环孢素、甘露聚糖肽、乌苯美司等产品的技术先进性处于全国前列，盐酸
                       格拉司琼及其中间体产品质量和技术水平国际领先。



                       ☆ 国药集团中联药业有限公司

                       公司坐落于湖北省武汉市江汉经济开发区，2002年挂牌成立。由武汉中联制药厂（1952
                       年由享誉武汉三镇的金同仁、陈太乙、初开堂、九千年、刘有馀等 192 家中药店铺联

                       合成立）和武汉第四制药厂（始建于 1966 年）组建而成，是一家中、西药并举的现
                       代化医药公司。经过 60 余年的发展，开发并拥有多项医药技术自主知识产权，主要

                       产品连续多年荣获武汉市优质免检产品，“中联”商标是湖北省著名商标，公司被武
                       汉市政府授予“武汉老字号”企业。







































                                                                             国药现代部分主要子公司










               10













               组织架构


















































































                                                                                                       11













               公司业务





















                       作为药品制造高科技企业，主要从事国内和世界领先的各种新型药物制剂、生物制药、

                       化学原料药和中药制剂的研发、生产和销售。目前拥有化学原料药、生化原料药、微
                       生物发酵、特色中药等产品和片剂、胶囊剂、颗粒剂、注射剂、粉针剂、混悬剂、栓
                       剂和软膏剂等剂型产品。



                       在新型制剂领域，充分应用新型缓控释技术平台，使众多传统品种焕发出新的生命力；
                       在生物药品领域，凭借着高素质、高水准的研发团队，通过代表国际最先进水平的生
                       物分离纯化技术赢得了市场，产品远销海外。在化学原料药领域，以国际化、精品化、
                       特色化为发展方向，通过工艺技术的持续提升，市场占有率保持领先地位；在特色中

                       药产品方面，重点涉足心脑血管用药、妇科用药、肝脏用药、呼吸系统用药等特色领域；
                       在针剂冻干产品领域，生产工艺技术成熟，具备较大的技术领先优势和生产工艺优势。



                       在中国工程院院士领衔的强大科研、管理、生产团队的带领下，国药现代积极投身于
                       生产工艺水平和工程化技术的提升，依托研发创新，快速导入新产品以及药物生产新
                       工艺，从而形成现代制药独有的核心竞争优势。


                       国药现代在大环内酯类、抗艾滋病原料药居市场领先地位；人尿生化制品等原料药居

                       细分市场的前列；心血管药和激素类等特色原料药其工艺处于优势地位；多个缓控释
                       制剂属国内首家研发上市产品，技术优势明显；中药特色产品生产历史长，行业影响
                       力大，具有突出竞争力；冻干粉针剂、小容量注射剂等普药产品具有规模优势，占领

                       较好的细分市场；2 个 3 类创新药物推上市场为临床用药带来新的选择。


                       公司的国际贸易业务亦为公司产品进入国际市场，通过提供低成本高品质的医药产品，
                       服务于全球的健康产业。







               12




























               关键绩效表



                     Key performance table





                     社会责任工作绩效对比表





                   责任领域              2013-2014                              对   比

                                                          公司“精神文明领导小组”全面领导公司社
                                     公司社会责任领              会责任体系建设，承担公司社会责任体系建

                                     导机构                  设的领导职责，全面负责公司社会责任履行

                                                          工作
                 责                                        公司“精神文明工作小组”承担公司社会责

                 任      责任治理         建立社会责任管              任体系的建设工作，全面组织管理公司社会

                 绩                   理体系                  责任履行工作
                 效                                        健全社会责任管理制度、流程、规范，细化

                                     提升和健全社会              社会责任体系建设目标，配置社会责任管理
                                     责任管理体系               人员，推劢社会责任的履行规范系统化








                                                                                                       13















                     责任领域              2013-2014                             对   比

                                      参加企业社会责

                                      任培训                  8 人次参加企业社会责任培训
                   责     责任推进         推劢下属子公司              生产厂区纳入社会责任建立序列，子公司宣

                   任                  履行社会责任               贯企业社会责任职责
                   绩                  加强与利益相关              与利益相关方的定期拜访和沟通，消费者服

                   效                  方沟通                  务热线的维护与问题解答

                         责任沟通         健全和优化内部
                                                           公司网站，党委简报，宣传栏，布告栏，总
                                      社会责任沟通机
                                                           经理、党委书记、纨委书记信箱，OA 系统等
                                      制
                                      明晰战略规划               将企业社会责任纳入企业战略规划中


                         科学发展         以研发创新推劢              持续推出新产品服务于人类健康

                                      发展

                                      加强信息化建设              公司信息化领导小组全面推进整体、集团化
                                                           信息体系建设

                                      完善守法合规体              普法工作领导小组进一步开展普法、警示教
                                      系                    育。严格内审制度，无经济案件发生

                   发                  加强企业信用建              公司信用管理委员会进一步推进企业诚信建
                   展                  设                    设，提高企业信用度

                   绩     守法合规         合规经营                 公司建立合规经营领导小组推进合规体系建

                   效                                       设
                                                           发挥管理提升活劢领导小组作用，以管理提

                                      加强公司治理               升活劢和公司内控管理提升为契机，加强公
                                                           司内控管理体系的全面提升，控制风险

                                      反腐倡廉长机              开展党的群众路线教育实践活劢，贯彻落实
                         公平运营         制                    中央“八项规定”，坚决反对“四风”，进一

                                                           步完善廉洁建设责任体系

                                      完善尊重产权体              发挥公司国家安全和保密工作委员的作用，







               14















                   责任领域              2013-2014                              对   比

                                     系                   完善相关制度

                 发
                 展                   完善安全生产管             公司安委会落实安全生产第一责任制度

                 绩      安全生产         理体系
                 效                   建立安全生产机             建立和完善安全生产制度，应急预案，加强
                                     制，加强安全检查  各部门及子公司员工的宣传教育培训

                                     股东沟通渠道畅             遵守上市公司规则，信息m露及时、公平，

                        股东责任         通                   内容真实、准确、完整，沟通渠道畅通

                                     企业规模增长              三年销售复合增长率为 17.5%

                                                         在公司质量管理委员会领导下，严格执行
                                     质量管理体系              GMP 管理规范要求，大部分产品已经通过新
                        质量责任                             版 GMP 认证
                 市
                 场                   药品安全                无假劣药事发生

                 责                   加强客户信息沟             以客户教育和信息传递加强与客户的信息沟

                 任                   通                   通
                        客户责任
                                                         加强质量安全跟踪，及时解决投诉与争议问
                                     质量安全服务
                                                         题

                                     权益保障                维护合作伙伴权益，加强同业沟通，履行承
                                                         诺
                        伙伴责任
                                                         实施公开招标，严格履行采购合同，建立供
                                     实行责任采购
                                                         应商档案
                                     依法纳税                依法纳税 2.23 亿元

                 社                                       国药现代实施战略转型，通过企业发展带劢
                 会                   带劢就业                就业，  8 家子公司、3 个生产厂区，共有员

                 绩      政府责任                             工 5000 余名
                 效                                       确保国家储备产品，履行国家战略药品储备

                                     国家储备                责任








                                                                                                       15















                   责任领域              2013-2014                             对   比

                                    保障员工权利               尊重员工，完善员工手册，保障员工的利益


                                    劳劢合同执行情              遵守劳劢法规，100%签约

                                    况
                                    员工薪酬和福利              按时足额发放薪酬，建立公平薪酬体系，以

                                    保障                   及薪酬增长机制，完善员工福利政策
                                    员工身心健康               完善员工体检、职业病防护等措施

                        员工责任                             加强工会管理，履行职代会权利，做好厂务
                                    加强民主管理               公开

                 社                                       建立员工年度培训计划，开展多种形式的培

                 会                  职业发展培训               训
                 绩                                       开展多种形式文娱体育活劢，丰富员工业余
                 效                  文化生活                 生活


                                    员工救劣资劣               完善员工帮困长机制，帮劣困难员工

                                    积极参与社区共              开展城乡结对帮困扶劣活劢，推进社区健康

                                    建                    互劣共建
                                    积极参与军民共              开展军民共建活劢，推进企业和社区安全建

                        社会责任        建                    设

                                    开展社区服务               积极开展形式多样的社区医疗卫生服务

                                    公益捐赠                 发挥企业社会作用，积极投入慈善捐赠活劢



                                    完善环境管理体              在公司节能减排领导小组领导下，进一步完
                 环      环境管理        系                    善、落实节能减排、环境保护制度

                 境                  推进清洁生产               完善清洁生产管理体系，获得清洁生产证书
                 绩                                       建立和完善能源节约管理体系，开展电能平

                 效      节约能源        加强节能意识               衡工作
                                    提高综合利用能              OA 系统连接到各子单位，实行内控流程









               16














                   责任领域              2013-2014                              对   比
                                     力

                  环
                  境                  技术创新与升级             实施技改，节能、环保、增

                  绩                                      实施“金点子”合理化建议活劢，倡导节能
                  效     降污减排         节能环保文化              减排
                                     清洁排污                达到排污标准




                 关键绩效数据表




                       市场绩效指标                        2011 年  2012 年                      2013 年




                 主营业务收入（万元）                          170,262.33        200,689.22         234,394.26


                 利润总额（万元）                              16,958.76         18,518.64          21,637.00



                 净利润（万元）                               12,003.25         11,594.47          18,751.48



                 加权平均净资产收益率（%）                              15.75             13.54              14.15


                 每股收益（元/股）                                0.4172            0.4030              0.4615



                 资产负债率（%）                                   36.50             51.78              57.87


                 总资产（万元）                             149,232.84        246,884.08         314,561.39



                 流劢资产（万元）                              94,617.41       129,768.21         144,735.87


                 股东权益（万元）                              81,482.06         90,364.20        132,521.80








                                                                                                       17
















                       市场绩效指标                        2011 年  2012 年                      2013 年




                 负债（万元）                                54,469.91       127,830.34          182,039.60



                 每股净资产（元/股）                                   2.83             3.14                4.61



                 资本保值增值率（%）                                   1.13             1.11                1.03


                 职工劳劢生产率（万元/人）                                                40.13               46.99



                 合同履约率（%）                                     100               100                 100



                 诚信企业信用等级                                     二星               五星                  五星


                 产品出厂合格率（%）                                   100               100                 100



                 安全事故数（起）                                        0                 0                   0


                 较大及以上事故（起）                                      0                 0                   0



                 职工安全事故率（%）                                      0                 0                   0






























               18














                       社会绩效指标                          2011 年           2012 年            2013 年




                纳税额（万元）                                12，885.39          18,463.34         22,269.96


                税款上缴率（%）                                      90.79           106.09               100


                社会贡献率（%）                                      33.54             27.36            28.94


                社会积累率（%）                                      29.31             34.08            37.13


                母公司员工总人数（人）                                     942               994              982

                母公司女性员工人数（人）                                    422               443              430


                就业贡献率（%）                                      17.00             17.20            19.30


                劳动合同签订率（%）                                      100               100              100


                职工薪酬支付率（%）                                      100               100              100


                社会保险覆盖率（%）                                      100               100              100


                法定福利支付率（%）                                      100               100              100


                工会覆盖率（%）                                        100               100              100


                母公司女性管理者人数(人)                                      9                 8                 8


                母公司残障人雇佣人数（人）                                      3                 5                 5


                员工体检覆盖率（%）                                      100               100              100


                职业病发生率（%）                                          0                 0                 0


                母公司员工培训总投入（万元）                                42.20             39.84            57.17

                母公司员工培训人次（次）                                  2714              2987              3257







                                                                                                       19
















                        社会绩效指标                        2011 年            2012 年           2013 年




                  人均培训时间（天）                                      13               12               12


                  人均年教育费用(元)                                195.05           400.00           400.00


                  员工离职率（%）                                     9.90            10.80             9.32

                  职工对单位的满意度                               较为满意             较为满意             较为满意


                  社区对文明单位履行社会责任
                                                               满意               满意               满意
                  满意度

                  公益捐赠（万元）                                     19.4             14.5             16.5






                        环境绩效指标                        2011 年           2012 年           2013 年




                  环保总投入（万元）                               1,300.00         2,521.10          3,390.3


                  环保经费增长率（%）                                 32.70            93.93            34.00


                  环保支出比率（%）                                    0.76             1.26             1.47



                  综合能耗(吨标煤)                               6,459.79         6,127.62       9，831.66


                  万元增加值能耗（吨标煤/万
                                                            0.1420           0.1278           0.1215
                  元）

                  化学需氧量(COD)排放量(吨)                           42.07            40.51            40.32



                  二氧化硫(SO2)排放量(吨)                            79.42            78.21            76.93





               20













                 报告期内公司荣誉



                  荣誉

                  类别          时间               荣誉奖项/称号                              评奖单位


                                                                             上海市企业诚信创建活

                           2013.01       五星星级诚信企业(现代制药)                      动组委会、上海市生物

                                                                             医药行业协会

                                         商丘市梁园区财税贡献优秀企
                           2013.02                                           梁园区委区政府
                                         业(国药哈森)



                           2013.03       焦作市  30 强企业（国药容生） 焦作市人民政府

                                         焦作市信息化与工业化融合示
                           2013.04                                           焦作市工业和信息化局
                    发                    范企业（国药容生）

                    展                    商丘市工业经济发展先进企业
                           2013.05                                           商丘市委、市人民政府
                    绩                    (国药哈森)

                    效                    高新技术企业复审认定（川抗制
                           2013.06                                           四川省科学技术厅
                    类                    药）

                                         焦作市高新技术企业（国药容
                           2013.07                                           焦作市科学技术局
                                         生）

                                         “一种糖蛋白激素组合物”获得

                           2013.10       第十五届中国专利金奖（天伟生                      国家知识产权局

                                         物）

                                         “渗透泵药片m连续激光全自

                                         动打孔机”获得第十五届中国专
                           2013.10                                           国家知识产权局
                                         利优秀奖（现代制药及药物制剂

                                         工程中心）







                                                                                                       21

















                   荣誉

                   类别          时间               荣誉奖项/称号                             评奖单位

                                          风寒砂熨剂国家药品标准（现代
                            2013.10                                           国家药典委员会
                                          制药）

                                                                              河南省科学技术厅、河

                                          河南省高新技术企业（国药容                       南省财政厅、河南省国
                            2013.10
                                          生）                                  家税务局、河南省地方

                                                                              税务局

                                          焦作市科技创新能力评价百强
                            2013.10                                           焦作市人民政府
                                          企业（国药容生）
                     发                    马来酸依那普利片荣获中国医

                     展      2013.11       药集团科技成果奖二等奖（现代                      中国医药集团总公司

                     绩                    制药）

                     效                    马来酸依那普利片荣获上海药

                     类      2013.11       学科技奖三等奖（现代制药）                       上海市医学会

                                          奈必洛尔原料荣获浦东科技进                       上海市浦东新区科学技

                            2013.11       步二等奖（现代制药）                          术委员会

                                                                              湖 北省科 学技术 委员

                                          湖北省高新技术企业（中联药                       会、湖北省财政局、湖
                            2013.12       业）                                  北省国家税务局、湖北

                                                                              省地方税务局

                                          武汉市 2013 年“守合同重信用

                            2013.12       企业”（中联药业）                           湖北省工商行政管理局

                                          河南省节能减排与科技创新示

                            2013.12                                           河南省科技厅
                                          范企业（国药容生）







               22














                   荣誉         时间                荣誉奖项/称号                             评奖单位


                   类别

                                          “欣然”为上海市著名商标(现 上海市著名商标评审委
                            2013.12
                                          代制药)                                员会

                                          “现代”为上海市著名商标(现                      上海市著名商标评审委
                            2013.12
                     发                    代制药)                                员会

                     展                    2013 年度纳税先进工业企业
                            2014.02                                           武陟县县委、政府
                     绩                    （国药容生）

                     效                    2013 年度纳税功勋企业（国药

                     类      2014.02       容生）                                 武陟县县委、政府


                                                                              焦作市国家税务局、焦

                            2014.02       A 级纳税信用企业（国药容生）
                                                                              作市地方税务局

                                          2012 年中国医药工业企业百强
                            2013.07                                           工业和信息化部
                                          (现代制药)
                     市
                                          2012 年中国化学药品行业工业
                     场      2013.07                                           工业和信息化部
                                          百强企业(现代制药)
                     绩
                                                                              中 国化学 制药工 业协
                     效                    硝苯地平控释片获得 2013 年

                     类      2013.11       中国化学制药行业心脑血管类                       会、中国医药商业协会、
                                                                              中国非处方药协会、中
                                          优秀产品品牌(现代制药)
                                                                              国医药企业发展促进会

                     员                    “蓝天下m至爱”、“好心人帮好                     上海市文明办、上海市

                     工      2013.01       心人”万名志愿者募捐活动优秀                      慈善基金会、上海市志

                     绩                    组织奖                                 愿者协会
                     效                    2012 年度安全生产工作者（黄
                            2013.03                                           中国医药集团总公司
                     类                    伟杰）







                                                                                                       23














                  荣誉

                  类别          时间               荣誉奖项/称号                             评奖单位


                                         2012 年度上海市“五四红旗团

                            2013.04      支部”（国药现代浦东厂区团支                      共青团上海市委

                                         部）

                                         中国医药集团 2012 年度“五四
                                                                             共青团中国医药集团总
                            2013.05      红旗团支部”（国药现代总部医
                                                                             公司团委
                                         工医药联合支部）
                                         中国医药集团 2012 年度“优秀                   共青团中国医药集团总
                            2013.05
                                         共青团员”（朱姚林、舒洁）                       公司团委

                                         中国医药集团 2012 年度“优秀                   共青团中国医药集团总
                            2013.05
                                         共青团干部”（李梦雪）                         公司团委

                                         中国医药集团 2012 年度“青年

                            2013.05      文明号”（国药现代嘉定厂区质                      共青团中国医药集团总

                    员                    量管理部）                               公司团委

                    工                    中国医药集团 2012 年度“青年                   共青团中国医药集团总

                    绩       2013.05      岗位能手”（唐国荣、王修胜）  公司团委
                    效
                            2013.07      五一劳动奖章（乔乃昶）                         商丘市总工会
                    类

                                         “五一劳动奖章”和“见义勇为
                            2013.07                                          睢县总工会
                                         好工人”称号（乔乃昶）

                                         “见义勇为好青年”荣誉证书
                            2013.07                                          共青团睢县委员会
                                         （乔乃昶）

                                         2012 年度“上海市青年文明

                            2013.07      号”（国药现代南翔厂区栓剂流                      共青团上海市委

                                         水线班组）







               24















                  荣誉

                  类别          时间               荣誉奖项/称号                             评奖单位


                                         “温馨家园、美丽高东”朗诵会
                           2013.09                                           高东镇人民政府办公室
                                         一等奖

                                         “温馨家园、美丽高东”团队展
                           2013.09                                           高东镇人民政府办公室
                                         评一等奖


                           2013.09       文化新人优胜奖                             高东镇人民政府办公室


                    员                    “温馨家园、美丽高东”优秀组
                           2013.09                                           高东镇人民政府办公室
                    工                    织者

                    绩                    2013 年首届上海市民文化节摄
                           2013.09                                           高东镇文化活动中心
                    效                    影一等奖
                    类                    “感动国药十大人物”称号（乔
                           2013.12                                           中国医药集团总公司
                                         乃昶）



                           2013.12       焦作市创新性企业家（李小秀） 焦作市委、政府


                                         武陟县功勋企业家（申桂英、李
                           2014.02                                           武陟县县委、政府
                                         小秀）

                                                                             浦东新区建立企业社会
                                         浦东新区企业社会责任达标企
                           2013.01                                           责任体系联系会议办公
                                         业（现代制药）
                    社                                                        室

                    会                    2011-2012 年度上海市文明单
                           2013.04                                           上海市人民政府
                    绩                    位（现代制药）

                    效                    焦作市 2011-2012 年度住房公

                    类      2013.04       积金诚信缴交先进单位（国药容                      焦作市住房公积金管理

                                         生）                                  委员会







                                                                                                       25















                     荣誉         时间               荣誉奖项/称号                           评奖单位

                     类别

                                           河南省模范职工之家（国药哈
                              2013.05                                        河南省总工会
                                           森）

                                                                             中共河南省商丘市梁园
                              2013.06      先进基层党组织(国药哈森)
                      社                                                      区委

                      会                    全市先进基层党组织（国药容
                              2013.06                                        中共焦作市委
                      绩                    生）
                      效                    武汉国家生物产业基地先进基                     中共武汉国家生物产业

                      类       2013.06      层党组织（中联药业）                        基地委员会


                              2013.12      慈善公益类证书（天伟生物）                     上海市莘庄工业区


                                           2013 年度人口和计划生育目标
                              2013.12                                        武汉市卫计委

                                           管理工作优胜单位（中联药业）


                              2012.10      ISO 14001：2004（天伟生物） SGS

                                           OHSAS 18001：2007（天伟生
                              2012.10                                        SGS
                                           物）

                      环                    安全标准化三级企业（现代制
                              2012.12                                        属地安全生产监督管理
                      境                    药、天伟生物、国药哈森、中联
                              以前                                             局
                      绩                    药业）

                      效
                              2013.01      安全生产先进单位(国药哈森)                    商丘市人民政府
                      类
                                           安全标准化三级企业(川抗制                     成都市安全生产监督管
                              2013.01
                                           药)                                理局

                                                                             上海市社会管理综合治
                              2013.02      上海市平安单位(现代制药)

                                                                             理委员会






               26












               企业社会责任荣誉



















































































                                                                                                       27
















































               责任管理






                        Liability Management









               企业理念





                        “人民的健康和国家的安全”是我们追求的至上目标。企业研发和生产出更为安全、

                        有效、价廉的高品质药品，服务于人类对各类疾病的抵御、对身心健康的渴望、对生
                        命质量的提升、对国家安全的维护，是履行社会责任、承担社会作用的神圣使命。



                        我们确信，企业所承担的社会责任比经济利益更为重要，在维护社会、环境和员工利
                        益的基础上获得企业的经济利益，是企业实现可持续发展的唯一选择。我们用爱心和

                        对生命的责任，在激烈的市场竞争中谋求社会责任和经济目标的均衡发展。






               28




















































               企业愿景






                        “有活力的专业创新者，有实力的行业引领者，有影响力的健康护航者”的目标，体

                        现了公司以创新为核心，将生命的活力融入专业的研发生产运营工作中，制造出更多
                        高品质的药品；以回报社会为目标，将我们的创新与实力融入行业公平竞争中，引领

                        行业健康持续发展；以社会发展和人类健康为使命，用更多的创新产品呵护人类的健
                        康、服务于社会发展，提升企业在履行社会责任中的社会影响力。


                        * 生命       ---- 生命无价，健康是人类幸福的基础。以人为本，以生命为本，企业和
                        员工充分体现出对他人的尊重和关爱，对生命的尊重和关爱。尊重和关爱是无止境的，

                        在必要的时候能够牺牲自己换取他人的安全，我们才会感到美好的生活，我们这个社
                        会才会是充满感情的幸福世界。


                        * 创新       ---- 把我们的精力和资源集中在创新领域，不断提升技术实力并持续关注

                        人类健康的需求，维持产品的竞争力为社会提供更好的产品。







                                                                                                       29














                       * 细节        ---- 关注细节，研究细节，掌握细节。细节管理是赢得市场的根本，关注
                       细节才能够打造企业的核心竞争力。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。企业每个员

                       工都能够从我做起，关注企业、关注细节，为企业履行社会责任而努力。


                       * 和谐        ---- 社会、环境的发展与企业的发展相结合，企业发展与员工的职业生涯
                       发展相结合，才能实现价值追求的统一。加强企业管理与企业人文关怀相结合，达到

                       企业发展和员工利益双丰收，企业发展和社会进步、环境保护共赢。





























               责任治理






                       社会责任理念




                       企业社会责任理念和意识已经融入到国药现代的所有战略、规划与日常运营中，公司

                       已经连续 5 届 10 年获得上海市文明单位，履行社会责任成为每一位国药现代人的职
                       责所在，也将使国药现代从更高的起点、更广的范围、更深的领域，以更扎实的工作、
                       更真诚的服务、更专业的知识、更创新的产品，更环保的举措，认真履行社会责任，

                       坚持以人为本，科学发展，从实际出发，积极投身于环境保护、社区建设和慈善等公
                       益事业中，在保障社会、环境、利益相关方利益的同时，追求经济效益的提升，促进
                       公司发展与社会、环境的协调、和谐和可持续发展。








               30














                       社会责任架构




                       公司“精神文明领导小组”为企业社会责任的领导机构，承担公司社会责任体系建设
                       的领导职责，公司总经理、党委书记为企业社会责任第一负责人，负责公司社会责任

                       管理体系运行。“精神文明工作小组”为公司社会责任的管理机构，党群工作部为公
                       司社会责任推进工作常设机构。下属子公司党委或党支部牵头，职能部门相互配合，
                       推进子公司单位社会责任工作的开展。


































































                                                                                                       31














                       社会责任监督体系




                       内部监督来自董事会及下属专门委员会、监事会、领导小组、职工董事、内控与审计、
                       生产风险及运营管理、纪检监察和反腐监督体系。而外部监督则来自股东、社会公众

                       和新闻媒体。内部和外部的双重监督将督促我们更好地履行社会责任，守法合规经营，
                       为社会与环境的协调、和谐和可持续发展做出贡献。







                       公司治理




                       在公司治理结构上，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质
                       量的意见》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完

                       善法人治理结构。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选出董、
                       监事，保证了董、监事聘选的公开、公平、公正和独立。公司依法聘任独立董事，充

                       分尊重独立董事表达的独立意见。公司董事会、监事会人数和人员构成符合法律、法











































               32














                       规的要求，以股东权益为前提，诚实守信，规范行事，勤勉尽责。公司制定《董事会
                       议事规则》、《独立董事制度》，董事会的召集、召开严格按照《公司章程》和《董

                       事会议事规则》的规定进行。


                       公司根据自身特点和管理需要，建立了较为完善的内部管理制度，通过规范管理控制

                       经营风险。主要由三部分组成：董事会层面（决策层）按照财政部、证监会等五部委
                       颁发的《企业内部控制基本规范》及企业经营特点制定了规范性和约束性制度；总经
                       理办公会层面（经营层）按照董事会制定的制度及以市场为导向的价值链关系制定各

                       项业务的《标准管理程序》；中层管理层面（执行层）按照《标准管理程序》要求及
                       相关业务流程中各岗位说明书制定《标准操作程序》。



                       为了完善治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略与投资委员会、
                       提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，专门委员会的成立有效促进了董事会

                       的规范运作和科学决策。



                       公司董事会由 9 位董事组成，设董事长 1 名，其中 3 位独立董事。独立董事具备独立
                       性，重点关注中小股东的合法权益，保证其不受损害。公司监事会由 3 位监事组成，
                       设监事长 1 名，其中 1 位职工监事，严格检讨及监控管理程序，确保全体股东利益。



                       公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，让投资者充分了
                       解公司最新进展，保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益方的

                       合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的
                       发展。




                       责任沟通




                       国药现代的发展离不开社会和环境，我们的社会责任理念和战略需要得到股东、员工、
                       客户、上下游合作伙伴等利益相关方的充分理解和共识，也离不开政府、媒体、同行

                       的支持和监督。为了更好地履行社会责任，倾听利益相关方的意见，了解他们对公司
                       的期望，学习他们的先进经验，公司与利益相关方建立了多种沟通渠道，强化社会责

                       任在企业战略中的地位，推动企业的社会责任实践。







                                                                                                       33











               利益相关方识别与参与





                 利益相关方                   关注点                                责任举措

                                                          严格按照法律、法规和上市规则以及公司章程的规
                                                          定，真实、准确、完整、及时地m露相关信息，并
                                  公司治理、盈利水平、股
                股东、投资者            息分配政策、信息m露、             确保全体股东有平等的机会获取信息。通过热线电
                                                          话、电子信箱、投资者接待等方式，与投资者保持
                                  投资者关系、股价表现
                                                          良好的沟通，使投资者能充分地了解公司。提供合
                                                          理投资回报，遵循责任经营和责任投资的基本原则。

                                  能源安全、就业、税收、
                                  节能减排、环境保护、科             接受监督检查、上报数据、主劢备案、正式报告、
                政府、监管机构
                                  技创新、遵纪守法、公司             汇报会等。
                                  治理
                                                          通过与供应商不同的交流渠道，了解供应商的需求，
                                  长期合作、平等协商、互             帮劣供应商持续改善，降低供应链的CSR风险，通过
                供应商
                                  利共赢                     供应商评估、审核，供应商档案的建立，与供应商
                                                          共同推进社会责任的履行。

                债权人               偿债能力                    依据合同提供经营管理、资产财务信息。

                                                          提供优质的产品和服务，产品具有安全性、高品质
                                  合同兑现、产品定制、质             和便利性。通过持续的沟通和交流，提升客户满意
                客户、消费者            量保证、服务保障、互利             度。及时合规的客户和消费者健康卫生教育和培训，
                                  共赢                      加强信息沟通，提升信息透明度，保障客户和消费
                                                          者对信息平等、对称获得的权利。

                                                          提供生产、技术、信息和管理的全面支持与合作，
                同行业者              公平竞争，和谐发展               及时响应要求，致力于实现双赢，共同推进人类健
                                                          康、国家安全和社会稳定。
                                                          为员工提供多种方式的沟通、交流渠道，倾听员工
                                  薪酬福利、职业发展、培
                员工                训制度、健康安全、员工             的诉求，创造良好的工作环境，维护员工合法利益，
                                                          给予合理的待遇，提供教育和培训，为员工创造发
                                  权益
                                                          展的空间，提高员工的满意度和忠诚度。

                                                          推行清洁生产、实践绿色经营，推劢环保技术的创
                                  文明共建、和谐小区、公             新，积极关注当地社区的进步与发展问题，通过与
                                  益~业、当地就业、安全
                社区                                        社区进行多形式的交流，对社区公益活劢捐赠资劣，
                                  生产、环境保护、公众关             调劢员工热情积极参与社会公益活劢，保持良好沟
                                  系，贫困人口脱贫
                                                          通，为社会可持续、和谐发展做出贡献。





               34



































               发展责任








                        Develop Responsibility







               科学发展






                        核心价值与企业文化





                        作为中央医药企业的一员，我们奉行统一的文化理念，我们认同、宣贯并努力践行着“爱

                        与责任”的价值观。责任是内在和外在赋予的任务和使命，爱是发自内心的一种情感，
                        爱己、爱人、爱党、爱国家、爱社会、爱企业、爱员工。



                        作为中央医药企业的一员，我们履行着历史所赋予我们的政治、经济和社会责任，确
                        保国有资产保值增值，保障社会公共卫生安全和人民生命健康。我们将专业的管理团

                        队、创新的技术实力、优质的服务理念融入到高品质的优化管理体系和高品质的产品
                        中，服务大众、服务社会、服务环境。创业为家，创新为本，创造个人以及人类社会
                        健康发展的美好未来。







                                                                                                       35














                       科学规划




                       公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚信对待客户、消费者、合
                       作伙伴，在保护股东、员工、社会、环境的合法利益的基础上追求经济效益，认真全

                       面履行社会责任，坚持以人为本，科学发展，促进公司发展与社会、环境的协调、和
                       谐和可持续发展。



                       用社会责任理念指导企业发展规划和计划的制定。公司十二五规划的目标就是以创新、
                       技术加规模化为发展和驱动的核心，以创新产品作为公司未来发展的引擎，致力于提
                       高人类生命和健康的质量；以提升产品质量标准打造公司的核心竞争力，致力于为患

                       者提供质优价廉的高质量药品；以开发新型制剂为努力的方向，为患者提供更为便捷
                       的用药选择；以提升绿色合成工艺为目标，践行对节能减排、安全环保做出的承诺和

                       保障。坚持进行年度规划审议和修订，以更为贴近企业发展和社会责任的履行。


                       企业精神：



                       创业、创新、创未来




                       企业经营理念：


                       专业、创新、服务、只为高品质






                       持续创新





                       持续不断的新产品开发和技术改进是公司的最大的社会责任。作为以研发驱动型为特
                       色的高技术企业，公司将创新视为发展的根本核心，依托中国医药工业研究总院大平台，
                       与上海医药工业研究院、国家药物制剂工程研究中心等研发机构建立了长期的产学研

                       合作，使一大批科研成果能在我公司实现成果转化和产业化；公司拥有一支能征善战、
                       长于科技攻关、善于快速实施成果产业化的队伍，同时培养了一大批拥有丰富产业化








               36














                        经验的研发人员；通过努力形成了四大技术研发平台：新型制剂产业化、药物合成及
                        中试、微生物发酵、分离纯化，为创新药物的研制和开发打下了良好的基础。



                        自 1997 年起，公司连续成为上海市高新技术企业，承担并完成了国家科技部十一五
                        重大新药创制项目 4 项，承担并推进国家十二五重大新药创制项目 2 项。3 个 3 类新
                        药获得国家发改委“医药产品产业化专项”支持。公司研发中心被认定为上海市企业
                        技术中心，每年承担多个上海市科委的攻关课题。2013年，1个3类新药中试顺利进行，

                        申报生产 7 项，申报临床 1 项，完成临床 1 项 ,5 个品种完成工艺改进并且提升了质
                        量标准，从技术角度提升了产品的品质。其中我公司项目“盐酸奈必洛尔中间体的生产”
                        采用了新技术，成本大幅减低，2013 年年末，该项目获得了浦东新区科技进步二等奖。
























                第十五届中国专利金奖



                        公司重视知识产权，充分利用相关法律法规对科研成果及时给予保护。截止2013年底，
                        公司母体拥有发明专利 50 项，外观设计专利 23 项，美国专利 1 项，欧洲专利 2 项；

                        在申请的中国发明专利 90 项，国外专利 33 项；拥有商标 53 项。天伟生物共申请专
                        利 125 项，公开 65 项，授权 36 项；其中 2013 年申请 18 项，公开 2 项，授权 19 项。
                        天伟生物的专利“一种糖蛋白激素组合物”获得了中国专利界的最高奖项 - 第十五届
                        中国专利金奖；现代制药的“渗透泵药片的连续激光全自动打孔机”获得第十五届中
                        国专利优秀奖。这些奖项积极推动了公司的研发创新，彰显了国药现代对知识产权的

                        高度重视。

                        公司技术委员会制定了《科技项目奖励办法》，强化决策，明晰公司持续创新方向，
                        鼓励研发，鼓励创新。下属各家生产型子公司重视技术改进和持续创新，均获得高新
                        技术企业称号。







                                                                                                       37














                        责任投资




                        公司制定《投资管理制度》，指导公司各项投资行为。根据《公司法》、《公司章程》
                        及相关法律法规的规定，秉承“平等”、“互利”、“双赢”的投资理念，选择符合

                        国家的产业政策和法律法规、符合国药现代的发展战略和发展规划的投资项目，在投
                        资过程中重点关注生态环境、可持续发展、社会和谐等问题。



                        公司有完善的投资内控体系，对投资决策主体、权限有明确的划分，严格控制投资流
                        程各环节风险点。内控制度符合国家法规和证券监管部门的要求，具有合理性、合法
                        性和有效性，真实体现了公司内部控制体系的建立和执行情况。保证了公司的经营管

                        理的正常开展，保护了公司各项资产的安全和完整，对经营风险起到有效的控制作用，
                        以保证实现合理的投资收益。






















































               38














                        风险管控




                        公司建立健全了领导、执行和监督分工负责的全面风险管理组织架构。公司目前有 8
                        家子公司，3 种经营模式，除医药信息和医药流通企业外，其他 6 家都是药品生产企

                        业，产品涉及化学制药、药物制剂、生物制药和现代中成药，原辅料涉及危险化学品
                        和剧毒品，且种类多、用量大。根据产品特点和工艺路线，安全环保、节能减排和产
                        品质量成为管控重点。目前这“三大体系”已实现了契约责任、信息互通、统一管理

                        和指导服务的管理模式。此外，财务实现了负责人统一委派制，财务业务逐步统一到
                        EAS；人力资源业务实现了同一平台操作、预算化薪酬管理和部分企业经营层考核的
                        集中管理。



                        2013年对公司各相关部门再次进行了内控实施有效性的检查，对内部环境、风险评估、

                        风险管理缺陷、控制活动、信息与沟通、内部监督等进行了评估，结合实际，开展风
                        险辨识，建立风险信息库，健全完善公司风险管理体系。并且加强对控股子公司的管
                        控，完善企业内部控制制度，完成子公司《内部控制手册》，在公司管理的各个环节

                        中执行风险管理的基本流程，培育良好的风险管理文化，建立全面风险管理体系，实
                        现风险管理的总体目标。










































                                                                                                       39













               诚信责任






                        守法诚信




                        * 遵守法律公德   公司遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，近年来，

                        没有重大违法违规事件发生，公司经营体系运转良好。公司员工的法律意识普遍增强。
                        公司治理及法律环境良好，从上至下均以守法合规经营作为公司运营的首要前提。公
                        司不存在重大守法合规负面信息，无经济案件发生。



                        * 加强普法活动    公司广泛深入开展了普法宣传教育培训和活动，提高员工的法
                        律意识和法律素质，增强企业的诚信意识和法治观念，提高企业依法决策及经营管理
                        的能力，为企业发展提供法律支撑。



                        * 提高员工劳动法知晓度   员工入职时签订的劳动合同内容严格按照劳动法的
                        规定组成，与员工利益相关事宜的流程严格按照劳动合同法规定设计。员工入职后公
                        司集中安排入职培训，其中有对劳动法主要条款的解读和应用内容。职工代表参与重
                        大事项审议的履职能力明显增强，显示了对劳动法的熟知和把握。



                        诚信服务




                        * 守法合规体系   在公司信用管理委员会领导下，公司构建起了守法合规体系。

                        法律事务部负责公司内部的合同审查、纠纷管理、普法宣传、法律风险管理等相关法
                        务工作，形成公司守法合规经营的有效保障。法律事务部根据公司的运营模式和特点
                        制定了相关制度和法务流程，与公司其他相关制度形成了守法合规制度体系，从制度

                        上保障公司经营管理的守法合规运营。


                        * 内控体系   根据《企业内部控制配套指引》和《企业内部控制基本规范》，结合
                        公司的实际情况，公司制定了《内部控制评价管理办法》。目前，公司的内控体系能

                        够适应公司管理的要求和发展的需要 , 能够保证公司财务报告的真实性、合法性和完
                        整性 , 能够确保公司财产的安全完整 , 能够按时有关法律、法规和相关规章制度的要求 ,
                        真实、准确、完整、及时地披露信息 , 能够公开、公平、公正地对待所有投资者 , 切







               40














                        实保证了所有股东的合法权益。同时，对子公司进行了内控体系建设，国药现代已经
                        实现了内部控制体系建设全覆盖。



                        * 合同管理   公司制定有《授权委托管理办法》、《合同管理办法》等相关制度，
                        严格合同管理流程和实施监督办法，督导合同的按时履约，并对合同的履约情况进行
                        跟踪和汇总检查，保证了较高的合同履约率。



                        * 售后服务   公司建立了完善的售后服务制度与客户投诉管理制度，妥善处理客户
                        与患者的各种咨询与投诉，保证患者用药安全，使客户与患者满意。


                        诚信形象




                        守法诚信，合规经营是企业生存与发展必须遵守的根本准则，公司积极推进企

                        业的信用建设。业务合同管理有序，并有专设的法务部门进行审核，严格财务
                        支付流程和合同履行程序。自 2006 年来，连年合同信用等级达 AAA 级，被

                        评为上海市和国家“守合同重信用企业”。2012 年始获得“星级诚信企业”
                        五星荣誉。











































                                                                                                       41













               运营责任







                       反腐倡廉




                       2013 年，按照中央《建立健全惩治和预防腐败体系 2013-2017 年工作规划》要求，
                       健全了党风廉政建设和考核制度、公司领导人员廉洁从业若干规定、“三重一大”集

                       体决策制度、领导人员个人事项报告制度，反腐败工作制度、责任追究制度、员工满
                       意度测评等制度。所有公司管干部签署年度党风廉政建设责任书；通过“反腐倡廉小
                       台卡”、反腐倡廉教育片、专题会议做实促廉查廉工作，预防腐败问题的发生。并以

                       重大建设工程项目为重点，围绕阳光工程建设，强化了工程建设和设备采购监察工作，
                       同时还进行了“小金库”、“带金销售”、防止商业贿赂等反对腐败专项监察工作，
                       报告期内，公司涉腐涉贪案件发生率为零。



                       2013 年，公司开展了党的群众路线教育实践活动，贯彻落实中央八项规定要求，坚

                       决反对“四风”，加强了对领导干部廉洁自律的监督，推进了公司党风廉政建设和反
                       腐败工作的持续深入发展。

































                       反腐倡廉工作实况






               42














                        公平竞争




                        公司严格遵守国家有关反垄断反倾销及反不正当竞争等相关法律法规，诚信经营、合
                        法经营，相关交易均遵守市场规则，按照市场公允价值定价，信息披露公开、公平、

                        公正，不存在损害非关联股东情况。

                        尊重产权





                        公司成立了以总经理、党委书记为主任的公司国家安全和保密工作委员会，整理制度
                        框架，完善和健全相关制度流程，规范保密工作行为，落实职责义务，保障公司和员

                        工权利。


                        公司对知识产权的保护给予了高度的重视，制定了《企业秘密保护规定》、《知识产

                        权管理办法》，严格执行国家关于产权保护的法律、法规和相关政策，不参与侵犯知
                        识产权的活动。



                        公司把药品的知识产权问题放到研发、生产的首位，切实制定知识产权战略，尊重和
                        维护利益相关方的利益，不参与侵权活动，同时维护自己的权利不被侵犯，支持和维

                        护知识产权领域的公平、公正、有序环境的建设。


                        推动行业健康持续发展





                        公司把推动行业健康持续发展作为行业一分子所必须承担的职责。严格遵守《药品管
                        理法》、《药品管理法实施条例》、《药品生产质量管理规范》等药品管理法律法规

                        与规范，以高质量的产品和专业的服务让广大患者使用到安全可靠的药品，使患者摆
                        脱疾病的痛苦。



                        报告期内，公司及下属子公司的 17 个剂型、19 个原料药已经通过新版 GMP 认证；3
                        个产品获得出口欧盟原料药证明文件；医工医药通过 GSP 复证检查；12 个剂型 GMP
                        有效期延续；5 个原料药取得生产许可。作为药品生产企业，公司在严把产品质量关









                                                                                                       43














                        的同时，始终坚持产品质量持续性改进。公司积极参与医药产品的质量标准提升和药
                        品一致性评价工作，5 个产品开展了仿制药一致性评估，通过对产品质量的持续改进，

                        不断提高产品质量，保障患者用药安全、有效，造福于人类健康。在为客户和患者提
                        供安全、可靠药品的同时，把客户和患者的满意度作为衡量各项工作的标准，恪守诚信，
                        重视与供应商、客户的互惠共赢关系。






               生产责任




























                        安全生产管理





                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，扎实开展《安全生产标准化》
                        达标认证工作，强化各项措施，提升安全生产管理水平，形成了较为完备的安全生产
                        管理保障体系，在保证公司安全、稳定发展等方面取得了明显的效果。



                        落实企业法人代表的主体责任和职能部门的监管责任，建立有公司安全生产委员会，
                        按照“统一领导、分级管理、分类指导、全员参与”和“谁主管、谁负责”的原则，
                        落实安全生产第一责任制度和“一岗双责”制度，围绕安全理念、安全观念、安全准则，

                        通过完善制度、强化管理、加强培训等方式，把安全生产的理念与行动落实到生产经
                        营各个环节，不断丰富安全生产内涵，规范员工的安全行为，帮助员工树立安全防范
                        意识，掌握控制风险技能，为员工营造安全健康的工作环境。







               44














                        制定了公司安全生产管理规定和各级领导安全生产责任制，明确了各级领导的职责；

                        建立了公司安全生产应急预案，明确了公司安全生产事故报告流程、报告时间要求和
                        安全生产三级网络机构 , 在各生产厂区注重对安全生产现场处置方案和处置能力的要
                        求。公司还与部门签定了安全生产责任书，明确了安全责任和考核目标，并将考核结

                        果纳入各部门《年度绩效考核责任书》中，与各级负责人年终收益挂钩。各部门全员
                        签订了安全生产承诺书，在全公司营造上下齐心，人人关注安全生产的良好氛围。


                        安全生产投入





                        根据国家法律法规要求和公司财会预算规定，制定安全生产投入预算，由规划工程部
                        门、运营管理部门和财务部门进行严格的核算、审查、审批、考核和监督，确保相关

                        费用预算合理、使用合法、审计合章、成效合规。


                        公司重视对安全工作的资金投入，特别注重在转变经济发展方式，调整生产布局，产品

                        结构和技术升级改造硬件和软件方面的投入，积极开展危险化学品企业安全生产标准
                        化工作，公司及在生产子公司均获得安全生产达标证书。2013 年公司在安全环保改扩

                        建项目和安全隐患排查治理方面的资金投入超过 3300 万元。

                        安全教育和培训





                        定期开展安全生产的教育和培训，确保员工按安全生产的岗位规程进行生产活动，强
                        化安全防范意识，增强控制风险技能。公司主要负责人和安全生产管理人员主动接受
                        安全管理资格培训考核。特种作业人员均培训并持证上岗。对新录用的员工进行强制

                        性“三级”安全培训教育，保证其了解危险化学品安全生产相关的法律法规；掌握安
                        全生产基本常识及操作规程；掌握应急处置、个人防险、避灾、自救方法，经考核合

                        格后方可上岗作业。

                        安全生产检查





                        制定了安全生产应急预案，建立应急组织和专（兼）职应急队伍，明确了职责，配置
                        与抵御企业风险要求相适应的应急装备、物资，做好应急装备、物资的日常管理维护，







                                                                                                       45














                        满足应急的需要。每年针对重点部位进行不少于 2 次安全生产应急演练，持续检验应

                        急预案的有效性，不断提高安全事故现场处置意识和应变能力。


                        积极开展学习宣传贯彻《中央企业安全生产禁令》、《危险化学品企业事故隐患排

                        查治理实施导则》等文件精神。公司安全生产委员会每季组织安全大检查及并请外
                        部专家参与安全生产专项整治活动，各部门开展自查及互查，安全检查覆盖面达到
                        100%，做到安全隐患排查治理“四定、四落实”，有效提升了安全生产监督检查的水平，

                        规范了安全检查的程序，强化监督隐患整改力度。


                        安全生产事故处理





                        公司实行安全生产“一票否决制”和安全事故“四不放过”规定，对安全工作实施“领
                        导强化，任务细化，措施硬化，工作深化”。实现了安全工作“横向到边，纵向到底”
                        的要求，促进了各级安全生产责任的落实。同时倡导“每位职工都是安全责任人”的

                        管理理念，把安全生产目标责任落实到车间、班组和岗位，开展班组安全建设工作，
                        将安全承诺落实到每一位在岗职工，使员工人人关心和参与安全生产，查找事故隐患

                        和违规行为。

                        安全生产延续管理





                        在秉承企业安全生产主旨的前提下，针对公司医药产品或医药中间体运输的特性，在
                        管理第三方物流供应商时，不但做好平时的安全管理工作，而且将安全管理工作进行
                        延伸。甚至对货物安全运输工作的预判以及客户是否能够及时收货等信息，均需提前

                        考虑在内。公司成品的目的地需要经过长途运输才能完成，由于所经历的气候环境多
                        变，在发出地环境条件合格，中途也许会出现导致产品不合格或出现货损的环境条件，

                        因此，在气候多变的情况下必须预判运输过程的对于产品的质量或安全的影响。在重
                        大节假日之前，及时联系第三方物流供应商，尽量避免公司产品在非 GMP 条件的仓
                        库中长时间存放，并在发生变化时及时通知第三方物流服务提供商，注意产品环境条

                        件或调整运输周期。安全交付产品，成为企业安全管理工作的一个延伸保障，目的是
                        确保公司产品及时合格的交付客户手中，树立优良的企业形象。










               46
























































































                                                                                       安全生产工作实况







                                                                                                       47


















































               市场责任






                        Market Responsibility









               股东责任






                        作为一家中央企业控股的上市公司，一直严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市
                        公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》

                        等法律法规的要求，努力提高法人治理水平，完善公司内部控制制度，规范公司运作。


                        公司严格按照相关法律法规，根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、

                        召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，依法行使股东权利。在涉及






               48














                       关联交易议案表决时，关联股东均回避表决，确保审议程序符合规定。在审议涉及利
                       润分配、重大对外投资等股东重点关注事项时，为保证所有股东充分表达建议及诉求，

                       公司还通过上海证券交易所系统提供网络投票方式，充分扩大所有股东参与投票的可
                       行性，维护所有股东特别是中小股东的合法权益。



                       公司根据相关规定，指定董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者
                       关系管理。严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
                       确保所有股东有平等的机会获得信息，畅通投资者沟通渠道。



                       公司设独立董事和监事会以更好的保护投资者尤其是中小投资者的权益。自上市以来，

                       公司通过现金分红、送股等多种手段使投资者共享企业发展成果。


                       2013 年公司生产经营情况稳定，业绩持续增长，财务状况稳健扎实。全年实现营业

                       收入 23.44 亿元，比上年同期增长 6.73%，实现利润总额 2.16 亿元，比上年同期增
                       长 8.49%。总资产 31.45 亿元，同比增长 16.02%。





                          每股收益（元）










                                                                             0.4615





                                         0.4172                                           2013 年




                         2011 年                                0.4030



                                                                            2012 年











                                                                                                       49

































































































               50














               质量责任






                        公司通过不断加强质量意识教育和培训，在全体员工中牢固树立“质量是产品的生命，
                        也是企业的生命线”的思想，始终贯彻“专业、创新、服务，只为高品质”的质量方针，
                        严格遵照 GMP 进行生产与管理，并落实到日常工作上，公司母体与各子公司先后通

                        过新版 GMP 认证。

                        产品质量与安全





                        公司建立并完善了质量管理体系，在公司决策层成立质量管理委员会，负责统一领导
                        本企业的质量管理工作 , 研究决策企业质量管理的重大问题。公司严格遵守药品生产

                        质量管理规范、严格执行国家药品质量标准、加强质量意识培训、建立了一套行之有
                        效的质量监管措施，确保药品安全。


                        * 完善质量评价体系   公司建立健全了药品质量评价体系。包括：产品年度回顾

                        制度、产品持续稳定性考察评价体系及质量风险管理评价体系。通过实施质量目标分
                        解制，对产品一次合格率、产品投诉率等项目进行考核，有效促进了产品质量持续改善。
                        报告期内，产品一次合格率为 100%，产品投诉率低于 1.0 %。



                        * 加强药品质量安全管理    根据新版《药品生产质量管理规范（2010年修订）》、
                                                                 《药品召回管理办法》以及《药品不良反
                                                                 应报告和监测管理办法》修订完善了药品

                                                                 召回管理制度、不良反应监测与报告制度、
                                                                 药品质量安全应急预案等处理机制，建立

                                                                 了《公司 GMP 内审制度》、《公司质量
                                                                 管理委员的工作制度和例会制度》、《质
                                                                 量监督报告制度》，时刻关注消费者用药

                                                                 安全，确保药品上市后风险控制。














                                                                                                       51
















                        * 提升企业质量管理水平    公司按照新版 GMP 要求，在完善了质量体系的基
                        础上，认真组织学习与培训，强化全体员工的质量意识，使质量理念深入人心，深入

                        贯彻产品质量全过程控制，有效促进了公司质量管理水平的提升。公司在做好质量基
                        础工作的同时，启动 5 个重点制剂产品的仿制药质量一致性评价工作，以提高产品标
                        准。2013 年现代制药在实施新版 GMP 工作中取得优异成绩，公司母体浦东厂区取

                        得片剂、硬胶囊剂、口服混悬剂、乳膏剂、凝胶剂、原料药（硫辛酸）新版 GMP 证
                        书；嘉定厂区取得片剂（激素类） 新版 GMP 证书；南翔厂区取得栓剂、熨剂新版
                        GMP 证书；公司控股子公司国药哈森取得小容量注射剂、原料药（吡拉西坦、保泰

                        松、卡马西平、桂利嗪、枸橼酸铋钾、二羟丙茶碱、氨甲环酸、曲克芦丁、盐酸萘甲
                        唑啉、硫酸胍生、马来酸依那普利、消旋山莨菪碱、甘草酸二铵、亚硫酸氢钠甲萘醌、

                        盐酸伊曲康唑 ) 新版 GMP 证书；川抗制药取得片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、口服溶
                        液剂、干混悬剂、原料药（甘露聚糖肽、他克莫司、盐酸格拉司琼、盐酸米多君）新
                        版 GMP 证书；天伟生物取得原料药（普伐他汀钠、绒促性素、尿促性素、尿促卵泡

                        素、伏格列波糖）新版 GMP 证书；中联四药取得合剂、中药提取车间新版 GMP 证书；
                        国药容生通过小容量注射剂、冻干粉针剂新版 GMP 认证现场检查。





                                                                     * 产品通过海外再注册   公司积
                                                                     极倡导产品国际认证工作，根据公司
                                                                     产品在国际市场的需求，2013 年硫辛

                                                                     酸、阿奇霉素、齐多夫定获得出口欧
                                                                     盟原料药证明文件，为拓展规范市场

                                                                     奠定了基础。同时，公司多个产品在
                                                                     多个欧洲、亚洲、非洲国家注册或申
                                                                     请注册，以全面拓展海外市场，提升

                                                                     公司产品质量的国际声誉。




















               52














                       质量保证体系




                       公司开展了质量管理体系建设，其中包括建立了完善的 GMP 自检运行机制，明确全
                       面实施药品 GMP 是药品生产和质量管理的基本准则。根据 GMP 的要求和企业的实

                       际情况，制定了“专业、创新、服务，只为高品质”的质量方针。


                       公司按照 GMP 的要求建立健全了药品生产和质量管理组织体系，明确了公司生产和

                       质量管理负责人，梳理了质量管理架构体系，明确了各级机构和人员的职责和相互关
                       系，细化各级机构和人员的任职资质要求、工作标准、工作任务及其所承担的管理目
                       标和任务。完善质量制度建设，根据不同产品生命周期阶段的特点，制定相应的管理

                       办法，有普适性，更有针对性。
























































                                                                                                       53















                        在开展自检工作的基础上，把实现公司质量方针和质量目标的任务，以及 GMP 的各
                        项要求，逐级分解落实到各级、各部门和岗位及人员，不断明晰和细化公司各级、各

                        部门和生产环节（如：物料采购、仓贮、生产技术、质量控制、产品销售与收回等）
                        及其人员的质量管理目标和质量责任。并通过持续不断的培训、教育及其机制的建立
                        和运行，在全体员工中牢固树立起以质量为中心的生产工作理念，把实施 GMP 和实

                        现企业的质量方针、质量目标变为全体员工的自觉行动。



                        公司对所生产和经营的产品的每个品规建立药品质量档案，每年对产品进行年度质量
                        回顾，汇总分析每个药品在生产、检验、存储、养护中的质量情况。并且定期收集该
                        药品的不良反应信息和抽检信息，以及食药监部门的质量公告，以此对产品实现智能

                        化质量管理。



                        在实施 GMP 过程中，提升企业质量管理的能力和水平，在质量管理实践中持续不断
                        的改进和完善企业生产质量管理体系，着力于企业质量意识的不断提高，从而进一步
                        提升公司质量管理水平，保证产品安全、有效。




                        投诉与争议处理




                        为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品质量的同时，建立了完善的售后服
                        务体系。公司建立了《用户投诉处理程序》、《用户意见处理程序》、《用户回访管

                        理程序》等售后服务制度，建立了完整的客户与消费者档案，对客户与消费者意见及
                        时回复，及时妥善处理顾客的投诉，使消费者满意，不断提高满意度；建立了《药品

                        召回管理程序》，一旦发现市场上产品存在安全隐患，能按批次及时召回；建立了《药
                        品不良反应报告制度》，对上市产品进行监控，对出现群体不良反应时，公司可及时
                        启动应急预案。为帮助广大医生和患者详细了解公司的产品及相关情况，公司专门开

                        通了产品免费咨询热线，并安排专人负责接听和解答，热线开通以来受到了广大医生
                        和患者的一致好评，架起了公司与医生、患者间良好的沟通桥梁。
















               54















                        质量提升培训体系





                        一方面组织相关人员参加国家食品药品监督管理局组织的新版 GMP 宣贯培训，并组
                        织研发、质量、生产等相关人员认真学习，并按部门职责，根据新版 GMP 要求，修订、

                        完善相关制度文件，确保新版 GMP 在公司药品生产过程中的贯彻、执行。另一方面，
                        组建年轻的质量团队内训师，加强质量人员的日常培训，针对质量分析人员的特点，
                        开展技能比赛，通过比赛促进技能水平的提升。日常的信息沟通也是质量人员了解技

                        术和政策的重要手段，质量中心坚持出版《质量简报》，旨在跟踪、学习、提高、反馈，
                        获得了较好的反响。


                        加强质量风险控制




                        公司按照质量风险管理的理念，用风险管理的鱼骨刺分析法全面分析在技术转移过程

                        中存在的质量风险，对高质量风险的部分进行责任分工和着重控制，将质量管理工作
                        前延至研发注册环节，同时对实现偏差管理程序的电子化流程进行推广。为加强风险
                        控制，公司母体及各生产型子公司对全部产品每批按照国家药品标准进行检验，一次

                        成品合格率全部达到 100%。




                                                                                   质量简报

































                                                                                                       55














               客户责任







                        公司非常注重与客户的关系，积极统筹国际和国内两个市场，提高售后服务质量，与
                        客户建立起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位

                        和形象。公司通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户
                        的需求和感受，及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要，努力使自身成
                        为客户最佳的供应商。


                        隐私保护





                        “客户就是上帝”不仅是销售的宗旨，更是从研发、生产、质量到隐私保护等全产业
                        链的宗旨。公司非常注重客户的隐私保护，采取措施保护客户和消费者信息安全，防
                        止信息泄露和滥用。


                        责任营销





                        公司历来坚持加强医生和患者的健康教育，加强客户对公司产品信息的认知，指导医
                        生和患者正确使用药品，以学术推广加强产品品牌的提升。2013 年与包括中华医学
                        会各专业委员会、中华预防医学会各专业委员会、国家药学会及省级医药学各专业委
                        员会等学术团体合作，组织或参与组织的地市级以上（含全国性）市场学术活动四、

                        五十场，地市级以下会议 300 场以上。专业范围涉及“心血管疾病治疗领域”、“呼
                        吸疾病治疗领域”、“皮肤烧伤科用药领域”、“妇科抗感染治疗领域”。受到了医
                        生和患者的好评，获得了积极的反响，提升了公司形象和品牌知名度，良好的客户关

                        系还确保公司的经营稳定，销售回款的现金比例逐步增长，回款质量大为提高。


                        质量安全服务




                        公司建立有产品质量信息反馈和监督保障体系，质量中心负责在处理日常客户的质量
                        查询、销售人员反馈的质量信息时，做到当场处理、及时反映、持续跟踪、有效反馈。
                        销售人员作为负责客户投诉和查询的第一责任人，经常性通过《药品质量与服务满意







               56





















                                                                                   责任营销







































                        度征询表》来收集客户对公司产品的价格、送货、开票、质量情况的反馈。



                        公司利用质量保证体系来确保药品销售的售后服务，保证反馈信息准确、通畅。反馈
                        及时处理，并及时记录在案，每年进行汇总，作为供应商和产品的审核依据。在做好
                        公司产品质量、售后服务工作的同时，也提升了公司及产品的美誉度和客户的满意度。



                        公司制订了《药品不良反应报告标准管理程序》，指定专人负责药品不良反应工作，
                        及时收集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况，并录入国家药品不良反应监测系统。
                        公司已经建立了较为完善的质量管理体系，并在生产经营过程中坚决落实，始终以向
                        患者提供优质产品为目标，确保了产品的安全性，2013 年公司没有发生重大责任事

                        故及产品召回等事项。










                                                                                                       57













               伙伴责任







                        权益保障




                        公司始终秉承合作共赢的理念，将诚实、守信作为企业发展的根本，与供应商和客户

                        建立互利共赢的关系。坚持与资质、信誉、产品以及服务等品质良好的供应商建立长
                        期战略伙伴关系，鼓励供应商成为有社会责任感的企业。公司建立了供应商档案，对
                        供应商实行动态管理和及时评估，逐一对关键物料供应商进行审计。公司尊重并保护
                        客户、供应商、服务商的专利权、商标权等知识产权，合法、合理且正当地使用相关

                        方的信息、材料、产品、知识产权。2013 年公司与供应商和客户合同履约良好，各
                        方的权益都得到了保护。


                        公司积极参加上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会、上海医药行业协会、

                        上海生物医药行业协会、上海中医药行业协会等协会，履行会员职责，加强行业协会
                        对公司履行社会责任的监督和指导，促进企业提高社会责任的践行成效。


                        责任采购





                        公司努力为供应商建立一个公平、公正、公开的环境，奉行用制度规范运作，整合资
                        源求双赢的理念，诚信守法经营，构建供货商与客户的沟通平台，依法实行公开招标
                        采购，将道德、环境等社会责任要求融入到企业的采购、分包、配送等过程中，在生

                        产先进、质量稳定、工艺环保的选择原则下，维护供货商合法权益，推动流通市场健
                        康发展。



                        作为央企属性的上市企业，在日常运维中，注重和国家相关政策的切合，第三方物流
                        运输供应商是通过社会公开招标而来。招标工作中，特地将各项运输工作做了分解，
                        引进的大型企业负责长途以及有特殊要求的运输工作，小微型物流公司作为劳动密集

                        型企业，注重于相对需要精细操作的运输工作环节，与大型物流公司互补。












               58














                       责任监督




                       公司制定了工程项目管理制度、监察制度及新建扩建及新增设备的管理制度与流程，
                       用于规范工程项目在可行性研究、立项审批、招投标、概预算、结算付款与竣工决算
                       审价及验收等环节的管理与控制，杜绝在工程项目的建设过程中的浪费与舞弊。



                       按工程性质确定管理重点，凡属于重大工程项目和专项项目的，严格按照公司《投资
                       管理制度》实施流程规范、过程监督和事后审计，由规划工程、财务、纪检等部门和
                       人员共同参与，监督实施。公司纪委对相关人员进行廉政教育，直接参与重大项目招

                       投标，实施从源头开始到全流程的多方监督制度。





                                               招标工作、重大工程项目警示教育、以及现场督导检查




















































                                                                                                       59



















































               员工责任






                        Employee Responsibility










               尊重人权






                        员工的利益和企业的发展紧紧相连，维护和保障员工的合法权益是建立和谐稳定企业
                        的关键。公司充分尊重员工民主权利，同时力求处理好维护公司合法权益和维护员工

                        合法权益的二者关系的统一与和谐。


                        公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，从劳动用工、民主







               60














                       管理等多方面切实维护员工合法权益。公司建立了完善的用工管理制度体系，包括人
                       力资源管理规划制度、劳动关系管理制度、绩效管理制度、员工职业培训和员工发展

                       计划等制度，坚决保障员工休息休假的权利，反对任何形式的歧视和强迫劳动，公司
                       从未使用童工劳力。



                       从企业长远稳定发展大局出发，以多种途径打破劳务工身份的“围墙”，劳务工与正
                       式员工一样参加工会并成为职工代表，完全实现了“同工同酬”，“同等福利”，“同
                       样发展”待遇。我们的员工没有性别歧视，男女平等，男女比例约为 5.6：4.4，且中

                       高层管理者约 20% 为女性。



                       公司为所有从业人员按时交纳社保金（退休返聘等特殊劳动关系员工除外）。全体员
                       工除了参加国家社会保险保障外，还参加上海市总工会的三项医疗保险计划，2013
                       年用于员工医疗保险的支出达 20 万元。




               劳动合同与薪酬




                       公司与工会签订了集体合同、工资集体协商协议、女职工专项保护合同，编制有《员

                       工手册》，从制度层面保障了员工的权利和利益。



                       继 2011 年实施的薪酬方案和福利方案后，公司根据国药集团薪酬管理规定，在理顺
                       员工基本工资并实施薪酬制度基础上，2013 年召开工会第二届二次职工代表大会审
                       议通过并实施了《公司薪酬增长方案》，为员工建立了长效工资调整机制。既稳定了

                       员工队伍，又激励了人才活力和创造力，利于实现公司可持续发展。


               社会保障与福利





                       公司为员工构建完善的社会保障体系，按照国家规定建立多层次社会保险体系，依法

                       为所有员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育等法定社会保险福利，还为员工增加
                       了企业年金、补充公积金、意外伤害险、住院保险、重大疾病险、女职工专项保险等

                       补充福利和商业保险，及时缴纳各项保险费用，指导帮助员工享受相关待遇。







                                                                                                       61














                        公司建立有员工福利体系，包括了高温、劳防、卫生用品、节庆慰问、生日祝贺、女
                        工保障、健康检查、免费午餐、旅游疗养、书报订阅、独生子女费、带薪年休假、工

                        会补充保险等内容。


                        为保障和提高职工退休后的待遇水平，建立多支柱养老保障体系，调动本单位职工的

                        劳动积极性，增强企业的凝聚力，提高劳动生产率，促进企业的健康持续发展。公司
                        实施了《企业年金方案》，不仅包括了企业正式劳动关系员工，还涵盖了所有劳务派
                        遣员工，为提高员工养老待遇奠定了基础。



               职业健康安全







                        完善职业健康管理制度，加强从业人员职业健康培训和健康监护、个体防护用品配备
                        及使用管理，保障职业危害防治经费投入，完善职业危害防护设施，每年做好职业危

                        害因素的申报工作，按规定在可能发生急性职业损伤的场所设置报警、冲洗等设施，
                        建立从业人员上岗前、岗中和离岗时的职业健康档案，切实保护个人的职业健康。
































                                                                           慰问一线员工










               62















                      公司在产品研发过程中注重采用绿色工艺和节能环保的生产设备。公司所有员工每年定
                      期健康检查，并由职业病防治所提供检测设备上门到各生产厂区为员工体检，为重要岗

                      位的员工增加针对性的检查项目，对接触有关物质的员工在离职时增加了健康检查，至
                      今未发生因职业病造成的人身伤害案例。



               民主管理







                      依法维护职工合法权益是构建和谐劳动关系的基础，公司实行职代会制度，凡涉及到员
                      工切身利益的重大事项都启动民主管理程序，通过职代会讨论和审议，从制度上切实保
                      障了员工的知情权、参与权和监督权。工会加强了自身建设，着力构建充满活力、富有

                      效率、有利于科学发展的工会组织和工作机制，为职工分忧解难，为职工维护权益，实
                      现了公司与职工的共同发展。
                                                                                                职代会




























               培训与发展






                      公司制订了人力资源培训发展制度、以及员工发展计划、内训师制度、科技成果奖励方

                      案和公司奖励管理办法。近三年来，公司与相关高校战略合作引进人才，研究生和本科







                                                                                                       63














                        的年平均增长分别达到了 40.6% 和 30.5%，目前，公司大专以上学历的员工人数已
                        达到 55.2%。在关注高学历人才队伍的同时，公司加大了对高技能人才培训的支持和

                        投入，以多种方式选送了绩效优秀的员工优先进入技术学校学习、鼓励骨干员工申报
                        职称评定和参加职业技能鉴定。



                        公司在加强员工培训，提升员工素质方面，完善了有关制度措施，以“岗位技能提升”
                        项目为重点，通过专业机构培训和考核，30 余名员工取得了劳动保障部门颁发的药
                        物制剂、化学合成中级工和高级工资格证书。目前，公司初级以上技术职称员工达到

                        16.0%、具有高中级等级工、中级技师和高级技师资格的员工达到 10.1%。



                        公司自 2013 年 5 月份以来，承担了中国药科大学“卓越工程师”班企业实践活动，
                        组织了公司内训师就职业发展、中药制药技术与工程、制剂工艺及工序流程、工程验证、
                        新药研究与开发、制剂质量控制工程、药品包装、制药工业趋势、原料药生产和管理、

                        空调系统的设计与管理等内容进行了课程开发，并对 30 余位学生安排了连续 3 个月
                        的每周五的授课，通过“授课效果调查”，“好“与”非常好“的比例达到 92%。此

                        项目的开展为校企合作提供了新的模式和经验。


                        为帮助管理人员掌握财务管理和人力资源管理方法，安排双休日组织了由内训师主讲、

                        50 余位高中级管理人员参加的“非人力资源”、“非财务”人员业务培训，通俗化
                        和案例式的讲解取得良好效果。

                                                                                               培训现场

































               64















               沟通与关爱






                       公司力求为所有员工提供安全舒适的工作环境，通过与不同年龄、不同岗位、不同工龄、
                       先进员工和先进集体代表等召开形式多样的座谈会、设立党委书记和总经理的专门邮

                       箱，深入员工中倾听、了解和解决员工最关心、最现实的问题，研究、参考、汲取员
                       工对公司生产经营、发展规划的意见和建立，建立和强化双向沟通机制，畅通企业和
                       员工的沟通交流平台，充分保障了员工的主人翁地位，使员工树立起企业责任感。



                       公司建立了困难员工补助制度和员工爱心基金，每年给困难员工帮困补助。2013 年，
                       工会对患病职工、尤其是患肿瘤疾病的职工以及家庭遭受重大灾害的职工及时进行慰

                       问与资助，全年补助困难员工 123 人次。




               文体娱乐活动






                       加强企业文化建设，丰富职工文化生活。在国药集团举办的“国药职工文艺汇演”上，
                       公司的“大河之舞”、“欣然绽放”等舞蹈参加了演出，受到了好评。公司积极参与

                       各类文体赛事，在注册所在地高东镇开展的“温馨家园、美丽高东”为主题的系列活
                       动中，舞蹈《溜溜的康定溜溜的情》荣获舞蹈比赛一等奖；摄影作品《春天的约会》

                       获得了第一名；“文化新人”比赛舞蹈类中获得表演类优胜奖，诗歌“我爱祖国，我
                       爱家乡”荣获一等奖。



                       公司举办了“欣然绽放 ? 羽您同乐”首届职工业余羽毛球赛，使公司的职工体育活动
                       在形式上和内容上更加丰富多彩。在三八节组织女职工开展了“甜蜜的烘焙、生活的

                       味道”、“拥抱自然、相约美丽”系列活动，在五四青年节组织开展了“团采风、现
                       代风 -- 青春、责任”演讲比赛，在六一节组织“快乐童年 ? 迎六一亲子活动”，与外
                       单位党团委组织青年员工联谊活动。工会组织员工参加 2013 上海市国际马拉松赛活

                       动，国药哈森 2 名职工跑完了全程 42.195 公里，并获得优异成绩，分别获得第 42 名
                       和第 800 余名，其他员工参加了健康跑，挑战自己，跑出健康，跑出幸福。








                                                                                                       65












                                                                                        文体活动荟萃



















































































               66























































               环境责任







                        Environmental Responsibility










                        在企业生产规模及效益高速发展的情况下，公司作为负责任的中央企业，我们的意愿
                        不是单一的追求效益，而是同时要承担经济、政治、文化、社会、生态文明建设的责任。
                        在节约能源和环境治理工作中，公司按照“十八大”强调的总体布局，积极开展生态

                        文明建设工作，千方百计降低能源消耗，减少排放。在完成了 2012 年度节能减排目
                        标任务的基础上，在企业经济效益持续增长的同时，再次完成了 2013 年度节能减排
                        指标同比下降的目标任务。








                                                                                                       67













               环境管理





                       作为药品生产企业，宗旨是“以人民健康为己任”。长期注重环境友好型的可持续发

                       展战略，通过工艺改进、技术提升和环保设施的叠加作用，严格控制生产废弃物的排放，
                       杜绝对员工和社会环境的不良影响。公司母体生产厂区每年 2 次接受上海市仪表电子

                       工业环境监测站、以及上海市水环境监测中心浦东新区分中心的监测。


                       公司建立了较完善的环境管理组织机构，环境管理事务由安全环保部负责，安全环保

                       部配有专职环境管理人员，负责建设项目环境影响评价和三同时竣工验收、环保设施
                       运行、环境监测、环境污染事故处理等日常环境事务。同时制定了相关的环境管理制度，

                       对公司的环境因素进行有效的控制和管理，保障环境管理工作的有效运行。

                                                                                    环境保护监测与认证





































               资源节约与综合利用





                       公司节能减排工作组织架构基本健全。由公司节能减排工作领导小组统一指导，协调






               68















                                                             公司节能减排工作。建立并不断完善各项节能

                                                             减排管理制度，实施对主要能耗设备的排摸、
                                                             建档及工作状态监测控机制。节能减排规划和
                                                             目标责任制层层落实到位。



                                                             在公司的运营协调下，在安全环保部、各生产
                                                             厂区、规划工程部、工程项目组和研发中心的

                                                             共同努力下，节能减排目标每年得以较好地完
                                                             成、能效水平逐步提高，单位能耗进一步降低，
                                                             重点类车间和产品达到国内先进水平。通过采

                                                             取多步污水处理，淘汰落后且易产生污染的工
                       艺、设备，提高溶剂回收率，安装废气吸收装置，对现有设备设施进行改造（如更换

                       密闭式离心机），对危险品仓库升级改造等措施，降低了生产成本，确保了废水、废
                       气达标排放。



                       全面推进危险化学品标准化工作及清洁生产工作、环境污染和环境风险得到有效的治
                       理和控制，在饮用水安全保障、大气污染联防联控、危害因素监测申报、危险化学品

                       环境风险防控、危险废物处置等方面工作都取得一定成效，使得厂区闻鸟鸣、社区现
                       绿茵、生产保安全，员工保健康。公司除新建及并购企业外全部获得了《危险化学品
                       企业标准化》三级证书。



                       新上项目以国家有关产业结构调整意见为指导，严格执行固定资产投资项目节能评估
                       和审查制度，从源头和根本上强化节能减排的理念，在设备选型方面重点突出了效能

                       与环保匹配的要求，这不仅是完成节能减排目标的要求，也是企业社会责任和保护员
                       工健康的需要。



                       物流方面，2013 年取得了一定的经济效益。平均每件成品配送成本同比上年下降了
                       3.28%；同时，中标企业享受国家营改增政策，退税率从 7% 提高到 11%，间接为本

                       企业降低了营运成本 4 个百分点；降低了企业风险；加强了在途管理方面。公司引进
                       专业化物流企业，并同时实现物流管理高科技手段的应用，运用了 GPS 追踪货物的运
                       输过程，实现了从粗放型管理到精细化管理的转变。









                                                                                                       69













               清洁生产





                        公司通过健全机构，奠定了清洁生产工作的开展基础；通过对人员的培训，提高了员

                        工对清洁生产的认识，提高了管理水平；通过硬件设施、设备的整改，改观了生产基
                        地的生产面貌。最终符合了清洁生产提出的“节能、降耗、减污、增效”的理念。国
                        药现代各生产厂区、子公司在生产过程中选用少废、无废工艺和高效设备；减少生产

                        过程中的各种危险因素，如高温、高压、易燃、易爆、强噪声、强振动等；生产中尽
                        量采用完善的生产操作和控制方法；对多种溶剂物料进行内部循环利用；完善生产管
                        理，不断提高科学管理水平。












































                                                                               清洁生产审核验收证明
               降污减排





                        今年公司、子公司继续加大了对污水处理设施、废气规范化整治、清洁生产等环保方







               70














                        面的投入，新建改建了部分污水处理设施，污水处理装置全部按《污水综合排放标准》

                        三级入网排放标准进行设计、建设和运行。


                        强化基础工作，完善三级能源计量装置，保证各个环节数据的真实有效。生产环节中，

                        内部实行严格计量核算，各种数据作为考核指标和工艺参数。在管理方面，规定计量
                        器具必须按规定校验和检测，器具上张贴合格标志，标识内容完整。在使用方面，做
                        好日常保养和维护，设立专人管理计量器具，确保计量器具准确、完好。确保计量数

                        据为生产工艺充分应用，为能源审计、统计、考核中提供准确有效数据。

               环保形象






                        国药现代是上海市首批通过清洁生产新标准审核的企业，按照“节能、降耗、减污、增效”
                        开展清洁生产工作，积极从源头控制污染物的产生和排放，通过工艺改革、技术创新、

                        加强管理等措施，降低污染物的排放总量，确保污染物达标排放。







































                                                                                             厂区实景







                                                                                                       71
















































               社会责任







                        Social Responsibility









                        作为履行企业社会责任的一个重要方面和体现，精神文明创建工作对践行社会主义核
                        心价值体系，积极倡导“公正、包容、责任、诚信”价值取向，加强规范化、制度化、
                        诚信化社会责任建设，提升企业与社会、环境的和谐稳定可持续发展具有非常重要的

                        意义。


                        国药现代精神文明创建工作，始终以坚持科学发展观为指导，以创建文明企业、优秀

                        企业、创新企业、健康企业、环境优美企业和职工满意企业为己任，深入开展群众性
                        精神文明创建活动，形成了“领导重视、上下联动、点面结合、整体推进”的创建格局，
                        创建工作取得了显著成效。









               72













               政府责任







                        依法纳税





                        上海现代制药股份有限公司始终履行着依法纳税的基本义务，2013 年纳税总额 2.23
                        亿元，同比增长 20.6%，为国家与地方的经济发展做出了自己的应有的贡献。


                        带动就业





                        公司 10 余年来均被授予“青年职业见习基地”单位。近年来，每年由企业出资为 50
                        余名应届毕业生提供见习机会，为本企业和外企培训了具有一定工作经验的应届毕业
                        生，有利于提高就业成功率。



                        公司战略发展规划的实施增加了对人才和劳动力的需求，同时，公司的快速发展也为

                        社会创造了更多的就业机会。2013 年，公司母体提供就业岗位 150 余个，录用 150
                        余人，其中安排农民工就业 93 人，接收残疾人 5 人，吸纳大中专毕业生 61 人 ( 不
                        包括子公司 )。母体员工总数从 2009 年的 622 人增加到 2013 年的 982 人，增长了

                        57.88%，为带动就业做出了贡献。


                                                             药品储备





                                                             作为国家级抢险、救灾、军需、外援等药品供
                                                             应和储备定点企业，国药现代义不容辞地承担
                                                             起中央原料药储备的责任。在国内重大灾商情、

                                                             突发性危急事件中，确保抗生素“阿奇霉素”
                                                             原料药能够及时调用，避免因储备原料药效期
                                                             问题和价格波动造成中央储备资金流失。公司

                                                             严格按照中央储备药品的储备管理规章制度进
                                                             行，坚持医药储备供应领导责任制和 24 小时







                                                                                                       73














                        值班制度，及时按储备计划补齐储备品种及数量，确保能按国家的统一部署和指令，
                        及时、高效地完成储备药品的调拨供应任务，为保障人民健康、社会稳定、国家安全

                        发挥重要作用。



               企业社会责任





                        军民共建




                        公司长期开展军民共建活动，与浦

                        东新区消防四大队和航津路消防中
                        队结为军民共建单位，每年两次慰
                        问浦东新区消防四大队航津路消防

                        中队部队官兵，同时根据军企的特
                        点，定期开展消防演练和消防安全

                        培训活动，有效地提升了公司安全
                        防范的能力。                                                             慰问消防官兵






                        结对帮困




                        国药现代党委与金山廊下
                        南陆村党总支结为城乡结

                        对帮扶共建单位已经进入
                        第二轮，多年来坚持“因
                        地制宜、双向互动、优势

                        互补、共建共赢”的原
                        则，有效整合结对双方在
                        人才、智力、教育、科技、

                        文化、信息、经费等方面
                                                                                           帮助困难群体







               74














                        的资源优势，全方位、有组织、有重点地开展结对共建活动。通过公司党政领导定期

                        走访、调研，按照城乡结对协议开展了基础设施援建、药品捐赠、社区医生培训和困
                        难村民慰问等活动，取得了显著成效。



                        在开展结对帮扶的同时，还在党建方面加强沟通交流，学习党建经验和体会，感受和
                        认识党建的不同模式、不同方式在加强联系群众、锻炼党性方面的作用，进一步提升
                        国药现代党委加强党建的力度和水平。




                        社区公益




                        报告期内，公司在全国的 10 多个城市开展了“关注高血压，科教公益行”的大型医

                        疗卫生义务教育活动，组织老专家、老医生下乡送医，赠送了上万个疾病诊疗服务包，
                        为加强基层医生的医疗卫生服务工作做出了贡献。



                        党、团员和志愿者积极参与社区公益，组织慰问敬老院老人，组织社区医疗卫生义务
                        宣传教育活动；还积极参与文明路口执勤宣传，无偿献血等活动。志愿者到东方医院

                        担任护送义工、到上海科技馆担任义务讲解员，参加“蓝天下的至爱”、“爱心认领，
                        圆梦接力”等活动。社区公益是一份耕耘、是一种奉献，我们希望在这条道路上，望

                        得更远，行得更久。

























                                                                                      社区公益








                                                                                                       75
















               舍己救人的员工：现代哈森针三车间技术主任乔乃昶















































































               76














                       公益捐赠




                       公司在实现经济发展的同时，热心于公益事业。捐赠是国药现代向社会表达企业责任

                       和爱心的方式之一，公司积极参与四川雅安灾区群众与希望小学、贵州纳雍失依儿童、
                       河南省武陟县与商丘市梁园区贫困大学生，以及上海浦东、嘉定、金山部分乡镇难群
                       体的慈善捐赠和志愿者活动， 2013 年向社会捐赠了价值 16.5 万元的现金和物质，为

                       社会做出应尽的义务、献出一份爱心。



                   捐赠                                 受赠对象                                      捐赠金
                                 受赠对象                                        捐赠途径

                   日期                                 所在地区                                      额（万元）


                2013.01      航津路消防中队             浦东新区                 军民共建（实物）
                                                                                                1.3
                2013.07      航津路消防中队             浦东新区                 军民共建（实物）


                2013.01      高东镇困难群体             浦东新区高东镇              高东镇人民政府                   6.0


                2013.05      纳雍失依儿童              贵州纳雍                 汇款                        0.2


                                                                      通过公益性社会团体
                2013.05      贫困大学生               河南省武陟县                                         0.5
                                                                      (武陟县x商联合会)

                2013.05      灾区群众                四川雅安                 红十字会                      0.6



                2013.08      希望小学                四川雅安                 自行送至希望小学                  0.4

                                                 河南省商丘市梁
                2013.08      贫困大学生                                    商丘市梁园区x会                  2.0
                                                 园区

                2013.12      金山廊下南陆村             上海城乡结对               村委、受益人直接捐赠  4.0


                2013.12      南翔镇困难群体             嘉定区南翔镇               南翔镇人民政府                   1.5



                      合计                                                                        16.5






                                                                                                       77


































               展望






                        Outlook 2014




                        公司将继续秉承用现代化的高新技术为大众的健康提供有效保障的理念，以提高人们
                        的健康水平为目标，专注于医疗药物的研发、生产，为社会提供更多高效且安全的医
                        药产品。进一步明确企业社会责任管理的相关目标、实施路径、执行层级，提高全体
                        员工社会责任意识，完善责任管理，支持中国特色企业社会责任理论体系的构建。不

                        断促进自身的企业文化与企业社会责任的结合，强化责任理念与经营管理的有效融合。
                        在力所能及的范围内，增加对社会公益事业的投入，积极参加社会公益活动，促进公
                        司与社会、环境的和谐发展；对公司各利益相关方进行更加深入的沟通和了解，努力

                        实现多方共赢的良好局面。


                        2014 年度，我们将继续重视企业文化建设，健全员工职业发展的良好环境，为员工
                        全面发展提供更充分的发展空间和平台。继续加强员工关爱，不断增加学习和发展资
                        源支持员工提升。坚持创新精神，促进员工与企业同进步、共发展；加强客户关系管

                        理，增强客户满意度；进一步推动企业与合作伙伴和谐共赢；进一步推动绿色生产、
                        绿色采购、绿色药企的建设；继续专注于创新科技，产品质量安全、健康和环境保护，
                        继续专注于社区健康服务以及关爱弱势群体等公益事业。



                        随着国药现代的快速发展，我们将持续地投入到企业社会责任建设之中，不断完善和
                        提高我们承担社会责任的能力，实现社会、环境、员工、股东、利益相关方与企业的
                        和谐发展。







               78













               第三方评价






                       由公司提出申请，上海质量体系审核中心对我公司履行社会责任的情况进行了第三方

                       评价，以确保我公司在科学发展、公平运营、环保节约、安全生产、顾客与消费者权益、
                       合作共赢、和谐劳动关系、社区参与和发展等 8 个核心主题方面达到规定的要求。《评
                       价》从结构完整性、内容实质、绩效可比性、内容可信性、可读性、时效性、利益相

                       关方参与度等方面进行了综合评价，结果是《报告》所披露的关键信息、数据及履行
                       社会责任事例基本符合《企业社会责任 指南》（SED-CSR 1.0）。建议《报告》内容

                       方面对综合履行企业社会责任的总体规划需进一步细化完善。



























































                                                                                                       79













               意见和建议









                       尊敬的读者：
                       感谢您阅读本报告 ! 在报告编写过程中难免存在瑕疵和疏漏，真诚地欢迎您提出宝贵

                       意见和建议，请您不吝赐教！



                 邮寄：上海市北京西路 1320 号 6 号楼 318 室党群工作部 ( 收 )

                 邮编：200040；传真：021-52373757；电话：021-52373767；联系人：洪岩

                 电子邮箱：xd_dangwei@sinopharm.com；公司网站：www. shyndec.com



                       您可以选择以下方式提供您的反馈建议：




                                   《上海现代制药股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》

                                                           反馈意见表


                       1、您对国药现代在管理责任方面的评价：         □ 好        □ 较好       □ 一般
                       2、您对国药现代在发展绩效方面的评价：         □ 好        □ 较好       □ 一般

                       3、您对国药现代在市场绩效方面的评价：         □ 好        □ 较好       □ 一般

                       4、您对国药现代在社会绩效方面的评价：         □ 好        □ 较好       □ 一般
                       5、您对国药现代在环境绩效方面的评价：         □ 好        □ 较好       □ 一般
                       6、您对国药现代社会责任报告的总体评价：      □ 好        □ 较好       □ 一般

                       7、您对报告披露的信息完整程度的评价：         □ 好        □ 较好       □ 一般

                       8、您对本报告的内容安排合理性的评价：         □ 好        □ 较好       □ 一般




                       您对国药现代社会责任工作及本报告的意见和建议：













               80














