
                                                                    六届董事会十一次会议材料



                   会议资料之九
                                 公司2015年度社会责任报告





                   各位董事：


                          根据上海证券交易所《关于做好上市公司2015年年度报

                   告工作的通知》要求及有关规定，公司编制了《风神轮胎股


                   份有限公司2015年度社会责任报告》。社会责任报告以2015

                   年度为重点，客观、准确、真实地反映了公司在日常经营和


                   管理中履行社会责任方面的重要信息。


                         请审议。






                         附件：风神轮胎股份有限公司2015年度社会责任报告













                                                   风神轮胎股份有限公司董事会

                                                           2016年4月28日




















                                                           9-1




                                                                    六届董事会十一次会议材料



                   附件：


                       风神轮胎股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、

                   准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、公司简介


                         风神轮胎股份有限公司（以下简称公司）是世界 500 强

                   企业――中国化工集团公司控股的大型轮胎上市公司（2007


                   年 11 月加入）。是中国最大的全钢子午线轮胎重点生产企


                   业之一和最大的工程机械轮胎生产企业。是全球第一家 100%

                   无差别无歧视实现子午胎系列产品 100%绿色制造的企业，欧


                   洲最受欢迎的中国卡客车全钢子午线轮胎品牌，中重卡世界

                   第一强东风商用车公司首选轮胎战略供应商。


                         公司主要生产“风神”牌、“河南”牌等多个品牌 1000


                   多个规格品种的卡客车轮胎、工程机械轮胎和乘用车轮胎等

                   多种轮胎。“风神”商标是中国驰名商标，主导产品“风神”


                   牌全钢载重子午胎蝉联中国名牌产品。


                        公司是焦作市第一家销售收入突破百亿的制造业企业；

                   国内轮胎行业第一家也是目前唯一一家精益六西格玛推进


                   先进企业，荣获首届焦作市市长质量奖、河南省省长质量奖。


                   连续十二年入围中国 500 最具价值品牌，品牌价值突破 120

                   亿，达 122.45 亿元；连续 5 年荣登中国 500 强榜单；中国


                   轮胎行业唯一一家入围 2013 第（19 届）“中国最有价值品

                                                           9-2




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                   牌”排行榜。


                         2012 年以来，公司取得了以下国家级荣誉：

                         1、2012 年公司被国家工信部等三部委评为轮胎行业唯


                   一一家国家级资源节约型、环境友好型企业试点单位。


                         2、2013 年公司被国家工信部评为“全国工业企业质量

                   标杆企业”。


                         3、2014 年公司被国家工信部评为“两化融合贯标试点

                   单位”（行业仅 2 家）。


                         4、2014 年公司被国家工信部评为“国家技术创新示范


                   企业”。

                         2012 年、2015 年公司连续两届被中质协评为国内轮胎


                   行业唯一一家精益六西格玛推进先进企业。

                         2014 年公司被中国工业经济联合会评为中国工业领域


                   最高奖―中国工业大奖提名奖，公司董事长王锋受邀在人民


                   大会堂做典型发言。公司代表中国企业参加联合国第三届绿

                   色工业大会，并做典型发言（中国企业仅 2 家），受到联合


                   国层面的认可，对行业绿色发展起到了引领和带动作用。


                         公司拥有员工近万名，中小股东近三万家。2010 年以来，

                   公司实现利税近 30 亿元，尤其是 2012 年之后的 3 年来，实


                   现利税近 20 亿元，出口交货值连年位居河南省生产型企业


                   第一位。进出口总额突破 10 亿美元，占焦作市进出口贸易

                   总额的半壁江山。


                         二、风神股份的社会责任理念





                                                           9-3




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                         风神股份作为一名社会的企业公民，始终坚持在自身科


                   学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大

                   民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首


                   要任务，致力成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时


                   更让社会满意的合格企业公民。

                         三、风神股份2015年每股社会贡献值达2.92元


                         2015 年，上交所公司每股社会贡献值为 2.92 元,每股社

                   会贡献值=每股收益+（上缴税收+支付员工工资+支付员工保


                   险费用+利息支出）/期末总股本。


                         四、2015年公司履行社会责任方面的主要工作

                         （一）以回报社会为责任,促进社会可持续发展


                         1、公司盈利能力相对稳定

                         2015 年，在轮胎行业整体仍处于需求不足、产能结构性


                   过剩、产品同质化严重，行业竞争日趋“白热化”的情况下，


                   公司积极应对、克服困难，为股东带来了持续的价值回报。

                   公司实现销售收入 63.58 亿元，实现出口创汇 5.41 亿美元，


                   实现净利润 2.47 亿元，每股收益 0.66 元，盈利能力继续保


                   持行业领先水平。

                                             表 1：关键绩效数据表


                        绩效指标             2015年       2014 年       2013 年      2012 年       2011 年


                   营业收入（亿元）                63.58         81.67      85.38        89.06        102.19


                   利润总额（亿元）                  2.91          4.05       3.75        3.26           2.82

                   每股收益（元）                   0.66          0.88       0.84        0.73           0.65


                   资产负债率（%）                56.78         60.01      65.77        68.05          71.18

                                                           9-4




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                   研发投入（亿元）                  2.02          3.44       3.17        3.31           4.38


                         2、规范运作，保护股东和债权人权益

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规


                   以及相关监管部门的要求，制定有包括《公司章程》、《股


                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规

                   则》、《总经理工作细则》等一系列法人治理制度，对股东


                   大会、董事会、监事会及经理层的职责权限进行了明确界定，

                   形成权力机构、决策机构、监督机构和经营机构之间各司其


                   职、协调运转、有效制衡的治理机制。


                         2015 年，公司股东大会、董事会、监事会“三会”规范

                   运作，不断提升公司的治理水平，促进公司规范运作，有效


                   控制公司财务风险、经营风险，保护了股东和债权人的合法


                   权益。健全的公司治理架构、公司治理为公司的生产运营提

                   供了保障。


                         3、认真履行信息披露义务


                         2015 年，公司通过接待投资者现场调研、上证 E 互动、

                   邮件、投资者服务热线、举行网上业绩说明会等形式，与广


                   大投资者进行探讨和沟通，认真回答投资者提出的问题、介

                   绍行业和公司的运行情况，使投资者全面真实地了解公司的


                   运营情况公司。按照中国证监会、上海证券交易所的有关规


                   定，完成了 2014 年年度报告等四份定期报告、35 次临时公

                   告信息披露工作，认真履行上市公司信息披露义务。


                         4、实行稳健分红政策回报股东





                                                           9-5




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                         为积极回报投资者，实现对投资者的合理投资回报并兼


                   顾公司的可持续性发展，公司建立并实行稳健的现金分红政

                   策。2008 年以来，每年都进行现金分红。2012 年―2014 年


                   累计分配现金红利 1.31 亿元，占这三年实现的年均可供分


                   配利润的 42.80%。

                                 表 2：公司 2008 年以来的现金分红情况


                        分红年度                          现金分红的数额（含税，元）


                         2008 年                               37,494,214.80


                         2009 年                               37,494,214.80

                         2010 年                               37,494,214.80


                         2011 年                               37,494,214.80


                         2012 年                               37,494,214.80


                         2013 年                               37,494,214.80

                         2014 年                               56,241,322.20


                         合    计                              281,206,611.00

                         5、公司持续推进持续改进和世界级制造


                         公司通过 5S 和员工七步法使员工围绕自身岗位机台质


                   量（Q）、成本（C）、交期（D）、安全（S）、士气（M）

                   五大 KPI 指标，提出改进建议。2015 年，共收到员工持续改


                   进提案 40128 件，提案转化成优秀 B-CI 涵盖了“6+1”专业。


                         2015 年公司共确立 AWCM/CI 项目 227 项，其中质量类占

                   45%，设备类项目占 20%，涉及市场、营销等 13 个专业，创


                   造财务收益 9000 万元以上。其中带级项目 15 项，创造财务


                   收益 544.8 万元。
                                                           9-6




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                         具有代表性的项目有《优化胎侧断面尺寸，提升成品质


                   量》、《提升 315/80R22.5 配套产品动平衡合格率》、《成

                   型工段汽油耗损》、《自动称漏料改善》等。


                         6、积极创新营销模式，实现服务增值


                         针对批发商、零售商采取多种营销方式（如主机后市场、

                   4S 店、汽车快修连锁店等），并规划“爱路驰”旗舰店在全


                   国的布局，加强终端客户的跟踪服务。

                         公司正式入驻天猫、京东、阿里巴巴、建行善融四大电


                   商平台，并建立从线上销售到线下安装服务的 O2O 闭环模式，


                   客户通过移动端、PC 端等方式，累计访问风神京东、天猫旗

                   舰店 10980 人次，积累了一定的客户资源。


                         打造“4G”服务品牌，通过呼叫中心及微信服务平台，

                   提升客户的认知度和满意度。通过“4G”（关注、关切、关


                   心、关爱）服务理念的有形化、标准化、流程化，关注客户，


                   帮助客户发展。呼叫中心建立了 2 小时快速响应机制，平均

                   响应时间为 37 分钟，订单关闭率达 100%，累计实现销售成


                   交 1008 条。同时开通了“风神 e 点通”微信公众服务平台，


                   为客户提供更便捷的服务，继续提升客户满意度。

                         7、依法纳税，为经济社会发展做贡献


                         公司切实履行依法纳税责任，为增加国家和地方财政收


                   入做出贡献。2015 年，公司按照国家有关规定，合计实现税

                   收 3.11 亿元。2000 年以来，公司累计上缴国家税金 41 亿元，


                   为经济社会发展做出了积极贡献。

                         8、创造就业岗位，促进社会就业


                                                           9-7




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                         公司在持续健康稳定的发展中，积极吸纳大中专毕业


                   生、退伍军人、农村剩余劳动力转移就业。2015 年为社会直

                   接提供就业岗位 400 余个， 2000 年以来，累计为社会直接


                   提供就业岗位超过 9600 个，为促进社会就业做出了重要贡


                   献。

                         9、参与社会公益事业，回报社会


                         公司捐助公益事业近 20 万元，开展免费为焦作车主提

                   供轮胎检测服务，开展“建美丽焦作 展青年风采”义务植


                   树活动，用实际行动树立中国制造国家新形象，诠释风神“绿


                   色风神 全球共享”的发展理念，为经济建设、保护环境、

                   贡献企业力量。


                         （二）维护职工权益，促进公司可持续发展

                         1、严格遵照劳动法，确保合法用工


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，


                   与员工签订《劳动合同》，依法明确了职工合法权益和义务。

                   公司尊重和保护员工的各项合法权益，奉行平等、非歧视的


                   用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、


                   性别、宗教信仰和文化背景的职工。建立了比较完善的用工

                   管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制


                   度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度。


                         努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医

                   疗、工伤、生育、失业等保险，同时公司为员工办理补充养


                   老保险――企业年金，由员工自愿选择是否参加，充分保障

                   员工选择的自主性，公司按员工工资总额的 5％缴纳，员工


                                                           9-8




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                   按本人上年度月平均工资收入的 1.25%缴纳，自 2014 年 1 月


                   份以来，在员工自愿基础目前共有 4494 名员工参加了企业

                   年金。2015 年全年做到了劳动合同签订率 100%，社会保险


                   足额缴费率 100%，为员工支付各项社会保险 1.26 亿元，劳


                   动报酬足额及时发放率 100%。

                         2、加大人才引进与培育，提升人才队伍综合素质


                         按照集团公司引智战略，积极引进职业经理人，引进各

                   类高校毕业生 108 人；通过内部选拔和培养，全年共任用 6


                   名中层管理者，通过人才引进和培养，有效支撑了公司在营


                   销、研发、品质等关键业务领域的持续健康开展。

                         创新性的开展“千人省人”项目，通过设备自动化改造、


                   工艺革新等技术手段，持续改善员工作业环境，并有效降低

                   员工劳动强度，运用技术手段全年共实现减员 229 人。


                         在引进人才的同时，公司还十分重视内部员工培养，修


                   订发布了公司《内部讲师管理制度》，2015 年公司共制作各

                   专业培训教材 40 个，开展各级培训 1801 场，培训 78795 人


                   次,通过内部培训有效地提高了广大员工的职业技能水平。


                   同时，公司还借助中国化工集团公司的资源，组织 59 人参

                   加了第五期班组长远程培训，所有人员均通过顺利考试，对


                   基层管理人员的技能提升起到了积极的推动作用。


                         3、关爱员工，认真落实职工代表提案

                         在企业持续发展过程中，风神轮胎始终把维护员工权益


                   放在重要的位Z，定期召开员工听证会、职工代表大会及设

                   立员工提案箱等，多渠道全方位收集员工意见和建议并及时


                                                           9-9




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                   解决。开展风神 50 年“爱在风神 圆梦百年”职工集体婚礼、


                   “职工运动会”、“拥抱春天”全员健身、“三八”妇女节

                   等活动；开展夏日送清凉、春节慰问等员工关爱行动；开展


                   创先争优擂台赛、推出“三个一”榜样工程、青工技能比武、


                   新近大学生风采展示、风神青年大讲堂等活动关注青年的成

                   长成才，搭建成长通道。组织青年员工参加市“缘聚七夕 相


                   约七贤”青年交友活动、开展“相聚风神 温情暖冬”冬至

                   节日活动等，通过打造系列“安心工程”体现公司对员工的


                   关心关爱，极大增强员工的归属感。


                        （三）倡导绿色制造，促进环境与生态可持续发展

                         1、推进绿色发展，得到联合国层面的认可


                         自 2011 年 5 月份起,公司全面推出无毒无害、低碳节油、

                   可翻新的绿色轮胎，对上下游产业和同行业具有重要的引领


                   和示范作用。公司是全球轮胎行业第一家实行国内外统一环


                   保标准，实现子午胎系列产品 100%绿色制造的企业。

                         2、推进持续改进项目，实现节能降耗


                         公司注重对绿色环境的保护，大力推进持续改进项目，


                   创建“绿色风神”。2015 年公司吨成品综合能耗同比下降

                   3.0%，“十二五”万元产值综合耗能累计降低 12.67%，累计


                   节约标准煤 23650 吨，超额国家“十二五”强制性约束指标


                   1950 吨，完成率 109%。

                         3、严格遵守环境保护法规，确保达标排放


                         公司严格遵守环境保护法规，认真贯彻实施公司各项环

                   保制度和规定，坚持企业发展与环境保护并重，建立了从公


                                                           9-10




                                                                    六届董事会十一次会议材料


                   司领导到全体员工、从专职的环保部门到所有组织单元齐抓


                   共管环保的管理体系。继续推进“资源节约型，环境友好型”

                   企业的创建工作，切实履行社会责任。


                         五、未来展望


                         风神股份将继续在“三个满意”（客户满意、股东满意、

                   员工满意）的引领下，围绕“精益化&协同发展”年度工作


                   主题，将全面开展与倍耐力公司的对标提升活动。公司将秉

                   承“世界品质、国际品牌”的发展愿景，加速从“质”的经


                   营者向“质”的领导者战略转型。















                                                         风神轮胎股份有限公司董事会


                                                                2016年4月28日






























                                                           9-11



