







                            株洲时代新材料科技股份有限公司


                                        2015 年社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                    本报告编制说明

                        一、  报告范围

                        报告组织范围：本报告覆盖株洲时代新材料科技股份有限公司总部、控股子

                   公司及各业务单元。
                        报告时间范围：2015年1月1日至2015年12月31日


                        报告发布周期：本报告为年度报告
                        二、  报告编制依据

                        本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所

                   上市公司环境信息披露指引》等文件进行编写。

                        三、  报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自2015年度财务报告，其他数据以2015年为主，部分

                   包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明

                   的除外。

                        四、  报告获取方式

                        报告以电子版形式发布，您可在上海证券交易所网站查询。

                        五、  联系方式

                        株洲时代新材料科技股份有限公司董事会办公室

                        地址：株洲市天元区海天路18号
                        电话：0731-22837786

                        传真：0731-22837888












                        《株洲时代新材料科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告书》是公司连

                   续第八次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公司

                   在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者的
                   权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承担盈利功能的同时，履

                   行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未尽之处，欢迎社会各界

                   人士监督并发表意见或建议。


                        一、公司概况


                        （一）公司简介


                        株洲时代新材料科技股份有限公司（以下称“时代新材”或“公司”）始建

                   于 1984 年 4 月，其前身为原铁道部株洲电力机车研究所橡胶实验室，2002 年 12

                   月在上海证券交易所上市（股票代码：600458）。公司专业从事高分子复合材料

                   研究及工程化推广应用研究，具体产品包括减振降噪制品、工程塑料制品、绝缘

                   结构材料及制品、大型风电叶片等，产品广泛应用于轨道交通、汽车、风力发电

                   以及工程机械等行业，覆盖铁路新型机、客、货车，城市轨道和客运专线、风力

                   发电等市场领域，已实现大批量出口，为我国交通装备全面提速、重载、轻量化、
                   舒适性的技术进步做出了积极贡献。公司生产基地遍布全球，在德国、美国、巴


                   西、斯洛伐克、澳大利亚、法国、中国等七个国家建有海外研发和制造基地。
                        时代新材以“新材科技，奉献时代”为企业使命，致力于成为受客户、股东、

                   投资者等利益相关方欢迎和尊重的企业，先后获评“金牛上市公司百强奖”、湖

                   南省科学进步一等奖、全国石油化工行业质量管理优秀企业、湖南省诚信建设示

                   范单位、湖南省质量信誉等级 AAA 级企业、湖南省重点工业产品生产企业分组监

                   督 AA 级企业、全国优秀质量管理小组。2015 年在中国橡胶工业协会年会上，获

                   “行业杰出贡献奖”、“企业创新发展奖”和“优势品牌奖”。


                        （二）企业文化与理念


                        愿景：To be the leader of polymer technology（做高分子材料研究及工

                   程化应用的领先者）

                        使命：Perfection in motion（创造安全、舒适、清洁的运动空间）

                        发展理念：Form follows future（顺势而为，与时俱进）










                        价值观：融身群体、追求卓越、成就你我；

                                  终其一生、学习一生、创造一生。

                        二、公司治理


                        （一）规范的法人治理结构


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要

                   求，建立了规范的现代公司治理结构。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运

                   作，权责分明，相互制衡、相辅相成。股东通过股东大会依法行使投融资、利润分

                   配等重大事项的表决权。公司董事会的职权由股东大会授予，负责制定公司的基本

                   经营方针，决策公司重大事宜。董事会成员具有多元化的学科背景，各位董事在

                   知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科学性和正确性提

                   供了保障。独立董事担任董事会下属提名委员会、审计委员会以及薪酬和考核委

                   员会三个专门委员会的主任委员，在完善公司治理中发挥着重要作用。管理层负

                   责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司监事会

                   对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。公司监事认真履行职责，

                   通过出席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和管理层履行
                   职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、投资融资、


                   董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。

                        （二）“三会”规范运作

                        2015 年，公司圆满召开了两次股东大会，九次董事会和五次监事会及五次董事

                   会专门委员会会议，公司注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监

                   局等监管机构的及时汇报沟通，保证了各次会议召集、召开程序合法有效，表决结

                   果合法有效，会议决议信息披露及时、完整、准确。


                        （三）持续信息披露

                        公司严格按照法律法规将自身财务变化、经营状况等信息和资料向监管部门

                   报告，并向社会公开或公告。2015 年，公司持续加强信息披露制度体系建设，

                   制定《内幕信息知情人登记及对外信息报送管理办法》，进一步加强了对内幕信

                   息的管理。进一步完善内幕信息知情人管理，持续提升公司信息披露质量和透明










                   度。公司严格按照国家有关法律法规、证监会规定，及时、准确、完整发布披露

                   了 4 份定期报告及 72 份临时报告。

                        （四）投资者沟通交流


                        公司注重投资者关系管理。与投资者保持密切交流互动，全年通过电话、邮
                   件等方式与投资者沟通交流 100 余次，接待调研机构 3 批次；参加湖南证监局组

                   织的网上投资者集体接待活动，就公司生产经营现状及未来发展战略，通过互动

                   平台与投资者进行沟通，增进了投资者对公司的认同与了解。公司切实做好日常

                   投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏目信息更新，

                   满足投资者对公司核心信息的需求，维护广大股民知情权利。


                        （五）纪检监察

                      纪检监察工作是企业治理的重要组成部分。2015 年公司贯彻落实党风廉政建

                 设“两个责任”。通过召开专题会议，组织签订党风廉政建设责任状，推进了“两

                 个责任”有效落实；同时开展 “三严三实”专题教育，组织公司职业经理人签订

                 “三严三实”承诺书。

                      公司持续加强干部队伍作风建设。通过定期推送廉情信息、清风短信、廉政

                 微信等，切实加强党员干部、重要经济岗位人员的廉洁从业教育。认真落实中央
                 八项规定精神和反对“四风”的要求。采取了明察暗访等多种方式对禁止赌博情

                 况进行了专项检查，劝导阻止中层以上干部大摆宴席，有效防止了违纪行为。

                      进一步规范招标制度和流程，加大招标监督管理。公司纪检监察室通过 OA 实

                 现网上招标流程审批 130 个，通过投资管理系统实现招标审批 114 个，免招标审

                 批 85 个。通过招标监督，确保了公司应招标项目 100%实现招标。


                       三、经济责任


                        （一） 诚信经营

                        公司坚持走可持续发展道路，不断提高经营管理能力、提升经营业绩，严格

                   控制和防范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2015 年，公司

                   紧扣“效益效率”主题，全年实现营业收入 108 亿元，实现净利润为 2.56 亿元。

                        2015 年公司实现基本每股收益 0.39 元,上缴国家税收 33667 万元，向员工

                   支付工资及福利费 187621.27 万元，向银行等债权人给付的借款利息 8972.63










                   万元，对外捐赠 9.5 万元，排污费 63.97 万元。根据以上数据及有关公式计算形

                   成的每股社会贡献值为 3.87 元。

                        （二） 研发创新


                        公司拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工

                   程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术

                   创新平台，是国家火炬计划重点高新技术企业。公司国家认定企业技术中心在国

                   家发改委公告的排名中排名第 25 位，并位列湖南省以及铁路系统国家认定企业

                   技术中心首位。

                        2015 年，公司在研发平台与科研开发上继续大规模投入，并实施基础研究

                   和市场产业化两手抓的方针，取得了显著成果。2015 年公司共申请专利 315 项，

                   其中发明专利 184 项，实用新型 131 项；取得授权专利 216 项，其中发明专利

                   66 项，实用新型专利 105 项，外观设计专利 45 项，进一步提升了公司的核心竞

                   争力。同时，公司在减振技术、降噪技术、轻量化技术、绝缘技术、抗震技术等

                   专业领域也取得了一系列成果。


                        四、利益相关者


                        （一）股东及债权人的权益

                        1、股东回报

                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2015 年，公司依据

                   股东大会决议，以公司以 2014 年末总股本 661,422,092 股为基数，向全体股东

                   每 10 股派发现金股利 0.2 元(含税)，共计分配 13,228,441.84 元。至此，自公

                   司 2002 年上市以来，向股东累计分配现金股利达 3.32 亿元，同时通过实施股票

                   红利分配，资本公积转增股本等方案，回报股东。


                        2、风险控制

                        2015 年，公司不断完善内控体系，充分挖掘经营管理改善空间，组织各部

                   门梳理了经济业务授权审批事项，明确了各管理层级的管理职责和业务权限；按

                   期完成了 2015 年度内控自我评估，组织各部门接受了德勤内控检查和审计，针

                   对各项审计检查发现的问题，制定整改计划，及时跟踪、督促整改。同时，建立










                   系统的公司内部风险评估与日常管理体系，定期对重大风险事件应对措施和风险

                   预警指标进行风险监控并报告，促进公司风险管理常态化，不断提升风险管控水

                   平。


                        （二）员工权益

                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展和成功是全体员工共同努力的

                   结果。2015 年我们继续为员工创造健康和正能量的工作氛围，努力为员工搭建

                   发展平台，保障员工的职业健康安全和合法权益，增强员工的认同感和归属感，

                   实现员工与公司共同成长。

                        1.员工选聘

                        公司建立了公开、平等的人才引进制度。公司有计划地从高等院校引进专业

                   技术人才，保证公司人才的稳定供给。并制定有竞争力的高校毕业生待遇政策，

                   提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉度。2015 年公司结合经营战略需要

                   和产业发展实际，加大高层次人才引进力度，提高人力资源配置的合理性和有效

                   性。本年度公司新聘用员工 376 人，其中高级经营管理人才 5 人，博士学历人员

                   3 人，硕士学历人员 94 人，外籍人员 3 人，海外留学人员 29 人。
                        在内部人才选拔中，倡导公开竞争：2015 年公司持续完善人才选拔评价体

                   系，开展后备国际化人才选拔工作，共选拔出 100 余名具有良好英语基础的复合

                   型人才，为公司的海外并购整合充当各岗位的后备力量，加快国际化人才储备步

                   伐。

                        2.薪酬福利

                        公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除
                   了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。


                        公司自主集体福利：三关心三保证专用资金、员工互助互济基金补助、公司
                   救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、定期疗养、职业装工装、教

                   育培训、上下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与健身项目。

                        公司自主激励性福利：无息购房贷款、工作通讯补贴、交通费补贴、高级人

                   才引进专项待遇、在职学历教育等。

                        3.员工培训与发展

                        公司建立了良好的人才培养机制。2015 年公司共组织培训 1193 期，培训人









                   数 40445 人次，人均培训 61.93 课时，员工的专业素质和综合素质得到了有效提

                   升。

                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培

                   训项目。日常培训项目包含管理提升培训、专业技术培训、营销贸易培训、在职

                   学历教育等。2015 年开展了多项特色培训：中高层管理人员集训、“营销新动

                   力-深化年专题”培训、星级英语提升培训、德语 A1 级培训、后备国际化人才系

                   列培训等，为公司的可持续发展提供了人才保证。

                        4.员工关怀
                        以为员工解困、为企业分忧为宗旨，公司各基层工会均组织建立了特困员工


                   档案，并及时追踪员工及家庭发生的各种紧急状况，在第一时间送去组织的关心
                   和慰问。同时，关心员工实际困难，深入一线摸底调查特困员工，切实做好困难

                   员工帮扶工作，本年度慰问生病、生育、亲属去世及其他慰问 221 人次，慰问金

                   30 余万元；并在寒暑季节组织开展了领导下一线送清凉等慰问活动。

                         公司依法维护女职工合法权益,积极推进和谐企业建设，举办了女性健康知

                   识讲座，为女职工订阅了《中国妇女》《今日女报》等报刊杂志。在全体员工每

                   年体检的同时，特别针对女员工进行了妇科检查及乳腺普查，免费为 45 岁以上

                   女员工购买两癌保险。“三八”妇女节期间为女职工发放节日慰问费、组织参加

                   主题文体活动，积极落实女工劳动保护政策控制全年加班等保障女员工的特殊利

                   益；评选一批“芙蓉杯”先进工作者和先进个人，展现了先进女员工风采。

                        5.职业健康

                        公司关心职工身体健康，维护职工合法权益，分批次开展员工健康体检和接
                   触职业危害工种的体检确保员工安全从业。全年共组织 1410 人参加了健康体检，

                   体检费共计 58 万元；组织 1568 余人参加了职业健康体检，专项体检费用 51 万

                   余元。通过开展在岗体检，及时发现职业性异常情况并予以及时妥善处理，全年

                   接触职业危害工种体检率 100%，职业危害检测实现公司生产场所全覆盖，为公

                   司安全生产、员工身心健康提供了保障。



                        （三）供应商权益

                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2015 年，公司在供

                   应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，重点管控高










                   风险产品战略供方供货质量，在技术和管理方面加大对供方的支持力度，极大提

                   升了供应商管理水平和效率。同时，持续加强供应商质量监控与日常管理，完善

                   管理制度与考评体系，规范管理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进
                   活动；加强供方人才管理，稳定人才队伍；加强战略供方培养等举措，有效提升

                   了供应商的供货能力和质量保证能力。在关键物料认证管理、变更管理、主导产

                   品免检、委外产品检验前移、供方 MSA 和 SPC 推进、焊接和探伤关键工序控制等

                   方面取得较好成绩，赢得广大供应商的好评。


                        2015 年公司建立了供应商评价管理信息系统，实现供应商选择、评价过程

                   全流程的信息化，加强了与供应商之间的沟通和交流。全年未发生因供应商原因

                   导致的重大质量问题或投诉，供应商供货质量稳定且基本满足公司需求。公司通

                   过实施供方扶持和战略供应商培养，有效提升了战略及核心供应商的供货能力和

                   质量保证能力，同时，在供应商队伍中树立了良好的形象和信誉，促进了供需合

                   作共赢迈向新的台阶。


                        （四）客户权益


                        1、构建产品质量管理体系
                        公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的


                   开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针和“创造安全、舒适、
                   环保的移动空间”的安全方针为指导，为客户提供高质量的产品。公司建立了产

                   品质量管理的长效机制和 ISO9001、TS16949、IRIS、AAR、CRCC、CE、CCS、GJB9001B

                   等质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，

                   从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强

                   质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的

                   服务。

                        2、开展产品体系认证

                        2015 年公司共通过各类产品和体系认证 20 次。顺利通过了 ISO9001:2008、

                   TS16949:2009、IRIS（RVE.02）、DB、AAR、 GJB9001B:2009 等质量监督和换证

                   审核。同时，绝缘槽梁产品、桥梁用粘滞流体阻尼器顺利通过了 ISO9001 扩项审

                   核；TMT45.3 等 9 款风电叶片通过了 CCS 的型式认证；AAR 认证获审核组较高评










                   价，以 0 开口项顺利通过。各项体系或产品认证审核的顺利通过或扩项，有效实

                   现了质量管理的持续改进，为产品实现、市场开拓及公司实力的提升提供了有力

                   的质量保证。
                        3、接受客户审核

                        2015 年公司共接受了 GE、ALSTOM、BT、青岛四方、庞巴迪、富士通、中国

                   船级社等客户审核共 121 次，审核结果均为通过。通过接受二方审核，促进了公

                   司质量管理体系的完善和提升，赢得了客户的肯定和认可，为订单获取和与的长

                   期合作奠定了坚实的基础。


                        （五）规范化安全管理


                        公司通过深化安全生产标准化建设，推进安全管理数字化、信息化建设， 促

                   进管理水平持续提升；通过实施全员安全教育培训和安全文化建设，增强了管理

                   人员的安全管理深度和宽度, 营造了浓厚的安全管理氛围；通过开展技术创新，

                   重点安全项目改善，改善了员工作业环境，夯实了安全生产基础，安全管理水平

                   得到进一步提升。

                        2015 年，公司安全生产共投入 1931.69 万元；公司全年排查并完成整改一

                   般隐患 1302 个，重大隐患 2 个；辨识出公司有一般危险源 725 个，重要危险源
                   65 个，已全部采取管控措施；按照《安全生产法》要求开展各类安全培训，培

                   训率达 100%。公司被评为“株洲市 2015 年度安全生产先进单位”、“株洲市 2015

                   年度职业卫生工作目标管理红旗单位”、“株洲所 2015 年度安全管理先进单位”。


                        （六）公共关系和社会公益


                        公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活
                   动，致力于构建和谐、友善的公共关系。


                        公司成立了青年志愿队，积极投身敬老爱幼、扶弱助残、社会公益等服务活

                   动，以志愿服务的方式支持社会公益。2015 年，公司以“世界献血者日”为契

                   机，组织青年志愿者在株洲市中心血站无偿献血，支持株洲市公民无偿献血工作。

                   新材技术中心团支部、弹性元件事业本部团总支组织志愿者员工前往株洲小动物

                   保护协会，开展了“尊重生命，关爱小动物”为主题的照顾流浪小动物活动。

                        公司重视环保宣传。2015 年公司累计组织 1000 余人参加湘江毅行活动，宣










                   传环保理念。9 月 22 日 “世界无车日”，公司分团委向公司员工发起“换一种

                   方式”出行倡议，倡导绿色出行和低碳环保的生活理念。

                        传播正能量。2015 年 8 月 29 日，时代新材分团委组织青年团员来到株洲市
                   荷塘区流芳园，向抗战英烈致敬。国庆期间，组织“我和国旗合个影”活动，新

                   材青年纷纷上传自己与国旗的合影，将爱国之情大声说出来，传递青年好声音，

                   传播青春正能量。10 月 21 日，时代新材团员青年向老员工献上鲜花，向为公司

                   工作了多年的老同志表示尊敬和谢意。


                        五、环境责任


                        （一）环境管理体系认证


                         公司继续健全环境保护管理体系，强化环境规范化、系统化和科学化管理。

                   根据 GB/T23331《能源管理体系要求》及公司能源管理体系文件要求，2015 年，

                   公司能源管理体系有效运行并持续优化，公司顺利通过了 OHSAS18001 职业健康

                   安全管理体系、ISO14001 环境管理体系和能源管理体系的监督审核，实现了能

                   源管理良性稳步发展。


                        （二）节能降耗与综合治理

                         2015 年，公司组织实施了试验系统液压站管理节能项目、硫化机节能改造、

                   照明系统节能改造等 14 个节能降耗项目，分别从管理节能、设备/工艺节能、照

                   明节能等方面着手改善能源绩效，年节约用电 677 万度，年节约用水 32328 吨，

                   年节约用气 84480 方，节约蒸汽 300 万吨，年节能效益达 611 万元。





                                                           株洲时代新材料科技股份有限公司董事会

                                                                                   2016 年 3 月 30 日


