







                              贵研铂业股份有限公司 2014 年度社会责任报告





              本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



              报告编制说明

              一、报告范围

              报告组织范围：公司整体（组织结构参见“公司概况”）。

              报告时间范围：2014年1月1日 至               2014年12 月31 日

              报告发布周期：本报告为年度报告。

              二、报告编制依据

              本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、中华人民共和国国有资产

              监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》等文件进行编写。

              三、报告数据说明

              报告中的财务数据均来自 2014 年度财务报告，其他数据以 2014 年为主，部分包括以前年度数据。


              四、称谓说明
              为了便于表述和方便阅读，“贵研铂业股份有限公司”在本报告中也以“贵研铂业”、“公司”和


              “我们”表示，其控股股东云南锡业集团（控股）有限责任公司在本报告中以“云锡控股”表示。

              五、报告语言和发布形式

              本报告为中文版本，包括纸质版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通过登录贵研铂业网站

              http://www.sino-platinum.com.cn/下载。

              六、联系方式

              公司名称：贵研铂业股份有限公司

              网址：http://www.sino-platinum.com.cn/

              地址：云南省昆明高新技术开发区科技路988号

              邮编：650106

              电话：0871-68328045

              传真：0871-68326661


                                                              1









              目  录




              报告编制说明
              目  录


              董事长致辞

              1.  公 司 概 况

              2.  股 东 权 益

              2.1  法人治理与规范运作

              2.1.1  控股股东

              2.1.2  股东大会

              2.1.3  董事会及专门委员会

              2.1.4  监 事 会

              2.1.5  管 理 层

              2.2  信息披露义务

              2.3  投资者关系管理

              2.4  利润分配及回报股东

              3.  产 业 发 展


              3.1  贵金属新材料制造板块

              3.2  贵金属资源再生板块

              3.3  贵金属商务板块

              4.  体 系 建 设

              4.1  支撑体系

              4.1.1  研发体系

              4.1.2  检测体系

              4.1.3  信息体系

              4.2  质量管理体系

              4.3  保密管理体系

              4.4  内部控制管理体系




                                                              2









              4.5  供应商管理体系

              5.  安全及环保


              5.1  安全生产与职业健康
                5.1.1  安全职责


                5.1.2  安全标准化

                5.1.3  安全教育培训

                5.1.4  “三同时”工作

                5.1.5  职业病防护

              5.2  节能环保

              5.2.1  节能减排

                5.2.2  环保工艺技术

                5.2.3  绿色产品及服务

              5.2.4  环境监测情况与公报

              5.3  应对公众隐忧

              5.3.1  应对公众对公司生产环境保护的隐忧

              5.3.2  应对公众对安全生产的隐忧

              5.3.3  应对公众对公共卫生的隐忧


              6.  品牌与客户

              6.1  客户关系管理体系

              6.2  客户反馈体系

              6.3  客户服务评价体系

              7.  员工发展责任

              7.1  人才队伍建设

              7.2  员工权益维护

              7.3  关爱员工

              8.  利 税 责 任

              9.  企业道德行为

              10.  公益事业




                                                              3









              董事长致辞




                  欢迎您阅读贵研铂业社会责任报告。希望通过本报告能加深社会各界对公司的了解，并通过
              吸纳社会各界的意见建议，切实提高公司社会责任的履行能力，发挥最大社会效益，为中国的贵


              金属领域发展贡献力量。

                  2014 年，是中国全面深化改革的元年，中国经济发生了很多重要改变，进入了发展的新常态。

              我们坚持以中国贵金属产业发展为己任，实施创新驱动发展战略，不断增强以自主创新为主、产

              学研相结合的技术支撑能力；我们坚持统筹产业布局，建立三大板块协同运营机制，事业部授权

              经营，充分激发干部员工的创造力，资产规模、经营规模和盈利能力实现跨越增长；我们坚持为

              相关方创造价值，提供高品质的贵金属产品和技术服务，提供一站式服务和个性化解决方案，努

              力取得更好业绩，谋求员工的事业发展和生活幸福，为社会、股东、客户、员工创造最大价值。

              2015 年及今后一段时间，认识新常态，适应新常态，探索新常态下贵金属产业的发展规律，保持

              战略定力，推动贵研铂业健康可持续发展，是我们工作的核心要义。新常态下，转方式调结构将

              促进战略性新兴产业、新材料产业、汽车产业等快速发展，中国仍然是全球最大的贵金属消费市

              场；国家“一带一路”战略将从顶层设计和规划走向逐步落实，为实体经济注入新活力；国家科

              技计划管理改革、新一轮国有企业改革、国有资本管理体制改革，都将对贵研铂业的发展带来重

              大影响和新的机遇。


                  事业的不断拓展，带来的是风险和挑战的增多，我们将增强忧患意识，做到居安思危，防控

              好各类风险。我们将不断学习，坚持问题导向，认真分析研究影响、制约公司发展的重大关键问

              题，进一步把握产业发展环境、发展动力和发展方式，推进特色“产学研”的深度融合，激发内

              生动力，持续建设和壮大有利于人才成长、科技创新、成果转化、产业发展的企业环境和核心竞

              争能力，创新升级贵金属产业项目的专业化集约型发展模式，实现积极稳健运营和健康可持续发

              展。

                  目前，贵研铂业的技术实力及产业规模处于国内同类企业前列，未来，贵研铂业还将继续承

              担引领带动中国贵金属领域发展的使命和责任。大道正长，始终不变的是我们对中国贵金属科技

              产业道路不懈探索和追寻。










                                                              4









               1.  公司概况

                   贵研铂业股份有限公司（以下简称“贵研铂业”或“公司”，证券代码：600459）

               于 2000 年由中国唯一从事贵金属多学科领域综合性研究开发机构昆明贵金属研究所

               （简称：贵研所）发起设立，是集贵金属系列功能材料研究开发、生产、销售及综合

               回收利用为一体的高新技术企业，于 2003 年在上海证券交易所上市，控股股东为云

               南锡业集团（控股）有限责任公司。

                   公司的主营业务为贵金属新材料制造、贵金属二次资源回收及贵金属商务贸易，

               产品已广泛应用于汽车、电子信息、国防工业、新能源、石油、化学化工、生物医药、

               建材、环境保护等行业。公司建立了比较完善的贵金属产业链体系，能为客户提供完

               整的从贵金属原材料采购、产品加工、到废料回收利用的一站式综合服务。
                   公司主要产品分为贵金属环保及催化功能材料、贵金属特种功能材料、贵金属信

               息功能材料、贵金属再生资源材料四大类，共 390 多个品种、4,000 余种规格，是目

               前国内主要的贵金属深加工企业。



               产品分类                      主要产品                              主要用途

               贵金属环保及催化功 汽车尾气净化剂、贵金属化 汽车、石油炼制、化工、医

               能材料                       合物等                               药等行业

                                         电接触材料、钎焊材料、测

                                         温材料、复合材料、催化网 国防工业、电子信息、化工
               贵金属特种功能材料
                                         材料、精密合金材料、键合 建材、冶金等行业

                                         材料、蒸发材料等

                                         银粉、银浆、金粉、金浆、
                                                                           新能源、电子信息、汽车等
               贵金属信息功能材料                 铂 浆 、 钌 浆 、 银 钯 浆 、 铝
                                                                           行业
                                         浆、玻璃浆等
                                                                           工业、首饰、投资用贵金属
               贵金属再生资源材料                 贵金属原材料及高纯材料
                                                                           原料等
                   公司建有“稀贵金属资源综合利用新技术国家重点实验室”、“贵金属催化技术及

               应用国家地方联合工程实验室”、“工业产品质量控制及技术评价国家实验室”、“云南

               省贵金属新材料重点实验室”、“云南省贵金属催化材料工程技术研究中心”。“汽车尾

               气三效稀土基催化剂产业化”、“铂基微电子浆料及专用材料产业化”被列为国家高技





                                                             5









               术产业化示范工程。2009 年被认定为国家级高新技术企业和国家创新型试点企业，

               同年，“贵研 SPM 及图”商标被认定为“中国驰名商标”，2011 年被认定为国家创新

               型企业。

                   截止 2014 年 12 月 31 日，公司旗下拥有全资子公司 4 家，直接控股子公司 2 家，

               通  过  子  公  司  间  接  控  制  的  子  公  司  3 家  ，  通  过  子  公  司  参  股  公  司  1 家，公司总资产

               287,320.26 万元，归属于母公司股东权益 174,604.82 万元，全年实现归属于母公司

               所有者净利润 8,542.99 万元。

                   贵研铂业将发挥人才优势、管理优势、科技创新优势，推进贵金属新材料制造、

               资源再生和商务贸易三大板块协同发展，建设好贵金属材料深加工基地、贵金属二次

               资源综合回收利用基地和贵金属商务平台，不断延伸、完善贵金属产业链，快速提升
               贵金属研究开发平台、分析检测平台及信息情报平台的支撑能力，发挥比较优势，实

               施差异化战略，形成协同发展效应，努力打造国际一流的贵金属企业。

               2.  股东权益

               2.1  法人治理与规范运作

                   公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法

               规以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的规定，

               结合公司实际情况，不断完善法人治理结构和内控制度，规范公司运作。制定并持续

               完善《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作

               制度》、《董事会专门委员会实施细则》及《总经理工作细则》等制度。公司权力机构、

               决策机构、监督机构及经理班子之间权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度

               要求。公司不断完善、规范的治理机制促进了生产经营活动依法、合规、有序开展，
               为维护股东及相关利益主体的利益提供了坚实保障。



                   公司决策体系建立在规范运作的基础上，以“股东大会、董事会、监事会”为核

               心，同时引入独立董事工作制度。股东大会是公司的最高权力机构。董事会严格遵循

               股东大会的授权，在授权范围内开展工作，自公司成立至今未发生过董事会越权决策

               的行为。公司董事会及高级管理人员履行职责的合法、合规性完全接受监事会的监督，

               所有重大事项均及时向监事会通报，且在必要的情况下，相关重大事项需同时提交董

               事会和监事会审议。公司董事会、监事会分别在授权范围内全力支持管理层开展工作，

               不干预其正常的企业经营和管理行为。公司管理层能够务实、高效的执行股东会、董




                                                             6









               事会和监事会的决议，最大限度的实现股东财富目标最大化，同时，公司管理层向董

               事会和监事会报告工作，接受并配合董事会和监事会对其考核及监督。

               2.1.1  控股股东

                   控股股东行为规范，确保上市公司在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了

               “五独立”，具有独立的业务及自主经营能力，控股股东通过股东大会依法行使出资

               人的权利。公司成立以来，没有超越股东大会干预公司决策和生产经营活动，没有非

               经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能进

               行良好的独立运作。

               2.1.2  股东大会

                   公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，不断规范和落实
               股东大会的召集、召开和议事程序，在公司重大事项决策过程中采取现场与网络投票

               相结合的方式，全面贯彻落实中小投资者表决单独计票并披露的工作机制。确保所有

               股东，特别是中小股东享有平等地位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。

               2.1.3  董事会及专门委员会

                   根据《公司章程》的规定，公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名。

               公司董事均有多年的企业管理经验。在董事会董事成员中，有律师、注册会计师、注

               册资产评估师、注册税务师、教授级高级工程师、材料学博士生导师等相关行业的专

               家，具有较好的知识结构、职业背景和互补性，为公司经营管理和发展建言献策，确

               保董事会规范、科学、高效的运营决策。

                   公司董事会下设三个专门委员会，分别是：战略/投资发展委员会、薪酬/人事委

               员会和财务/审计委员会。三个专门委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》
               和《董事会专门委员会实施细则》的规定各司其职、有效运作，在指导和监督董事会

               决议的执行、为董事会重大决策提供咨询、建议等方面发挥重要作用，形成董事会科

               学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、议事程序符合相关规定。独立

               董事依法履行职责，涉及关联交易、担保事项、业绩激励基金的计提、使用以及更换

               公司财务审计机构和内控审计机构等重大事项决策时，均发表专项独立意见。独立董

               事、财务审计委员会对年度报告编制及审计的监督检查职能贯穿始终，确保了信息披

               露的真实性、准确性和完整性。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程

               序合法、合规。

               2.1.4  监事会




                                                             7









                   公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定选举并产生监事会，监事会由 3 名监

               事组成，其中职工代表监事 1 人，由公司职工代表大会选举产生。监事会的人数和人

               员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照规定，认真履行职责，对

               公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有

               效监督。在涉及公司关联交易、担保事项、业绩激励基金的计提和使用，以及定期财

               务报告等重大事项方面，监事会均积极履行对董事会的监督检查职能，出具相应的专

               项审核意见，确保决策的科学性、规范性、谨慎性和准确性，保障公司和全体股东，

               尤其是中小股东的合法权益。

               2.1.5  管理层

                   公司经营层严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》、《上市公司治理准则》
               等规定履行职责，严格执行董事会决议，超越经营层权限的事项一律提交董事会审议，

               不存在越权行使职权的行为，不存在“内部人控制”的现象。公司经营层兢兢业业、

               敬业奉献，在日常经营过程中加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职

               务、违背诚信义务的情形。

               2.2  信息披露义务

                   公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，设立专门

               机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，制定并严格执行《信息披露事务管

               理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告管理办

               法》、《外部信息报送和使用管理办法》和《内幕信息知情人登记管理办法》，依法履

               行信息披露义务。严格遵守“公平、公正、公开”原则，真实、准确、及时、完整地

               披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》
               及上海证券交易所网站为信息披露的报纸和网站，确保所有股东平等获得信息。报告

               期内，公司持续加强重大信息的上报和管理工作，坚决防止知情人利用内幕信息从事

               证券交易活动，坚决杜绝任何形式的内幕交易行为。

                   2014 年公司结合实际情况，共召开了股东大会 2 次、董事会 6 次、监事会 6 次。

               审议通过了涉及公司经营计划、对外投资等各项议案。按时完成了各项定期报告及临

               时公告的编写和披露工作，内容涉及关联交易、对外担保、对外投资等多个方面。公

               司严格按照相关法律法规及规范性文件的要求及时进行了信息披露，保证所有股东对

               公司重大事项和经营业绩的知情权，以便广大投资者在及时了解公司信息的基础上对

               公司投资价值做出正确判断。




                                                             8









               2.3  投资者关系管理

                   公司高度重视投资者关系管理工作，切实维护投资者尤其是中小投资者权益。

               2014 年，公司通过现场会谈、上证 e 平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进

               行沟通，构建与投资者和谐共处、共谋发展的交流平台。在不违反中国证监会、上海

               证券交易所和公司信息披露相关规定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资

               者问题，认真听取并采纳投资者关于公司治理、产业发展等方面的合理建议和意见，

               不断完善公司价值链管理的重要环节，持续提高公司运作透明度，促进公司和投资者

               之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形象，实现公司价值最

               大化、股东利益最大化和贵研品牌的最优化。

               2.4  利润分配及回报股东
                   公司在与广大投资者长足、双向互动的同时，充分坚持发展成果与投资者共享这

               一原则，高度重视对社会公众股东的合理投资回报。以公司可持续发展和维护股东权

               益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合《公司法》、《证券法》、《上

               市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》等相关法

               律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。公司制订了《分红管理制度》和《未

               来三年股东回报规划（2012-2014）》。利润分配严格按照上级监管要求及公司“三

               会”规范化决策流程实施，由董事会根据法律、法规和相关规范性文件的规定，结合

               公司盈利情况和资金需求状况拟定，由股东大会审议决定。股东大会对利润分配方案

               进行审议时，特别重视同中小股东进行沟通和交流，充分听取并及时答复中小股东关

               心的问题，切实保障社会公众股东参与股东大会的权利。近年来，公司持续落实以现

               金分红为主的利润分配政策，让广大投资者能长期稳定共享公司发展所带来的成果，
               同时也体现了公司管理层努力追求业绩增长，给广大投资者带来更大回报的信念和决

               心。

               公司近年来的利润分配执行情况如下：

                         每 10 每        10                                                     占合并报表中
                                                                         分红年度合并报
                         股    送   股  派  息   每 10 股                                            归属于上市公
                                                       现 金 分 红 的 数 表中归属于上市
            分红年度         红    股   数         转  增  数                                           司股东的净利
                                                       额（含税）             公司股东的净利
                         数        （  元  ）   （股）                                               润 的 比 率
                                                                         润
                         （    股   （    含                                                      （%）







                                                             9









                         ）        税）









            2014

            （  拟  分  配            1.00                 26,097,774.20  85,429,880.28           30.55

            方案）

            2013                  1.2       3          24,090,253.08  79,879,958.85           30.16

            2012                  0.45                 9,033,844.91      29,967,089.18        30.15

               3.  产业发展

                   贵研铂业始终坚持贵金属产业发展方向，不断完善贵金属产业链，建设贵金属新

               材料制造基地、贵金属资源再生基地、贵金属商务平台，坚持产业经营和资本运营并

               举，实施以本部为核心、产业园区化为基础、跨地域运营，面向国内外两个市场，为

               客户和市场提供一站式的综合服务，为相关行业和重点领域提供关键贵金属材料和器

               件、关键核心技术和二次资源循环再生材料，在维护国家安全、发展国民经济、促进
               相关行业技术进步、改善社会生活方面发挥积极作用。

                   公司以市场为导向，调整优化结构，在稳定维护存量基础上积极开拓增量，注重

               客户服务质量，共建双赢。2014 年，公司三大业务板块协同发展，效益进一步凸显，

               贵金属产业链优势持续发挥，“一站式”市场服务能力不断增强，技术、生产、营销

               共同发力，市场占有率逆势上升，实现了规模和质量效益的较好增长。

               3.1  贵金属新材料制造板块

                   产品结构、客户结构不断优化，重点产品销售比重不断增加，新产品贡献率持续

               提高。跨国企业、大客户的数量及在公司总体销售的比重不断增加。汽车催化剂领域

               柴油机和气体机催化剂产品增量显著。工业催化剂领域新产品实现规模化销售并成为

               新的增长点。贵金属化学品领域的市场拓展工作成效显著。

               3.2  贵金属资源再生板块

                   资源回收能力不断提高、市场影响力不断扩大，为贵金属新材料制造及商务贸易

               的持续快速发展提供了强有力的原材料支撑。在铂族金属回收领域，精细化工、失效
               汽车催化剂市场拓展取得重大突破，产业化关键技术达到国际先进水平，国家循环经

               济税收优惠政策落地。在白银回收领域，积极开拓冶炼厂供应商，白银精炼工艺取得





                                                             10









               突破，保证了白银产量持续增长。

               3.3  贵金属商务板块

                   贵金属原料保障能力不断增强，供应商结构进一步优化，冶炼厂供货占比大幅提

               高，加强贸易和金融的结合，运营质量得到稳步提升。

               4.  体系建设

               4.1  支撑体系

                   不断夯实贵研铂业的研发体系、检测体系、信息体系，为公司、客户、行业和领

               域发展提供包括科技研发、产品检测、信息情报等方面的共性平台和智力支持，逐步

               形成了完整的支撑体系。

               4.1.1  研发体系
                    研发体系拥有“稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室”、“贵金属材料产业

               技术创新战略联盟”、“国家创新型企业”、“昆明国家稀贵金属新材料产业化基地”、

               “贵金属催化技术与应用国家地方联合工程实验室”等国家级创新平台，科技研发实

               力不断提升。重点实验室的主要课题、设备面向社会开放，在满足自身需求的同时，

               为我国贵金属领域的基础及应用基础研究、共性技术开发、人才培养、学科建设等提

               供强有力的支持。

                   2014 年，公司共承担国家级项目 24 项，其中，国家支撑计划项目 2 项，“863”

               计划项目 3 项。建立了“院士工作站”、“云南省稀贵金属生产力促进中心”、“云南省

               稀贵金属材料示范型国际合作基地”等新平台。获得各类奖励 7 项，其中，云南省自

               然科学二等奖、三等奖各 1 项，中国有色金属技术发明二等奖 1 项，国防科技三等奖

               1 项。在中国科协全国“讲理想、比贡献，奋力实现中国梦”活动评选中，贵金属催
               化技术创新团队获得“创新团队”称号，1 人获得“创新标兵”称号。

               4.1.2  检测体系

                   公司成立了国内专业从事贵金属及有色金属化分析检测的评价机构，在 2012 年

               成为国内首家“工业（贵金属及再生贵金属）产品质量控制和技术评价实验室”，并

               于 2014 年通过“有色金属标准样品订单研制单位”复审，具备了有色金属标准样品

               研制及对外销售资格，为公司及国内贵金属生产、贸易、废料回收等行业提供权威的、

               高质量、高水平的综合性检测技术服务，继续引领我国贵金属领域分析检测技术的创

               新和发展。

               4.1.3  信息体系




                                                             11









                   信息体系的主要载体为信息中心，搭建了集贵金属科技档案、行业交流、竞争情

               报于一体的权威信息平台。承办了 2014 年中国贵金属研讨会，以“贵金属创新与发

               展”为主题，围绕贵金属二次资源回收及综合利用、贵金属新材料及技术进展、贵金

               属经济市场与展望进行研讨，共商贵金属领域发展大计，促进了贵金属届的学术交流、

               技术合作和商务洽谈。

               4.2  质量管理体系

                   公司按 ISO9000、GJB9001、ISO14000、TS16949 标准建立了完善的质量管理制度，

               秉承“质量为根本、信誉是是生命、创新无止境、铂业精品兴”的质量方针，质量工

               作有序开展，管理系统有效运行，产品质量实现全程控制。公司严格执行各类标准或

               者供需双方签订的技术协议，确保向用户提供高质量的产品。截至 2014 年底，公司
               拥有 5 项昆明名牌产品、2 项云南名牌产品，同年，荣获“昆明市第三届市长质量

               奖”，2 个 QC 小组荣获省部级奖励。

                   2014 年，公司累计制定国家标准、国家军用标准、行业标准、企业标准近 400

               项，组织完成国家军用标准、国家标准、行业标准共 11 项的制（修）订，保持着贵

               金属领域标准制（修）订和行业技术创新的优势地位。获得 2014 年度“全国有色金

               属标准化技术委员会技术标准优秀奖”三等奖。

               4.3  保密管理体系

                   贵研铂业拥有“国家二级保密资格单位证书”。作为武器装备科研生产单位之一，

               保密责任重大，从加强国防武器装备现代化建设的大局出发，公司贯彻落实《武器装

               备科研生产单位二级保密资格标准》要求，推进安全保密工作良性发展。2014 年，

               公司不断健全保密工作制度，加强要害部门、部位、涉密载体、计算机及其网络管理
               和人员教育，强化保密监督检查，未发生失泄密事件。

               4.4  内部控制管理体系

                   贵研铂业在 2011 年被云南省证监局指定为内部控制规范执行试点单位。多年来，

               公司以促进贵金属产业健康可持续发展为目标，不断健全和完善内控体系，有力促进

               公司合法经营，合理规避经营风险；保护资产的安全、完整，有效增加财务报告、会

               计信息的可靠性，有效提高经营效率，加快推进战略目标的实现，维护投资者的合法

               权益。

                   2014 年，公司继续贯彻落实《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和

               其他内部控制监管要求，在原有内部控制框架和内控手册的基础上，不断完善各项内




                                                             12









               部控制制度，建立符合现阶段生产经营管理特点的评价与内审工作模式，全面履行内

               审和内控的防范风险、增加价值、监督服务的职能。

               4.5  供应商管理体系

                   通过规范程序甄选适合的供应商，以科学的方法考评其业绩，并通过保持供应商

               之间适度竞争的方式提升供应链的综合能力，督促供应商提高自身服务与品质，促进

               公司与供应商建立良好的战略合作伙伴关系，确保公司产品质量。

               5.  安全及环保

               5.1  安全生产与职业健康

                   贵研铂业始终把安全生产作为各项工作的重中之重，注重为员工营造安全健康的

               工作环境。认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作方针，严格
               遵守国家相关法律法规的要求，加强安全生产工作的组织、领导，明确安全生产责任，

               提升安全本质化水平，确保公司生产经营活动的正常运行。近三年来，公司未发生重

               大安全生产事故，无人员伤亡。

               5.1.1  安全职责

                   公司安全管理责任落实坚持“党政同责，一岗双责”原则，积极落实安全主体责

               任，领导高度重视安全生产工作，认真履行法律法规要求的各项安全职责。公司各级

               组织、部门和员工均有明确的安全生产职责。2014 年，公司与全体员工签订了年度

               安全生产责任状，层层落实安全生产责任。

                   公司把安全隐患排查治理作为安全生产的重点工作来抓，严抓安全检查及整改落

               实，有效排除事故隐患，为生产经营创造了良好的环境。

               5.1.2  安全标准化
                   公司按国家安全相关法律法规及安全标准化的要求，建立了健全的安全生产管理

               体系，发布实施各级安全管理制度 500 余个，安全管理体系持续有效运行。2014 年，

               公司所有生产单位均通过了安全标准化达标认证。

               5.1.3  安全教育培训

                   公司把提高员工安全意识和安全素质作为安全生产工作的重要基础，实施全员终

               身安全教育和培训，严格按照国家规定周期和培训时间对在岗的从业人员进行安全再

               教育。公司主要负责人、特种作业人员、安全管理人员持证率达 100%。

               5.1.4  “三同时”工作

                   公司严格做好新、改、扩建项目安全、职业“三同时”工作，从源头上消除安全




                                                             13









               隐患，奠定坚实安全生产的基础。2014 年，1 个新建项目按照新《安全法》的规定开

               展了安全和职业病预评价，3 个在建项目严格按照“三同时”要求开展建设工作。

               5.1.5  职业病防护

                   公司对生产单位的员工定期开展体检，及早预防职业病的发生。对生产场所开展

               环境监测，并定期公布监测结果。2014 年，完成 14 个产品的工艺装备改进工作，现

               场作业环境持续改善。

               5.2  节能环保

                   公司致力于贵金属资源高效利用和循环利用，在产业布局和产业链建设上，完善

               从原料到产品、从产品到失效物料、从失效物料到原料的闭环式产业链；在生产工艺

               和产线建设上，形成贵金属损耗控制、贵金属投入产出平衡、贵金属可循环利用的生
               产方式。在生产经营过程中，公司认真履行企业环境保护主体责任，采取积极有效措

               施节能降损，明确目标及具体措施，实施严格监管和考核。

               5.2.1  节能减排

                   公司积极引进和采用先进、节能的生产设备和工艺装备，推进清洁生产，部分配

               置处于行业领先水平。公司生产过程中均使用循环水进行冷却，节约新水 84%，单位

               产品水电单耗都能保持在相对较低的水平，2014 年，用水用电分别同比下降了 2.7%

               和 6.2%。公司排放的污水经处理达标后，回用绿化及生产，平均回用率超过 85%。

               5.2.2  环保工艺技术

                   公司积极推行清洁生产，从源头减少废弃物、污染物，所有污染物经治理达标排

               放，近三年未发生重大环境污染事故。2014 年，公司完成了 26 条化学品生产线技术

               改造工作，生产废气排放总量大幅降低；引进国际先进的等离子炉熔炼系统，分子识
               别系统等先进设备，贵金属废料回收率提高 10%。

               5.2.3  绿色产品及服务

                   由于贵金属资源的稀缺性，特别中国是铂族金属的贫国，公司建有国内最大的铂

               族金属二次资源回收基地，持续开展技术创新与技术集成，紧扣综合利用开发绿色冶

               金技术，打造中国铂族金属的“城市矿山”。公司的重点产品汽车尾气净化催化剂实

               现了规模化生产，并不断开发汽车减排技术适应环保的新要求，提供满足国Ⅳ/国Ⅴ

               标准的汽车尾气催化剂，并加快柴油机和摩托车催化剂的研制，为环境保护做出贡献。

               公司还重点生产用于环保产业、新能源、信息技术、生物医药等领域的多种贵金属新

               材料，向社会提供优质的高科技产品及贵金属资源循环利用业务，实现企业的绿色价




                                                             14









               值。

               5.2.4  环境监测情况与公报

                   公司建立了污染物监测系统，对污染源进行日常监测，监督污染源的达标排放情

               况。公司每年在网站上公示年度环境管理情况，自觉接受社会及舆论监督。

               5.3  应对公众隐忧

                   公司针对安全、环保突发事件等各类可能发生的事故和所有危险源制定专项应急

               预案和现场处置方案，并明确事前、事发、事中、事后的各个过程中相关部门和有关

               人员的职责。由职能管理部门组织相关人员定期进行演练，实行实时监控，注意收集

               各种已经变化或有变化趋势的信息，决定是否进行策略的调整。通过对国家宏观调控

               政策、当地战略发展规划及公众对环境的担忧进行分析，重点考虑产业链、企业发展
               目标、外部环境的变化、公众的担忧等因素。

               5.3.1  应对公众对公司生产环境保护的隐忧

                   对生产过程中的主要噪声源采取消声、墙体隔声后，实现达标。生产过程中产生

               的一般固体废弃物统一由有资质的单位回收处理。生活垃圾由环卫部门定期清理。危

               险废物按《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》及相关法规规定进行贮存、处

               理。公司废气处理系统工艺采用 SDG 酸雾吸附法技术。废水实施深度净化后循环利用，

               采用清净下水措施、雨污分流改造方式，营造环境优美、空气清新的绿色生态园区，

               消除公众对公司生产环境保护隐忧。

               5.3.2  应对公众对安全生产的隐忧

                   公司满足法律法规和各项标准化要求，在 2009 年办理了安全生产许可证，贯彻

               执行产品认证的各项要求。对危险源进行定量评价，预案演练与备案，实行实时监控，
               采取有效的控制和治理措施，消除公众的安全生产隐忧。

               5.3.3  应对公众对公共卫生的隐忧

                   公司非常关注生产过程对员工健康和周边环境的影响，严格遵守国家和地方有关

               环境保护法律、法规和政策，对可能释放废弃污水的出口加设环保装置，生产场所注

               重防护措施的配备，配有安全设施、预防装置。公司有专人负责清洁环境卫生和绿化，

               保持良好工作环境，消除公众对公共卫生的隐忧。

               6.  品牌与客户

                   贵研铂业以“为顾客提供高品质的贵金属产品和技术服务、满足客户个性化需求”

               为经营理念，以市场为导向、以顾客为中心，坚持“优秀的产品品质+合理的产品价




                                                             15









               格+贵研铂业品牌+良好的售后服务”的竞争策略和“立足主导产品、定位主要行业、

               细分主要市场、开发维护主要客户”的营销策略，深化企业服务意识，把质量、品牌、

               服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让用户享受高性价比的产品及服务。

               6.1.  客户关系管理体系

                   按照客户管理办法，以客户信誉度评价为基础，划分客户等级，建立了完善的客

               户服务、风险监控体系。客户基础信息管理实现信息化，客户分级服务与客户风险监

               控相辅相成，贯穿客户订货、生产、销售、回款全流程。

               6.2  客户反馈体系

                   按照售前和售后分别建立客户反馈体系，一方面了解客户需求动态，掌握产品更

               新信息，不断提高产品品质及服务质量；另一方面针对客户抱怨、客户技术服务要求
               等建立反馈机制，及时落实客户诉求，促进现有产品品质及服务质量提升。

               6.3  客户服务评价体系

                   从产品质量、整体性能、价格、包装运输、生产周期、交货期、销售人员服务水

               平和态度、售后服务、技术人员咨询和维护等多个方面进行调查，重视调查结果分析，

               直接反馈相关研发、生产及销售部门，实现持续改进。2014 年度顾客满意度调查满

               意率为 99.18%。

               7.  员工发展责任

               7.1  人才队伍建设

                   公司实施“人才强企”战略，统筹规划人才开发与管理工作，突出强调了在技术

               发展、产业升级中人才资源的基础性、战略性作用，坚持“优化结构、提升质量、高

               端引领、整体开发、支撑发展”的人才方针，构建了适合贵金属现代企业特色的新型
               人才开发管理机制，着力培养、引进适应科技产业发展需要的高层次、高技能、创新

               性人才，打造了一支引领贵金属事业的人才队伍。

                   2014 年，入选各类高级人才培养计划、获得各类荣誉 11 人，其中入选“云岭学

               者”2 人，“云岭产业技术领军人才”1 人，“省突”1 人，“省贴”2 人，云南省技术

               创新培养对象 4 人，云南省技术创新团队 1 个。获得云南省高层次人才培养项目 1 项、

               昆明市高层次人才培养项目 1 项、省外专项目 1 项、昆明市外专项目 1 项，并被推举

               成为省博士后人才促进会副会长单位。










                                                             16


















































               7.2  员工权益维护
                   公司尊重并自觉维护全体员工的合法权益，严格按照《中华人民共和国劳动法》、

               《劳动合同法》及相关法律法规的规定开展日常管理工作，维护好、发展好员工的权

               益。公司依法签订劳动合同，建立了集体合同制度，建有完善的社会保障体系和公司

               内部多样化的福利保障，切实保障员工的休息权和休假权。2014 年，公司加强对社

               保、薪酬福利工作的管理，通过对现有制度的修订与完善促进对员工各类保障体系的

               建设。

                   劳动安全方面，持续改善员工的工作条件，采取措施消除安全隐患，有效防止劳

               动过程中的安全事故；薪酬方面，公司严格规范管理，签订工资集体协商协议，确保

               员工工资按时足额发放到位，积极采取措施提高全体员工的收入水平，实现了员工工

               资的合理、持续增长；绩效管理方面，进一步规范对员工的考核评价，为优秀员工建

               立职业发展通道，切实维护员工的发展权；在员工学习能力和业务技能提升方面，公
               司积极整合内外部资源，鼓励员工以不同形式参加各类培训课程，开展劳动竞赛、职

               工合理化建设和“七小”活动。2014 年，公司制定了《“公费计划”在职学历教育管

               理规定》，鼓励年轻骨干员工结合自身岗位需要在职攻读博士、硕士学位，保障了员






                                                             17









               工对提高学历层次、提升学历能力的权利；企业民主管理方面，经常走访交流和召开

               会议倾听职工意见和诉求，建立规范的职工代表大会制度，健全司务公开制度，保障

               职工的知情权、参与权和监督权。2014 年公司荣获全国厂务公开民主管理先进单位。

               7.3  关爱员工

                   构建和谐劳动关系，营造共建共享环境，组织开展每年一次女员工妇检和全员体

               检，及时防范职业病危害，保障员工的身体健康。参加云南省医疗互助活动，在职员

               工参加率为 100%。积极争取优质的教育资源，全力保障员工子女的入学。

                   建有员工公寓，为新进员工提供住宿条件，基本满足该群体对过渡性住房的需求。

               作为公寓配套设施，建有标准篮球场和其他健身器材，为员工提供健身和娱乐场所。

               为初次来昆就业的高层次人才发放安家费、单独安排公司人才公寓或向高新区申请政
               府人才公寓提供入住，减轻其生活压力。发放午餐补贴、交通补贴和通讯补贴，提高

               员工生活质量。开展每季度一次的员工企业文化活动，组织文体协会吸引和凝聚职工。

               开展员工思想状况调查和“进班组、舒心结”活动，做好员工的困难帮扶和心理疏导

               工作。坚持节日慰问、日常走访、子女高考慰问、“金秋助学”、员工婚丧、住院、生

               育慰问等长效机制，增强员工的归属感。

               8.  利税责任

                   贵研铂业积极维护存量市场稳定，大力开拓增量市场客户，实现了生产经营效率

               的稳步提升。2014 年，公司实现营业收入 688,070.53 万元，比 2013 年增长 26.80%；

               实现利润总额 10,955.31 万元，比 2013 年增长 15.29%；实现利税总额 15,311.38 万

               元，比 2013 年增长 8.29%。

               9.  企业道德行为
                   公司传承老一辈贵研人“国家利益至上、奉献国防军工、发展国民经济、引领科

               技创新”的理念，在市场经济环境下更加注重培育“开放、竞争、创新、包容”的企

               业精神，鼓励创新、尊重创造、宽容失败，强调诚信经营，遵纪守法，恪守职业道德，

               积极承担各项责任和义务，树立良好的团队协作意识。中国贵金属市场已成为全球性

               竞争市场，公司全员更加注重学习，借鉴国际贵金属企业的发展经验，科学务实的探

               索自身发展道路，形成了发展中国贵金属产业的责任共识。

                   公司在改革发展、生产经营和与股东、顾客、供应商等相关方的业务往来中注重

               诚实守信，规范职业操守，注重道德行为培育，强调互惠互利与公平竞争。公司开展

               廉洁文化建设活动，倡导廉洁勤业，在合同管理、项目建设、日常经营、资金使用、




                                                             18









               物资采购、贵金属管理等过程中全面实施“阳光工程”，坚持授权完善、程序规范、

               公开透明、依法办事、有效监督、注重实效的原则，完善企业经营管理机制。公司坚

               持以人为本，内部崇尚简单和谐的人际关系，注重人文关怀和员工与企业的共建共享。

               10.  公益事业

                   公司作为中国贵金属事业的发展者和建设者，不仅追求利润，也考虑对社会的整

               体利益的贡献和长远发展。一方面公司专心致力贵金属研究，开发出更多、更新、与

               人类未来生活密不可分的贵金属新材料、新技术；一方面作为符合国家产业导向的战

               略性新兴产业，我们在有色金属深加工行业中发挥了示范带动作用。同时，公司主动

               承担更多社会责任，积极投身社会公益事业，陆续向各地震灾区、干旱地区、贫困地

               区捐献衣物、物资和学习资料等，党工团组织开展向社会献爱心活动。公司成立了青
               年志愿者队伍，主动关爱社会，发挥作用，2014 年开展服务社区活动 15 次，进行贵

               金属科普知识讲解 51 次。公司连续多次被评为“昆明市优秀企业”，2014 年被评为

               全国有色金属行业“先进集体”，塑造了有品牌价值、负责任的上市公司形象。






















































                                                             19


