







                              河南瑞贝卡发制品股份有限公司

                            2021年度社会责任报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       本报告依据上海证券交易所《股票上市规则》、《<公司履行社会责任的报告>

                   编制指引》、《上市公司环境信息披露指引》等相关规则和指引，结合公司2021年

                   度在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告从社会责任、环境保护、公司治

                   理、安全生产、节能减排、职工权益等多个维度，完整、系统的介绍了公司2021

                   年度在履行社会责任各方面的工作，旨在真实、准确的向社会呈现公司在履行社

                   会责任方面所取得的成效，加强利益相关方与公司之间的联系和沟通，以促进公

                   司和社会经济的可持续健康发展。


                                               第一部分  公司情况概述


                        一、 公司基本情况


                       河南瑞贝卡发制品股份有限公司（简称“公司”或“本公司”）成立于1999
                   年10月，由河南瑞贝卡发制品有限公司整体改制设立。2003年7月，公司股票在

                   上海证券交易所挂牌上市交易，股票代码：600439。截至2021年末，公司注册资

                   本为11.32亿元，总股本为1,131,985,440股。公司目前主要从事发制品的生产和

                   销售。2021年，公司被国家工业和信息化部评为“国家制造业单项冠军示范企业”。


                        二、 企业文化建设


                      公司自成立以来，始终秉承“壮大瑞贝卡、完善自我、报国惠民”的企业价

                   值观，大力弘扬“精诚、创新、发展”的企业精神，坚持“质量第一，创瑞贝卡

                   名牌”的质量观和“竭尽全力，创造满意”的服务观，以“回报股东、回报员工、

                   回报社会”为己任，严格遵守国家法律法规和社会公德，重合同、守信用，依法

                   经营和纳税，在追求公司经济效益和股东利益最大化的同时，更加重视对利益相

                   关者、社会公益、生态环境、资源利用、节能减排、绿色发展等方面的非商业贡

                   献，积极促进公司与社会的和谐发展。








                       三、全球业务拓展


                       公司产品主要销往美、非、欧以及亚洲等地区，具备研、产、销、供的全球

                   化产业链布局；公司在境外设立12家全资子公司，其中8家销售型公司（非洲5家，

                   美国、英国、巴西各1家）和4家生产型公司（尼日利亚、加纳、柬埔寨、莫桑比

                   克各1家）；境内设立8家子公司（河南3家，上海2家，北京、辽宁、广东各1家）。

                         四、2021年公司总体经营情况


                       2021 年，全球经济在疫情蔓延中有所复苏，发制品市场需求回暖，特别是美

                   国市场，受政府宽松财政货币政策影响，发制品需求强劲，公司订单量增加，叠

                   加 公 司 国 内 销 售 明 显 回 升 ， 带 动 公 司 经 营 业 绩 增 长 。 实 现 销 售 收 入

                   1,565,634,910.91 元，同比增长 17.75%；实现利润总额 68,621,614.65 元，同

                   比增长 102.24%；实现归属于上市公司股东的净利润 60,205,937.96 元，同比增

                   长 57.85%。


                                      第二部分  2021年度社会责任履行情况


                       公司以科学发展观为指导，坚持公司发展与履行社会责任相结合，热心参与

                   社会公益事业，用公司的发展来实现让股东受益、员工幸福、客户满意、政府放
                   心，努力追求企业经济效益与社会效益、环境效益高度协调统一。


                       一、规范公司治理，依法保护股东权利


                       1、严格遵守有关法律法规，确保“三会”运作规范


                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所

                   股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规、规范性文件的要求,不断建

                   立健全公司法人治理结构，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营层组成的

                   现代公司治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》、《总经理工作细则》等内控制度，并在公司董事会下设战略发

                   展委员会、提名及薪酬与考核委员会、审计委员会三个专业委员会，从制度上建

                   立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行的职责和议事规则。在

                   此基础上，公司还制定了一系列涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公司

                   的各项工作有法可依、有章可循、运作规范，切实维护全体股东合法权益。报告

                   期内，公司召开了2次股东大会，6次董事会，6次监事会，均根据法律法规及公








                   司规章制度的要求召集、召开，会议的筹备、会议提案、议事程序、会议表决和

                   决议等方面符合相关规定。


                       2、严格遵守有关法律法规，认真履行信息披露义务

                       公司严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规的规


                   定，认真履行信息披露义务。严格执行《外部信息使用人管理制度》、《年报信
                   息披露重大差错责任追究制度》和《公司信息事务管理制度》、《内幕信息知情

                   人登记管理制度》等相关规定。本着对投资者负责的态度，坚持以真实披露、及

                   时披露、公平披露、准确披露、全面披露为原则，保证信息披露及时、准确、完

                   整、合规，公开披露的文件内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证

                   了广大投资者对公司信息的知情权。


                       2021年公司累计披露定期报告4项，临时公告27项，保证投资者真实、准确、

                   及时、完整地获取公司信息资讯，不存在因信息披露违规受到监管机构谴责或处

                   罚的情况，公司信息披露工作得到了监管机构和市场的一致认可，信息披露评价

                   结果为“良好”。


                       3、进一步提升投资者关系管理水平，增进投资者对公司的了解与认同

                       公司严格履行上市公司监管有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、完


                   整、及时、公平的履行信息披露义务。同时，公司重视并维护投资者的合法权益，
                   通过网站、邮箱、电话、上证E互动等方式，向投资者提供所需的资料和服务，

                   强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解公司业务、管理等方面最新进

                   展的机会，及时化解信息不对称风险，提高了公司运作的透明度，进一步让投资

                   者和社会公众全面了解公司经营发展情况。报告期内，公司投资者咨询电话由专

                   人负责接听，共接听各类型投资者咨询及其他电话近2000余人次，能够公平、热

                   情对待每位投资者。公司通过中国证券网和全景网平台召开业绩说明会2次，就

                   投资者普遍关注的经营业绩、利润分配、发展战略、疫情影响等问题进行了解答，

                   取得了良好的沟通效果，增进了投资者对公司的了解和认同。


                       4、历年来重视对投资者回报，但本年度须着眼未来发展拟不进行现金分红


                       自公司上市以来，积极着力于与投资者建立长期信任与共赢的关系，非常重

                   视对投资者的回报，实行了持续、稳定的股利分配政策，截止到2020年，公司已








                   连续17年坚持现金分红，累计分红金额近8.2亿元，累计分红总额占融资总额的

                   比重接近80%。本报告期，公司经营仍然受疫情持续影响，经营业绩仍未恢复到

                   疫情前水平，考虑到公司业务现状及未来资金需求，公司2021年度拟不进行利润

                   分配和资本公积金转增股本，留存收益将主要用于多功能纤维发丝生产线建设、

                   国内新渠道拓展等项目。

                       二、构建和谐劳动关系，切实履行对员工的责任


                       本报告期，公司继续推行“以人为本”的管理文化，保障职工合法权益，加

                   强员工安全保护，关注员工生活质量，努力构建和谐的劳动关系。


                       1、保障职工合法权益，切实维护员工利益


                       公司严格按照《劳动合同法》的规定，与员工签订劳动合同，并建立了合法

                   的用工制度，依法保护职工的合法权益。公司合理设置劳动岗位，明确岗位职责，

                   不断健全公司薪酬设计、岗位评价、绩效管理、员工职业规划和内部职称评审体

                   系，使人力资源部的各项工作适应公司发展的需要，为公司的可持续发展提供人

                   力资源保障。2021 年，公司着力推进员工收入分配制度调整，进行薪酬结构革新，

                   薪酬体系更加科学合理；同时，员工薪酬以“内具公平性、外具竞争性”为原则，

                   通过定期向外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据，及时调整员工薪酬和福
                   利待遇。公司严格执行国家规定的带薪休假、探亲假等休息休假制度；同时，设

                   立多样化的福利项目，如提供设施齐全的专家公寓、免费职工宿舍、员工餐厅、

                   定期免费体检、医疗室、图书室、健身室等。报告期，公司克服当地疫情反复、

                   河南洪涝自然灾害以及人工成本、原辅材料价格、海运费上涨等不利因素影响，

                   按规定为员工足额缴纳各类社会保险，全年支付给职工及为职工支付的现金 6.92

                   亿元。


                       2、加强职业健康管理，保障员工身心健康


                       公司持续关注员工的身体健康，每年定期组织员工进行健康体检；对于涉及

                   职业危害的特殊岗位员工还专门组织开展了职业病危害岗位体检，为员工提供安

                   全、健康、卫生的工作条件和生活环境，保障员工职业健康，预防和减少职业病

                   和其他疾病对员工的危害，全年公司员工职业病患病率为零。此外，公司还为生

                   产作业人员提供符合安全劳动标准的劳动保护设施和个人安全防护用品，最大程

                   度地减少职业危害。








                       3、关心员工，关爱员工，帮扶员工


                       （1）针对一线员工，公司开展“大工匠”评选活动，本着公开、公平、公正

                   的原则，评选出 17 名大工匠和 69 名能工巧匠，发放奖金 12 万元。评选活动不

                   仅能够激发员工学技能、练本领的工作热情，而且能够满足员工精神需要。


                       （2）公司女性员工较多，为尊重女性员工，保障妇女权益，多年来公司坚持
                   在“三八”妇女节当天上午召开茶话会并开展多样化文娱活动，下午所有女性员

                   工放假休息。


                       （3）公司开展员工帮扶活动，为困难员工家庭发放慰问品和救助金，全年共

                   帮扶困难员工近 105 人次，累计投入资金 5 万元。同时，公司通过《瑞贝卡人》

                   报纸、车间板报、公众号等新闻载体，宣扬员工在“关爱家庭、关爱社会、奉献

                   爱心”方面涌现出来的先进事迹，加强对员工的教育，提高员工的社会责任感。


                        三、加强安全管理，确保生产系统平稳运行


                       公司一直非常重视安全生产管理工作，把安全工作摆在“重于一切、高于一

                   切”的重要位置，始终把员工的安全利益放在第一位，把改善职工的工作条件、

                   生产环境作为公司发展的重中之重，确保生产系统安全平稳运行。


                       1、明确各级领导责任，全年指标均按计划达成

                       公司积极贯彻安全生产责任制，成立了以总经理为主任，分管副总为副主任，

                   各生产子公司、部门负责人为委员的安全生产管理委员会，设立了安全生产管理

                   机构，形成了以总经理为第一责任人，各生产子公司、部门经理是本级安全生产

                   的第一责任人,其他安全生产管理人员为第二责任人,发生安全生产事故的人员

                   为直接责任人的安全防控责任体系。按照“安全第一，预防为主，综合治理”的

                   方针，建立了覆盖公司所有部门的安全标准化体系，制定了符合公司和行业实际

                   情况的安全标准化制度，实现了“全人员参与、全过程控制、全方位覆盖”的风

                   险分级管控和隐患排查治理体系。报告期，公司全年安全生产管理指标均按计划

                   目标达成。


                       2、创建安全作业环境，提高员工安全防护意识


                       报告期，严格执行对各类人员落实安全生产教育，对新老员工及实习人员安

                   全教育率达到 100%。公司组织全体员工学习新修改的《安全生产法》、《河南安








                   全生产管理条例》以及公司《安全生产制度汇编》等安全生产法律法规、条例和

                   内部制度，大力宣传普及安全生产法律法规，提高员工学法、守法的意识；公司

                   定期开展各类专项应急演练和现场处置方案演练，提高员工防灾、逃灾、避灾和

                   自救、互救能力，增强广大员工的安全生产知识和自我防护能力。日常管理中，

                   公司积极开展安全生产宣传和组织实施“安全生产月”活动，将生产过程中的危
                   险因素，环境危害告知员工，落实了安全生产的知情权，提高了全体员工的安全

                   保护意识，并通过落实三级安全检查制度，查找问题，公开问题，解决问题，监

                   督整改，杜绝了各类事故的发生，有效保障了职工劳动健康和安全。


                       四、依法保护生态环境，坚持绿色发展


                       公司向来重视环境保护工作，并于 1999 至 2004 年间，率先在行业内通过了

                   ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系以及 GB/T28001 职业健康安全管

                   理体系认证，并每年在四月份开展内审工作，每年均通过复审。公司成立有安全

                   环保处和清洁生产部门，主要负责环境保护和开展清洁生产审核工作。公司在

                   “三废”处理、降低噪音以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现了环保

                   设施正常运行和达标排放；另外，公司与多家第三方检测机构签订常年检测协议，

                   在确保废水、废气等达标排放基础上，及时掌握公司环保指标动态，便于公司及
                   时调整环保工作重点。


                       报告期，公司在认真贯彻国家和地方政府环境保护法律法规的基础上，继续

                   要求公司安全环保部门继续加大清洁生产宣传和环保教育力度，定期对公司环

                   保、清洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，不断增强员工的

                   清洁生产意识，通过持续的清洁生产，切实做到节能降耗、减污增效，确保环保

                   工作真正落到实处，作为“河南省工业清洁生产示范企业”,公司将继续致力于

                   提高环境保护意识，切实加强环境保护工作，保护生态环境，促进公司及社会的

                   可持续发展。


                       公司始终坚持把创新、绿色发展作为推动企业可持续发展的重要着力点，特

                   别是在发用纤维新材料领域不断创新，研制出一系列新型发用纤维材料，推动了

                   纤维材料产业向差异化、功能化、生态化方向的转变，实现了由加工人发材料制

                   品为主向研发生产新型纤维材料的延伸。公司积极贯彻落实国家、政府部门有关

                   环境保护和节能减排工作要求，争做清洁生产良好企业，近年来公司先后被许昌








                   市生态环境局评为“市级绿色企业”，被河南省生态环境厅局、工信厅评为“省

                   级绿色企业”、“河南省绿色企业”、“省级绿色工厂”等荣誉称号。2021 年 12


                   月，国家工信部发布《2021 年度绿色制造名单》，公司获评国家级“绿色工厂”。

                       五、 履行社会公共事务责任，构建和谐社会环境


                       报告期，公司不断提升社会责任理念，积极履行上市公司应承担的社会责任，
                   为社会和谐健康发展做出了贡献，在由河南日报社、河南省国资委、河南省工商

                   业联合会联合举办的活动中被评为“2020 河南社会责任企业”。


                       1、做好疫情防控，确保生产经营稳定


                       2021 年，全球新冠疫情形势依然严峻，国内疫情虽防控形势继续向好但仍

                   不容松懈，公司所在地河南省部分地市疫情出现反复，公司深刻学习和领会习近

                   平总书记提出的“外防输入，内防反弹”总政策和“动态清零”总方针，配合各

                   级政府做好疫情防控并组织开展常态化疫情防控工作，确保员工生命财产安全和

                   企业稳定经营。公司进一步完善制定《关于继续做好疫情防控工作的通知》、《关

                   于进一步加强疫情防控期间人员管理的通知》等若干疫情防控有关文件，发布《新

                   冠类似症状统计表》、《中高危疫情区人员统计表》等统计表格，加大日常人员排

                   查和防控力度，做到隐患问题闭环管理，确保生产经营稳定。公司加强员工上下
                   班及外来人员的测温登记工作，定时向员工发放口罩等防疫物资，定期对公共区

                   域进行消毒通风，构建了群防群治抵御疫情的严密防线。此外，公司还加强对员

                   工开展疫苗的接种工作，提倡应接尽接，全年公司适宜接种疫苗员工的接种率达

                   100%，有效保障了防疫工作的开展。


                       2、开展“宪法宣传周”主题教育活动


                       2021 年 12 月 4 日，是第八个国家宪法日，公司积极落实河南证监局文件精

                   神，组织开展了“宪法宣传周”活动，通过条幅、展示屏、公众号、内部报刊等

                   媒体平台，宣传和号召全体员工学习宪法的内容、意义和地位。活动重点围绕宣

                   传“习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想”和“资本市场

                   工作密切相关的法律法规”等展开。此次“宪法宣传周”主题教育活动，增强了

                   公司全体成员的法治观念，让法律知识更好的融入生活，提高了职工学习法律知

                   识的能力，形成学习、遵守、维护法律的良性循环。








                       3、热心公益，报国惠民，开展救助活动


                       公司一直大力支持并热心参与社会公益和慈善事业，积极开展奉献爱心活

                   动。报告期，公司举办了为贫困学生发放助学基金的“金秋助学活动”，全年资

                   助 16 名寒门学子实现大学梦，发放助学金 4.8 万元。


                       在河南“7・20”洪涝灾害期间，公司克服水患困难为浚县组织运送各类救
                   灾物资 10 余万元，并组织当地生产基地累计接收受灾群众近 400 人，维护了当

                   地生产经营稳定。


                       六、 追求品质卓越，保障利益相关者权益


                       报告期，公司秉承“质量第一、创瑞贝卡名牌”的质量观和“竭尽全力，创

                   造满意”的服务观，继续围绕“提质增效”这一理念追求卓越发展，大力弘扬“工

                   匠精神”，以产品质量为抓手，用“品质&时尚”赢得市场，确保客户和消费者的

                   正当权益。同时，公司坚持“秉公办事、维护公司利益”的采购原则，综合考虑

                   “质量、价格”的竞争，严格按照公司《采购管理制度和流程规范》，加强供应

                   链管理，构建数字化采购服务平台，与供应商共建高效、廉洁、诚信的共赢关系，

                   维护公司权益不受损害。

                       七、依法纳税，维护社会稳定


                       依法纳税，促进国家和地方财政收入的提高，是企业应尽的义务，也是企业

                   承担社会责任的具体体现。2021 年度，公司上缴各项税费共计 8,587.16 万元。

                   报告期，公司被许昌市建安区政府评为“2021 年度纳税重点企业”、“高质量发展

                   重点企业”。


                                              第三部分   结语


                       报告期内，公司严格遵守国家各项法律法规和商业道德，尊重社会公德，依

                   法经营和纳税，忠实履行合同，恪守商业信用，践行社会责任，未发生违约事项，

                   自觉维护了社会主义市场经济秩序，促进了社会主义市场经济发展。2022年，公

                   司将继续秉承“完善自我、报国惠民、壮大瑞贝卡”的企业价值观，继续强化和

                   健全社会责任体系和意识，积极履行社会责任，坚持走“绿色发展、优质时尚”

                   的发展路线，为社会、股东、客户及员工等利益相关方创造更大价值，努力促进

                   公司自身与全社会的协调和谐发展。










                                                                    河南瑞贝卡发制品股份有限公司

                                                                            2022 年 4 月 28 日




