







                                        漳州片仔癀药业股份有限公司


                                       2014 年度履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        漳州片仔癀药业股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统

                   中成药制造为主业的大型国有控股公司，是漳州市九龙江集团有限公司的核心企

                   业之一，具有直接进出口经营权，其主要产品片仔癀以“配方独特、选料上乘、

                   工艺精湛、疗效显著”而享誉海内外。公司于 2003 年 6 月在上海证券交所挂牌

                   上市，截止 2014 年 12 月 31 日，注册资本为  160,884,589.00 元，股票简称“片

                   仔癀”，股票代码为“600436”。

                        公司独家生产的宫廷秘方、国家级非物质文化遗产、国家一级中药保护品种

                   片仔癀以独特的消炎、解毒、镇痛等显著疗效及保护健康的功能而深受广大消费

                   者的信赖，被誉为“国宝名药”，并大量出口港澳台、新加坡、日本、韩国、马

                   来西亚、印尼、菲律宾、泰国、印度、加拿大、澳大利亚、巴西、阿根廷等国家
                   和地区，连续十几年位居中国中成药单项创汇首位，享誉斐然。片仔癀在治疗肝

                   炎、肿瘤及促进外科手术刀口愈合、镇痛、消除无名中毒等领域的独特疗效使这

                   一具有四百多年历史的传统名贵中成药更加熠熠生辉。

                        片仔癀药业始终秉承“弘扬中药文化，发展百年企业，追求卓越品质，造福

                   人类健康”的企业使命，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、

                   稳定、健康的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积

                   极承担社会责任，取得了良好的社会效益。现将公司在有关社会责任方面所作的

                   工作报告如下：

                   一、  股东及债权人权益保护

                   （一） 稳健经营、做强企业、持续发展

                       公司经营业绩保持增长，财务状况稳健扎实，2014 年度公司主营业务收入

                   145,386.98 万元，同比增长 4.16%，净利润 43,789.07 万元，同比增长 1.58%。

                   在夯实片仔癀核心产品销售市场的同时，提出大力发展大健康产业的战略，推进
                                                            1











                   化妆品、日化品和保健食品、功能饮料同步发展，同时增强互联网思维，推进电

                   子商务和新商业模式发展，加快培育新增长点。

                   （二）加强公司治理，促进规范运作
                        公司严格按照对上市公司要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。

                   公司股票上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上

                   市公司治理准则》等法律、法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应

                   用指引》等相关规定，在中国证监会、上海证券交易所的监督管理下，建立了完

                   善的公司制度，不断完善公司规范治理。形成了以股东大会、董事会、监事会为

                   权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学

                   决策、协调运作的法人治理结构。公司将持续学习、严格执行有关法律和规章制

                   度，强化公司治理，进一步健全公司法人治理结构，不断增强和完善内部控制，

                   提高规范运作水平，建立公司治理的长效机制。

                   （三）严格履行信息披露义务，做好投资者关系，充分维护股东权益

                        作为公众瞩目的医药制造业上市公司，公司一直认真履行信息披露义务，坚

                   持信息披露的及时、准确、完整，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项

                   的进展情况。根据中国证券监督管理委员会《上市公司与投资者关系工作指引》、
                   上海证券交易所《股票上市规则》等规章制度的要求，公司严格履行信息披露义


                   务，同时公司建立、健全严格的信息保密机制，未发生泄露事件或内幕交易行为，
                   未发生因信息披露问题被交易所实施通报批评、谴责等惩戒措施。此外，公司非

                   常注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，注重加强与投资者的

                   双向沟通。通过与投资者的良性互动，提高了公司的透明度、诚信度，树立了良

                   好的资本市场形象。公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规

                   的要求规范运作，不断完善公司治理结构，建立健全各项制度，确保公司价值最

                   大化和股东利益最大化。

                        公司荣获“2014 年最受投资者尊重的上市公司”100 强。

                   （四）持续回报股东，股东利益稳步增长

                        1、公司运作规范

                        继续完善公司治理框架和制度体系建设，保障公司高效、和谐运作，确保公

                   司资产保值增值，效益逐步增长。


                                                            2













                                                总资产报酬率（%）


                      25
                                                                                      22.97

                                                                                20.52
                      20                                                                     19.36
                                                                         17.47
                                                                                                    15.9
                      15                13.8                13.88  13.53
                          13.14
                                              11.16 11.06
                      10
                                 7.24


                       5


                       0
                           2003  2004   2005   2006  2007   2008   2009   2010  2011   2012   2013  2014




                                             净资产保值增值率（%）


                      350

                           293.7
                      300

                      250

                      200
                                                                                           166.64
                      150              122.71       130.36              134.61       130.83       121.67
                                 104.03       114.88       110.1  109.26       109.7
                      100

                       50

                       0
                           2003   2004  2005   2006  2007   2008  2009   2010  2011   2012  2013   2014


















                                                            3













                                               净资产报酬率（%）


                      35
                                                                                  31.8
                      30
                                                                           27.22
                                                                     24.59              25.63
                      25
                                                         19.44  19.8                          19.73
                      20
                         16.18        15.61
                      15                    13.49  14.3

                      10         7.8

                       5

                       0
                          2003  2004   2005  2006  2007  2008   2009  2010  2011  2012   2013  2014



                       2、稳定回报股东

                        我司是一个注重股东回报的企业，坚持诚信、稳健的经营理念，在资本市场

                   上赢得较高声誉。近三年股东回报情况如下：



                       年度          每股净利           每股红利         金额（万元）              年现金分红比例



                       2011          1.82            0.7           9,800.00              38.46%

                       2012          2.49            0.8           11,200.00             32.13%


                       2013          2.54            1.1           17,697.30             43.31%



                   二、  职工安全权益保护

                   （一） 职工安全

                        公司根据《安全生产法》及有关法律法规的规定和要求，适时调整公司安委

                   会成员、生产安全和消防安全突发事故应急救援小组，以及“安全生产月”、“安

                   康杯”等各种安全生产组织机构，确保各类安全组织机构有效运行。下达 2014

                   年度《安全目标管理责任书》到各子公司、各车间、部室，将安全生产责任层层

                   分解。积极开展各种形式的安全宣传教育培训，以落实企业安全培训主体责任。

                   同时加大安全投入，落实硬件措施保障。目前公司已通过上级主管部门的审核，

                                                            4











                   获得国家安全生产标准化二级企业（轻工）达标认证。

                   （二） 人员结构

                        随着公司规模的不断扩大，越来越多优秀的年轻人加入到片仔癀团队，为片

                   仔癀事业的蓬勃发展注入生机。
                        截止 2014 年 12 月 31 日，公司员工总数为 1,244 人，其中药业本部人数为

                   504 人。人员结构情况如下：

                        1、按学历划分
























                        2、按工种划分



























                   （三） 人才培养

                        继续推进年轻复合型管理人才的培养，加强专业技术人才队伍建设，继续做

                   好工人技能鉴定工作，完善技术工人队伍建设。鼓励管理创新、技术创新，为实

                   现公司快速发展提供源动力。完善员工培训管理制度，多形式组织开展员工培训。

                                                            5











                   围绕企业发展战略的需要和人才队伍建设的实际，不断完善培训管理制度，积极

                   探索，精心组织，科学安排，合理使用培训经费，专款专用，全年共提取培训经

                   费 144.10 万元，支出 44.78 万元，培训教育质量得到了进一步的提高。通过内
                   请外聘专业技术人员授课或外送培训等多种形式，全年共组织开展培训 583 场，

                   10,737 人次。

                   （四） 职工权益

                        1、严格实行全员劳动合同制。药业公司本部所有在岗职工均已签订劳动合

                   同，并经漳州市人力资源和社会保障局鉴证。截止 2014 年 12 月 31 日，共签订

                   无固定期限劳动合同 241 人，五年期劳动合同 265 人，三年期劳动合同 1 人。其

                   次，与劳务派遣公司签订劳务派遣合同，接受全日制劳务派遣工与非全日制劳务

                   派遣工，并做好派遣工的管理与考核。

                        2、建立健全员工各项福利保障。公司按月足额为员工缴交五险一金，即基

                   本养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险，基本医疗保险及住房公积金。另

                   外，为了进一步完善公司的薪酬福利制度，建立了多层次养老保障体系，即企业

                   年金和补充医疗基金，最大限度地保障职工的利益，改善职工退休后的生活，使

                   年老多病的职工及时得到医疗补助，解除职工的后顾之忧，调动员工工作积极性
                   和创造力，增强企业的凝聚力和向心力。2014 年药业职工工资总额为 6,280 万


                   元（含全日制劳务派遣工、非全日制劳务派遣工等其他用工），比 2013 年 5,675
                   万元增长 10.66%；2014 年在岗合同工（不含高管，不含全日制劳务派遣工）人

                   均年收入 10.8 万元，比 2013 年增长 6.21%；在岗职工（不含高管，含全日制劳

                   务派遣工）人均收入 10.5 万元,比 2013 年增长 9.73%。2014 年药业在职职工单

                   位缴交的社会保险、住房公积金、年金等（不含单位提取的补充医疗保险）总额

                   为 2,221 万元（含派遣工），同比 2013 年增长 21.77%。

                   三、  客户及消费者权益保护

                   （一） 完善质量管理系统，保证产品质量

                        药业公司本部作为福建省药品行业龙头企业，省、市食药监督局两局要求我

                   司起模范带头作用，提前一年申报新版 GMP 认证，并于 2015 年 2 月公司正式获

                   取了新版 GMP 认证证书。提前通过新版 GMP 认证标示着公司药品生产质量管理水

                   平有了质的飞越，已经处在国内同行的前列。从事药品批发、零售及中药材种植


                                                            6











                   的子公司也全部通过所在地区 GSP、GMP 认证工作。

                        公司依据新版 GMP 要求，建立了一套涵盖影响药品质量的所有因素的行之有

                   效的质量管理体系，运用质量风险管理工具，最大限度地降低药品生产过程中污
                   染、交叉污染以及混淆、差错等风险，确保生产出真正的“放心药、良心药”。

                   作为中成药生产企业，中药材原料是药品质量的核心。为了加强对原材料质量控

                   制，公司依据新版 GMP 的质量风险管理的精神组织进行药品生产质量管理。首先

                   通过风险评估对生产物料划分等级，然后实施差别管理，通过对关键物料供应商

                   现场审计、供货质量考核等手段严格把关供应商资质，控制关键物料供应质量。

                   公司根据新版 GMP“药品是生产出来的而不是检验出来的”先进质量管理理念对

                   生产全过程进行质量监控，通过风险评估确定药品生产过程中的质量关键过程，

                   并对关键过程实施有效控制；同时针对产品的质量特性进行风险分析，确认控制

                   目标，制订有效控制措施并实施，定期回顾控制措施的有效性并持续改进。由质

                   量管理部向每个生产车间派驻现场质管员进行生产现场监控，严把产品生产质量

                   关。2014 年公司所生产的产品经各级药监、质监系统的抽查检验，全部符合规

                   定，无发生任何质量问题。

                   （二） 推进网络信息化建设，保障信息安全
                        公司实施中成药集成化信息系统及电子商务建设项目，利用现代化信息管理


                   手段实现生产装备智能化、数字化，销售网络化，提高生产、销售管理水平，提
                   升效率，并被列为省级两化融合重点示范企业。二是，通过用友 NC 财务管理系

                   统的实施，建立公司网络化和数据大集中的管理平台，通过该平台的建立，使公

                   司能第一时间掌控子公司财务运作情况，进一步提高公司财务管理工作的规范化

                   和流程化，促进管理效率的提高，满足现阶段及未来一定时期内公司对财务管理、

                   数据分析、经营决策等管理需求。

                   （三）科研创新，为产品的发展提供动力，为人类健康服务

                   1、产品研发及外部合作

                        2014 年重点开展 1 个中药六类新药的 II 期临床试验，并与中国药科大学合

                   作开展 1 个化药一类新药的临床前研究。此外，本年度还按计划延续香港中文大

                   学 Reversine 在肝纤维化方面的扩展研究，与闽南师范大学合作完成了斑马鱼药

                   物活性高通量筛选平台建设，开展有效部位筛选等研究。自主品种二次开发方面，


                                                            7











                   按计划继续与首都医科大学附属北京佑安医院、上海中医药大学、福建中医药大

                   学、广东省中医院等合作对公司自主品种片仔癀、增乳膏、清热止咳颗粒、复方

                   片仔癀肝宝片等共 14 项的二次开发研究，并新增了医院制剂肝宝片的研发、片
                   仔癀治疗肝病及肿瘤等多项研究。保健食品和食品的研发方面，2014 年度开展

                   了 14 个品种的研究，其中增加骨密度片/胶囊获得保健食品注册批件，4 个产品

                   进入技术审评阶段，3 个品种进行注册检验，3 个品种正在开展配方工艺研究；

                   此外进行了福建省海洋保健品可利用资源调研，并积极配合保健食品公司进行石

                   斛、玛咖系列产品的开发。

                   2、专利、注册申报

                        2014 年度共进行了 29 个发明专利和 8 个实用新型专利的申报并获受理，同

                   时有 11 个发明专利和 12 个实用新型专利获授权。在药品注册申报方面 2014 年

                   重点开展了片仔癀中保续保及清热止咳颗粒续保的申报工作，已在中保办技术审

                   评中；另根据公司需要进行相关的注册申报以及配合国际市场部进行了片仔癀韩

                   国注册等 7 项国外注册资料及补充资料的整理等。食品、保健食品注册方面，本

                   年度取得了 2 项注册批件、3 项获得注册受理、1 项转让批件在注册审评阶段、

                   压片糖果生产许可证换证申请等工作。
                   3、对企业高新技术复核情况及科研申报


                        2014 年度完成了福建省第二批高新技术企业认定申请，顺利通过福建省科
                   技厅、福建省财政厅、福建省国税局、福建省地税局 4 个部门的审评及备案，2015

                   年 2 月 12 日顺利通过国家科技部火炬中心备案，并取得福建省科技厅等四部门

                   联合颁发《关于认定福建省 2014 年第二批高新技术企业的通知》（闽科高[2015]6

                   号）及《高新技术企业证书》（有效期 3 年）。此外，2014 年还重点开展了科技

                   奖项的申报，如围绕片仔癀相关研究工作进行了省、市科技进步奖的申报，目前

                   已通过层层审评，确定获漳州市科技进步一等奖及福建省科技进步二等奖；此外

                   还进行了福建省区域发展项目、福建省自然科学基金计划项目等近 10 个项目的

                   申报，其中 1 项获批准并获 40 万奖励，另有 5 个 2013 年度申报的项目获得批准；

                   2 个省级以上项目完成验收，1 个项目提交验收申请；完成各部委要求的与公司

                   科研相关的近 20 份科技统计、调查表的填报等。

                   （四）做好片仔癀定位升级，提升品牌影响力


                                                            8











                        通过打造片仔癀体验馆，展示片仔癀中医药文化，改善片仔癀消费者的购物

                   体验，增强客户的品牌忠诚度和引导购买需求；以“登革热”和“埃博拉”为契

                   机，积极申报国家推荐治疗用药，片仔癀被列入国家新版登革热诊疗指南推荐药
                   品和治疗埃博拉出血热首推的中成药，并积极做好后续的网络、新闻媒体宣传工

                   作；以网络推广、福建综合频道新闻联播报道、全省各地药店、片仔癀体验馆等

                   销售终端灯箱推广等方式，“福建三宝”片仔癀的定位得到广大消费者认同。

                   四、  环保、资源及可持续发展

                   （一）加强企业管理，全方位实施节能措施，增强资源的利用率。

                        公司在日常的企业节能、减排管理工作中，把节约能源和循环经济纳入到日

                   常的考核中，与车间员工的奖金挂钩，实行定额考核，对能耗超出部分进行扣罚，

                   节约部分进行奖励，充分提高全公司员工的节能降耗意识，加强管理者的责任心，

                   形成全方位数字化管理考核指标。针对提取（三）车间蒸汽使用量较大的情况，

                   公司对蒸汽冷凝水管道进行改造，将原本直排的蒸汽冷凝水全部收集到电热锅炉

                   水箱进行加热再利用，实现零排放。根据酊水剂车间实施蒸汽冷凝水回收再利用

                   改造后的实际运行数据测算，蒸汽冷凝水回收再利用可使每吨蒸汽生产成本降低

                   17.28 元，在提取（三）车间在正式投产后，蒸汽年用量预计可达到 3,500 吨，
                   合计每年可节约费用 60,480 元。蒸汽冷凝水回收再利用，不仅达到了节能减排、


                   保护环境的目的，而且也为公司增加了效益，并且随着公司生产规模的扩大，蒸
                   汽用量逐年增加，该效益也会越来越显著。

                        公司《排放污染物许可证》到期换证工作顺利完成。

                   （二）加强环保设施的科学管理，合理有效地处理污染物。

                        公司污水处理站对生产废水的治理，避免废水对九龙江西溪水质造成不良影

                   响；对废气的治理，减轻废气对工作人员及周遍居民身体健康的影响；对噪声治

                   理，使周围敏感点和厂界噪声达到功能区要求；对固废及时处置，大大改善环境

                   卫生，公司环保工作对社会的贡献是长期有效的。

                   （1）  废气治理。

                        坚持以轻重油混合配比的混合油作为燃油锅炉的燃料，控制燃油的含硫率，

                   使全年锅炉燃油产生的 SO 2、烟尘均能够达到《锅炉大气污染物排放标准》

                   （GB13271-2001）的要求排放，降低对周边居民生活和农作物生长的影响。针对


                                                            9











                   工艺废气，公司投入约 50 万元进行专项治理：①增设排气筒，实现车间工艺废

                   气的有组织排放；②增配新型除尘机以替代老式的布袋除尘器，新设备滤芯选用

                   美国唐纳森 Ultra-web 滤材，对粒径>0.5 微米的粉尘，拦截率可达到 99.9%。
                   （2）  污水处理避免对九龙江西溪水质造成不良影响，保护漳州母亲河。

                        公司对污水的处理非常重视，制定了完善的管理制度，配备专业的技术人员，

                   从人员、资金等方面上确保污水处理的有效、安全。2014 年，公司污水处理站

                   处理了 5 万吨的生产废水，排放水年平均 COD 值均小于 100mg/L，排放水质全年

                   稳定达到《中药类制药工业水污染物排放标准》（GB21906-2008）表 2 标准，在

                   线污水流量计、COD 监控监测装置正常运行，数据直接传输至漳州市环保局，污

                   水处理工作安全稳定。

                   （3）规范危险废物管理，减低环境污染风险。

                        制定《危险废物管理制度》、《2014 年度危险废物管理计划》、配备专业的管

                   理人员，规范生产过程中产生的废有机溶剂、废药品、废矿物油等危险废物的管

                   理，做好危险废物在产生环节、搬运环节、贮存环节的台账记录，危险废物进行

                   分类收集，统一集中到危险废物暂存间存放，完善危险废物标示，完善危废暂存

                   间存放条件，做好危险废物管理的相关培训工作。并按危险废物处理处置规范要
                   求，委托具备相应资质的环保公司进行转移处理处置，同时指导子公司按危险废


                   物处理处置规范要求进行处置，避免危险废物泄漏，造成环境污染及危害人身安
                   全。

                   （4）加强监测工作

                        除了环保部门及供排水管理部门的例行监督性监测外，公司还制定了环境监

                   测计划，每年度对公司的各项环境指标进行一次全面监测，对各项指标数据进行

                   分析比对，以期能够及时发现环境问题并进行治理。

                   （三）环保“三同时”工作。

                        2014 年 5 月对公司的《金糖宁产业化项目》组织环保竣工验收，经专家组

                   评审，项目环保竣工验收获得通过，严格按项目环境影响评价和“三同时”标准

                   执行。

                        公司在原料前处理，固体制剂过程中会产生一些粉尘，给生产车间及周围环

                   境带来污染，近年来公司投入治理资金 125 万元，采购 17 台除尘设备，对产尘


                                                            10











                   较大的场所进行改造，除尘效率达到 98%以上，改造后生产场所及周边环境大为

                   改观，以前粉尘弥漫的现象彻底根除，对大气也实现了接近零排放，在公司环保

                   核查时得到核查人员的认可。
                        片仔癀胶囊生产线引进了一台锤式粉碎机代替原来的粗颗粒粉碎机，粉碎同

                   样的物料，粉碎收得率从 97.3%提高到 99.3%。由于粉碎时细药粉发散的少，减

                   少了粉尘飞扬，极大改善了操作环境及成品收得率。

                        公  司  投  资  20.9 万元购置青岛捷怡纳机械科技有限公司生产的 JYNU

                   30-18.5M 型超微粉碎联动机组，攻克片仔癀超微粉碎速度慢、生产效率低下的

                   难题，该设备的引进可以降低片仔癀的加工成本，缩短生产时间，提高生产效率

                   和物料收得率 1%。超微粉碎的细度符合质量要求，且避免粉碎过程产生很大温

                   升，物料水分损失少，提高收得率。

                   五、  公共事业及社会贡献

                   （一） 依法纳税，履行社会公民义务

                        我公司依法纳税，连续多年荣获省市“重合同，守信用”单位及市级突出贡

                   献的纳税人单位等称号。近十年的纳税情况如下：


                                                         纳税情况



                           30,000.00

                           25,000.00

                          纳税额（万元）  15,000.00                                                           合并
                           20,000.00


                                                                                                       药业
                           10,000.00

                            5,000.00

                                0.00
                                      2003     2005     2007     2009     2011     2013
                                                                 年份






                   （二）心怀感恩，回馈社会


                                                            11











                        公司在不断发展的同时，不忘回馈社会。2014 年，公司赞助漳州市志愿者

                   协会开展示范道德讲堂活动 50,000 元；向漳浦县马坪镇人民政府捐赠 150,000

                   元，用于帮扶民族村道路饮水工程建设；向漳州市残疾人联合会捐赠 3,100 元，
                   用于漳州市特殊幼儿园建设；向漳州市慈善总会孤残儿童重特大疾病救治基金捐

                   赠 200,000 元；向漳州市老年人体育协会捐赠 80,000 元；向福建省华安县财政

                   局捐赠 100,000 元，用于仙都镇招坑村文化广场建设公益事业。

                        2015 年，公司将在适应内外部环境变化的同时，继续牢固树立企业公民意

                   识，遵守社会公德，商业道德，接受政府和公众的监督，在进一步追求经济效益

                   和股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的培训教育，

                   诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护，城市建设等公益事业，从而促进

                   公司与全社会的协调和谐发展。





                                                                       漳州片仔癀药业股份有限公司

                                                                                董    事   会

                                                                         二○一五年四月十六日






































                                                            12



