






                                             风神轮胎股份有限公司

                                             2019 年度社会责任报告




                        一、公司简介


                        风神轮胎股份有限公司（以下简称“公司”）始建于 1965 年，是“世界 500
                   强”中国化工集团有限公司控股的大型轮胎上市公司。公司是国内轮胎行业精益


                   六西格玛推进先进企业；荣获“十二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位，
                   代表中国企业参加联合国第三届绿色工业大会并做典型发言；连续 18 年被东风商


                   用车公司评为年度最佳供应商，2019 年荣获东风商用车 50 周年“特别贡献奖”
                   及“COST 优秀奖”两项殊荣。


                        公司主要生产“风神”、“风力”、“河南”等多个品牌一千多个规格品种
                   的卡客车轮胎、工程机械轮胎等多种轮胎，是柳工、龙工、徐工等国内工程机械


                   车辆生产巨头的战略供应商，是世界知名中重卡制造商东风商用车公司主要轮胎
                   战略供应商，是 VOLVO 等全球建筑设备企业的配套产品供应商。公司轮胎产品畅


                   销全球 140 多个国家和地区，在海外市场尤其是在众多欧美国家高端市场的产品
                   价格水平和市场占有率位居中国品牌前列。根据世界品牌实验室(World Brand Lab)


                   出具的 2019 年《中国 500 最具价值品牌》分析报告显示，风神轮胎连续 16 年成
                   为中国 500 最具价值品牌，品牌价值达 281.95 亿元。


                        公司拥有风神轮胎（太原）有限公司及风神轮胎（香港）有限公司 100%股权，
                   持有倍耐力轮胎（焦作）有限公司 20%股权、Prometeon Tyre Group S.r.l.10%


                   股权。通过开展一系列的业务整合，借助倍耐力技术提升产品性能质量，发挥工
                   业胎自有技术和品牌优势，整合市场渠道资源，加快企业的转型升级步伐，实施


                   精益生产，加速推进企业内涵式发展，持续为国内外客户提供优质的产品和高效

                   的服务。

                        二、公司社会责任理念

                        公司始终坚持在自身科学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发

                   展壮大民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首要任务，致力

                   成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时更让社会满意的合格企业公民。

                        三、依法合规经营，控制运行风险









                        （一）提高公司治理能力，全面强化公司运营能力

                        2019 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和

                   《上海证券交易所股票上市规则》等相关规则及公司各项治理制度的要求，以及

                   中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，规范公司三会运作，严

                   格履行信息披露义务，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和公司各

                   项内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、

                   监事会和经理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，明确了董事会、监事会、

                   经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。

                        2019 年，公司以完善的董事会建设机制、突出的公司治理成绩、高度的社会

                   责任感，荣获第十五届中国上市公司董事会“金圆桌奖”之公司治理特别贡献奖。

                        （二）持续开展转型升级，积极推动创新驱动

                        2019 年，公司更加注重倍耐力技术转移和重点质量升级提升项目：一是开展

                   研发对标创新，推动产品升级，基于绿色轮胎品牌概念，推出融合了倍耐力工艺

                   技术的多款新产品；二是加快倍耐力产品工业化，提高产品附加值，切实提升公

                   司工业化制造水平，重点打造高端产品；三是完善管理体系，推进世界级制造持

                   续改进项目，开展创先争优擂台赛，围绕全价值链，开展提质增效活动。

                        （三）践行绿色制造，注重可持续发展

                        公司严格遵守环境保护法规，认真贯彻实施公司各项环保制度和规定，坚持

                   企业发展与环境保护并重，建立了从管理层到全体员工、从专职的环保部门到所

                   有组织单元齐抓共管环保的管理体系。继续推进“资源节约型，环境友好型”企

                   业的创建工作，切实履行社会责任。

                        2019 年，公司继续在“总部+基地”的大风神 HSE 管理体系，增强基地之间

                   的协同效应。按照“风险、隐患、事故、合规”风险管理方法和流程，积极防范

                   和遏制生产安全事故发生。对标倍耐力，逐步实现了倍耐力 HSE 管理程序在风神

                   落地，并顺利的通过了国家安全体系换版认证。

                        （四）提升信息披露水平，维护股东权益

                        2019 年度，公司董事会严格执行《重大信息内部报告制度》、《内部信息保

                   密制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等规章

                   制度及相关法律法规的规定，完善信息披露工作机制，认真自觉履行信息披露义









                   务，优化信息披露管理流程，共披露了 2018 年年度报告等四期定期报告和 76 项

                   临时公告，有效的提升了公司对外披露信息的质量和透明度，切实提高公司规范

                   运作水平和透明度。

                        公司通过专线电话、公开邮箱、E 互动平台、及时更新公司网站相关信息等

                   多渠道多形式加强与投资者的联系和沟通，解答社会公众投资者关心的问题，加

                   深了投资者对公司发展战略、财务状况、业务情况、未来发展等情况的了解，切

                   实保障投资者的知情权。

                        （五）创新激励机制，推进实施员工持股计划

                        根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》的有关规定，2019 年公


                   司基于对未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，着眼于长期发展，制定了

                   回购股份方案，用于后续员工持股计划或股权激励。股份回购有效提升了公司市

                   场形象，充分维护了广大投资者利益，稳定了投资者预期，增强了市场信心，有


                   效推动了公司股票价值的合理回归。2019 年 8 月，公司完成了首期员工持股计划

                   的权益授予事项。

                        （六）多措并举,扎实推进党建工作

                        深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届四中全

                   会精神等内容，坚决落实党中央、集团公司、橡胶公司及地方党委“不忘初心 牢

                   记使命”主题教育工作会议精神，坚持党委会作为集体决策研究讨论的前置程序，

                   确保公司的“三重一大”的决策符合党中央路线方针政策和上级党委的决策部署；

                   严格党委中心组学习制度，建立党建工作基层联系点；利用民主生活会、主题党

                   日等活动，开展对照检查、批评与自我批评，充分发挥党员先锋模范作用，为公

                   司各项工作的开展夯实思想基础、提供强大精神动力。

                        打造独具特色的基层党建，公司初步形成以“党建促发展、以发展促党建”

                   的“双促进”格局。建立党委书记履行党委主体责任，承担党建第一责任；党委

                   副书记负责具体党建工作开展，承担间接责任；结合实际制定党务系统的 KPI 指

                   标，按照 PDCA 循环，让软性工作用硬手段抓；建立了基层党支部季度审核制度。

                        四、履行社会责任，尽显人文关怀

                        1、创造就业岗位，促进社会就业









                        党的十九大报告指出:“就业是最大的民生”。各级政府和单位，应当要坚持

                   就业优先战略和积极就业政策,为实现更高质量发展和更充分就业做出自己的贡

                   献。2019 年，公司积极践行社会责任，在保持自身持续稳定发展的基础上，按照

                   十九大报告的要求，持续吸纳大中专毕业生、退伍军人、农村剩余劳动力转移就

                   业，全年为社会直接提供就业岗位 650 个，为促进社会的稳定与和谐做出了自身

                   的贡献。

                        2、参与精准扶贫工作，回报社会

                        2019 年，在焦作市委组织部和市扶贫开发办公室的指导下，在风神轮胎公司

                   党委的大力支持下，驻村工作队围绕驻村第一书记“建强基层组织、推动精准扶

                   贫、为民办事服务、提升治理水平”四项职责，以“抓党建促脱贫”为主线开展

                   驻村帮扶工作。在各项措施扶贫的同时，也对贫困户做了大量的政策宣讲，鼓励

                   自身积极创业和就业，扶贫的同时也在扶智、扶志，先后开展春节送温暖、“民

                   意大走访”、“回头看、回头帮”、“点亮童心、书香同行”等活动。通过各项

                   扶贫帮扶政策的落实，所在驻村贫困发生率已由原来的 5.20%下降到 0.89%。国庆

                   节前夕，按照中国化工集团有限公司党委的统一安排，“以购代捐、助力扶贫”，

                   通过定向采购古浪农产品的方式，对甘肃省古浪县实施精准扶贫。

                        3、维护职工权益，促进公司可持续发展

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》和《工会法》

                   等各项法律法规，建立完善用工管理制度体系，包括绩效管理制度、员工培训制

                   度、薪酬管理制度、社会保险制度、员工奖惩制度、考勤管理制度等。努力构建

                   和谐稳定的劳动关系， 在 缴纳 “五险一金”基础上，为员工办理补充养老保险―

                   企业年金，由员工自愿选择是否参加，充分保障员工选择的自主性。2019 年全年

                   劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%。

                        4、重视人才引进与培育，提升人才队伍综合素质

                        按照公司引智战略及人才规划，2019 年引进各类本科以上学历人才 90 余人，

                   其中研究生学历 15 人；通过人才引进和培养，有效支撑了公司在研发、营销、质

                   量、管理等关键业务领域的持续健康开展。同时，加强研发技术人员能力提升和

                   内部员工培养，继续选派公司研发骨干 20 余人到倍耐力总部及所属工厂进行学习

                   交流，组织 14 人参加第九期中央企业班组长远程培训并通过结业考试；持续开展









                   “风神大讲堂”培训，开展班组长能力提升培训项目，提高班组管理能力，完善

                   了企业蓝领培训师队伍，通过内部培训有效地提高了广大员工的职业技能、管理

                   水平。

                        5、参与社会公益事业，回报社会

                        多年来，公司在持续发展过程中，切实履行央企社会责任，大力支持慈善事

                   业，积极参与慈善活动，始终坚持“发展源于社会，爱心奉献社会，共建和谐家

                   园。2019 年持续开展“金秋助学”，救助困难职工子女；积极参加焦作市团市委

                   “呵护雏鹰、助力圆梦”公益活动，为困难中小学生送去爱心书包；雷锋日当天

                   组织职工慰问焦作市社会救助管理站，向孤寡老人及救助人员奉献爱心、传递温

                   暖。

                        公司用爱心和奉献实际行动诠释了公司所想于民、所做于民的企业文化理念，


                   用爱心和奉献更好地诠释风神的慈善理念，连续多年被评为省、市爱心捐助单位。
                        6、切实关爱员工,提升企业凝聚力

                        在企业持续发展过程中，公司始终把维护员工权益放在重要的位置，定期召

                   开员工听证会、职工代表大会及设立员工提案箱等，始终将帮助职工群众解决困

                   难和实际问题工作作为维护困难职工群体利益的一项重要工作。紧紧依托全国总

                   工会帮扶网站、地方总会帮扶中心，从组织领导、政策保障，资金投入等方面，

                   给予帮扶工作全面支持，确保帮扶工作不留死角，推动困难职工帮扶工作规范化、

                   制度化、长效化，使困难职工都能得到应有帮扶救助。

                        公司工会已由最初的单一生活救助向就业帮扶、法律援助，医疗救助，子女

                   助学，人文关怀等多领域扩展，由一年一度的节日送温暖发展成为经常化、制度

                   化和社会化的品牌服务工程，逐步实现了“双节”集中送温暖与日常帮扶工作的

                   有效结合。逐步形成了冬送温暖、夏送清凉、秋送助学、春送工作等送温暖特色，

                   使送温暖工程工作系列化、常态化。

                        五、未来展望

                        2020 年是国家“十三五”规划的收官之年，也是公司实施 BIG AEOLUS 2025

                   发展战略的开局之年，公司将继续以“科学至上、知行合一”理念为引领，瞄准


                   做中国轮胎“质”的领导者和有世界级影响力专业公司的战略定位，推进“五个

                   风神”战略布局，围绕“转型升级 以质取胜”工作主题，按照“三个三”管理思









                   路，加强对标管理，实施全价值链、全员对标创新，实施推进“三个精准”和“三


                   个创新”，在转型升级的高质量发展之路上迈出更加坚实的一步。







                                                                        风神轮胎股份有限公司董事会

                                                                                    2020 年 3 月 20 日


