











                                   天津百利特精电气股份有限公司

                                          2011 年度社会责任报告


                   各位董事：

                         百利电气作为一名企业公民，始终坚持在自身科学发展的同

                   时积极承担社会责任，现向全体董事汇报 2011 年度公司履行社

                   会责任的主要工作：
                         一、公司简介及社会责任理念

                         天津百利特精电气股份有限公司（股票简称：百利电气，股

                   票代码：600468）自 2001 年 6 月在上海证券交易所上市，股票

                   简称特精股份，股票代码 600468，公司主业为液压件制造。2005
                   年公司成功实现主业转型，变更为以输配电设备制造为主营业务

                   的上市公司，股票简称变更为百利电气。近年来，公司规模快速

                   增大，总股本从上市之初的 1.1 亿元增长到 4.56 亿元，总资产

                   12.54 亿元，员工人数 1530 人。目前，公司拥有 8 家控股子公
                   司、3 家参股子公司，产品涉及输配电及控制设备、高低压电器

                   元件及成套设备、互感器、钨钼制品、电梯轿箱等领域，是天津

                   装备制造业主体天津百利机电控股集团有限公司旗下唯一控股

                   上市公司。
                         百利电气致力于以科技创新为先导，质量为基石，为社会提

                   供优质的产品与一流的服务。公司自主研发了大量代表国家、世

                   界级先进技术水平的输配电产品，为电力、化工、汽车、冶金、

                   建筑、矿产、公用设施等行业提供专业服务。公司核心产品广泛
                   应用于“九泉发射中心”、“北京奥运会”、“2009 国庆彩车”、“葛

                   洲坝水电站”、“田湾核电站”、“中央电视台 110 千伏变电站”、

                   “首都机场”、“天津滨海国际机场”、“上海地铁”、“广州地铁”、

                   “磁悬浮列车实验站”、“内蒙鄂尔多斯电厂”、“上海宝钢”等国
                   家级重大项目建设。产品销售分布全国各省市自治区，并远销美

                   国、俄罗斯、加拿大、泰国、越南、日本、阿联酋、埃及等国家

















                   地区。“百利、BENEFO、低字牌塑料外壳式断路器、万能式断路

                   器”“图形（NTK）牌互感器”被授予“天津市名牌产品”。“百利
                   牌、低字牌”商标被认定为“天津市著名商标”。企业连续多年

                   被评为中国电气工业 100 强企业，AAA 级信用企业，中国电气工

                   业最具影响力品牌，中国电气工业最具竞争力企业。

                         百利电气作为国有控股上市公司，对于承担社会责任责无旁
                   贷的担当起了表率作用。公司认为，企业所拥有的资源优势来源

                   于社会，因此，企业在维护股东利益的同时，还应该关照社会利

                   益相关者的利益，包括企业员工、客户、供应商、自然环境、社

                   区和谐等。如何善待这些利益相关者，是每一个现代企业义不容
                   辞的责任。

                         公司社会责任理念是：取之于社会，用之于社会。

                         企业精神：用我们的智慧和勤奋，共同铸造百利辉煌。

                         企业方针：发展科技、保证质量、打造品牌、以人为本、关
                   注客户、持续改造。

                         企业目标：新型技术年年开发、良好环境月月营造、员工安

                   全日日保证、出厂产品台台合格、服务客户人人满意。

                         二、优化治理结构，维护股东权益
                         公司不断规范股东大会、董事会、监事会、经营层运作，权

                   责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步优化，

                   形成了科学的现代公司治理结构。

                         公司注重维护全体股东特别是中小股东权益，严格按照《公
                   司法》《证券法》《公司章程》及有关法律法规及规范性文件的要

                   求保护股东合法权益，每年至少召开一次年度股东大会，积极实

                   行网络投票与累计投票制。公司与关联方之间的关联交易严格遵

                   守公平、公正、公开的原则及规范的审议程序，控股股东没有利
                   用关联交易、利润分配、资产重组、对外担保等方式损害公司及

                   中小股东权益。2011 年共计召开股东大会四次，其中一次采用

                   网络投票制，为全体股东提供更为便利的参与方式。

                         公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，独立董事
















                   中有一名财务专家，董事会下设战略发展委员会、财务审计委员

                   会、公司治理委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。董事
                   会被股东大会授权全面负责公司的经营和管理，对股东大会负

                   责。2011 年共计召开董事会十一次，全体董事勤勉尽责，先后

                   审议了公司非公开发行相关议案、贷款担保议案、关联交易议案、

                   定期报告等重大事项，为公司健康、稳定发展做出科学决策。
                         公司监事会由三名成员组成，其中包括一名职工监事。监事

                   会由股东大会授权负责保障股东权益、公司利益和员工合法权益

                   不受侵犯，对股东大会负责。2011 年共计召开监事会七次，全

                   体监事成员认真按照《公司法》《公司章程》的规定履行职责。
                         2011 年公司进一步完善公司治理结构，规范信息披露行为，

                   严格按照有关法律法规和公司章程规定履行信息披露义务，真

                   实、准确、完整、及时的披露信息，不存在虚假记载、误导性陈

                   述和重大遗漏。2011 年公司共计发布定期报告四次，临时报告
                   三十五次，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记

                   管理制度的规定》的有关要求，公司重新修订了《内幕信息及知

                   情人管理制度》获公司董事会通过并严格执行，维护全体股东的

                   一致权益；同时，公司根据《上海证券交易所上市公司董事会秘
                   书管理办法》制定了《董事会秘书工作制度》，进一步规范了董

                   事会秘书的选任、履职、培训和考核工作。

                         公司积极努力提升经营业绩，加大对股东的回报。2011 年

                   度中期，公司实施了利润分配，以 2011 年 6 月 30 日为基准日，
                   对全体股东每 10 股送 2 股红股派 0.23 元，公司总股本从 38016

                   万股增长为 45619.2 万股，新增股份数量 7603.2 万股。

                         三、以人为本，构建和谐企业

                         人才是企业发展的原动力，公司按照以人为本的原则，规范
                   用工，关注职工健康，关爱职工生活，力求为每一位员工提供职

                   业生涯发展的广阔舞台。

                         在规范用工方面，公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等国

                   家相关法律法规，与员工签订劳动合同，科学、规范用工。公司
















                   为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、

                   生育保险和住房公积金，覆盖率为 100％，为员工提供全面保障。
                   同时，公司不断加强企业民主管理，贯彻工资集体协商制度，充

                   分发挥工会作用，坚持职工代表大会制度，扩大职工代表大会的

                   内容和职能，维护职工合法民主权益。目前公司共有在职员工

                   1530 人，其中女员工 522 人。
                         在职工职业生涯发展方面，公司实行绩效管理，建立了以公

                   司发展战略目标为导向的绩效管理体系，为员工提供公平公正的

                   发展平台。公司每年对管理人员、操作工人进行绩效考评，通过

                   上评、互评、自评综合考量绩效情况，并根据绩效结果调整职务
                   和薪资；每月对技术人员进行考核，考核结果直接决定薪资水平。

                   同时，公司将培训作为员工的一项重要福利，使每一位员工拥有

                   胜任岗位的技能，促进其职业生涯的可持续发展。公司建立了完

                   善的职工培训制度，对各个岗位的员工培训订立了明确的内训、
                   外训制度，包括新员工培训、在岗人员培训、安全培训、管理技

                   能培训、特殊工种人员培训、转岗人员培训。同时，公司输送管

                   理、技术骨干到国家一等学府攻读硕士学位。

                         在职工健康方面，公司注重保护员工健康，定期安排员工体
                   检，公司特别对女员工予以照顾，为女员工在常规体检的基础上，

                   增加了专项检查。

                         在职工生活方面，公司出台了《带薪休假制度》，切实落实

                   员工的休假权利；公司在国家法定节假日期间均按规定放假，并
                   在春节、妇女节、劳动节、中秋节、国庆节等节假日向员工发放

                   节日奖金、礼品等福利；在高温季节发放防暑降温费，冬季发放

                   取暖费。公司在妇女节、劳动节等节假日组织劳动知识竞赛和文

                   化体育竞赛，并为获奖职工举办颁奖仪式，由公司领导向获奖者
                   颁发证书和奖品，鼓励员工勤奋工作；公司在厂区栽种果树，绿

                   化工作环境，收获季节组织员工进行采摘，丰富职工生活；为方

                   便职工上下班，公司为员工提供班车，并在厂区内为开车的职工

                   修建停车场；公司关注员工家庭，对家中有子女参加中考、高考
















                   的员工给予特殊假期，解决职工后顾之忧；公司对困难职工进行

                   多种形式的帮扶，协助解决其家庭困难，积级开展向经济困难的
                   员工或离退休人员送温暖活动，发放慰问金、慰问品。截至 2011

                   年，公司已向 43 户困难职工在学子女提供“金秋助学”专项救

                   助。

                         四、注重安全生产，保护生命与财产安全
                         安全生产既是关系到企业生存发展的大事，也是关系到职工

                   人身安全的大事。公司高度重视安全生产体系建设工作，通过健

                   全安全组织体系、建立安全管理制度、落实安全生产责任，加大

                   安全生产投入等，不断提高公司安全管理水平，建立了安全生产
                   的长效机制。公司已经制定了《安全操作规程》《安全生产责任

                   制度》《安全生产检查制度》《安全生产确认制度》《安全生产教

                   育制度》《设备安全管理制度》等制度和流程，层层签订安全生

                   产责任书，落实安全生产责任制。公司对新员工在入职培训中设
                   有专门的安全培训课程，安排相关人员不定期参加安监局组织的

                   专业性安全培训。同时，公司定期通过基础管理工作检查落实安

                   全生产工作的执行和监督，将安全生产工作纳入到日常的绩效考

                   核体系中，确保做到“安全日日有保证”。
                         公司每年直接投入数十万元，主要用于劳保用品（包括护止

                   镜、绝缘用品等）、特种设备的检测费用及操作人员的培训费用、

                   变电室隐患的整改（操平地面）、防暑降温用品的购置等方面。

                   公司特种作业人员均按要求持证上岗，特种设备均按规定的周期
                   进行安全检测。每年针对春季、夏季气候特点，组织开展专项安

                   全检查及自查活动，对于查出的隐患及时进行整改，2011 年公

                   司开展安全检查 193 次，查出并整改安全隐患 46 项；在用电安

                   全方面，公司的电器设备均装有漏电保护装置，保证了操作者的
                   安全使用；为了解决夏季车间内温度高的问题，公司投入了大量

                   的资金，为车间安装了空调、风扇，既解决了高温安全隐患又改

                   善了职工工作环境。2011 年，在全体员工的共同努力下，公司

                   未发生一起重大安全事故，安全生产工作继续保持稳定。
















                         五、以科技创新为先导，质量为基石，为客户提供优质的产

                   品与一流的服务
                         维护客户权益的根本是满足客户的需要，公司以客户、市场

                   为导向，积极探索科技创新，稳固产品质量，为客户提供高品质

                   的产品与服务。

                         公司高度重视科技创新，不断加大技术创新工作力度，2011
                   年公司申请专利 29 项，获得授权专利 13 项，科技成果转化项目

                   16 项，新增计算机软件著作 11 项，全资子公司天津市百利电气

                   有限公司研制的智能型可通讯低压电器及其装备获得中国机械

                   工业科学技术奖；控股子公司天津市百利开关设备有限公司研制
                   的有源滤波器已完成样机制造，正在挂网运行。截至 2011 年，

                   公司共计申请专利 458 项，其中发明专利 89 项；已获授权专利

                   346 项，其中发明专利 24 项；科技成果转化 97 项；获国家重点

                   新产品奖 2 项；获中国机械工业科学技术奖 5 项；获市级技术创
                   新奖5项、科技进步奖 4 项、科技成果奖 2 项、创新成果奖 1 项。

                   科技创新工作的优秀成果为公司的可持续发展打下了良好的基

                   础，进一步增强了公司产品的市场竞争能力和技术领先优势。

                         严把产品质量关是对客户最大的责任，公司通过执行严格的
                   质量标准，采取系统的质量控制体系和认真落实各项有效措施，

                   坚持高技术、高品质、高可靠性的方针，最大限度的保护客户权

                   益。公司通过橱窗、网络、会议、专题培训、有奖答卷、质量月

                   活动、质量标兵评选等多种途径广泛、持久、深入地宣传“用户
                   是衣食父母，质量是企业的生命”、“用户在我心中，质量在我手

                   中”的管理理念。不断增强全体员工的质量意识和过程质量控制

                   能力，把“用户满意”作为衡量全体员工工作质量的最高标准，

                   把创建百利品牌作为全体员工的共同目标，并付诸实际行动。
                         公司按照各部门承担的质量职责，建立各部门的质量目标，

                   并制定目标完成的措施和考核办法。质控中心每季度对各部门的

                   目标完成情况进行监查，协助不达标的部门制定新的措施，确保

                   完成质量目标，并通过内审、管理评审、征求用户意见、市场反
















                   馈信息等途径，不断寻求改进的机会，由于过程质量控制得当、

                   严密，使产品质量和服务水平不断得到提升，用户的满意度逐年
                   提高。对产品质量的不懈追求使公司产品质量得到了可靠的保证

                   和广泛认可，先后获得了 8 项市级质量攻关优秀成果奖。

                         六、诚信经营，合作共赢，促进社会和谐发展

                         作为企业公民，积极向国家缴纳税款是法律赋予的权利与义
                   务，2011 年公司累计纳税逾 4880 万元。

                         公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格控制经营风

                   险，在各项重大经营决策及经营过程中，在追求股东利益最大化

                   的同时保护债权人权益。公司与金融机构紧密合作，实现银企共
                   赢，2011 年公司支付银行利息 970 万元，从未发生逾期还款现

                   象。

                         公司注重保护供应商的合法权益并与之保持长期良好的合

                   作，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的供应商管理评
                   价体系，为供应商创造公平、公正的竞争环境。在采购原材料、

                   设备、配件时，公司优先选择技术先进、绿色环保的产品，不使

                   用国家淘汰产品和落后技术设备，以确保公司生产过程中的节能

                   环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任。在公司重大工
                   程招标中，严格执行国家对招投标的相关规定，对招投标方案制

                   定、方式确定、评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等环节

                   实施过程监督，既保护了供应商的合法权益，也树立了公司在供

                   应商中的良好形象，为进一步合作打下坚实的基础。
                         七、社会责任展望

                         在今后的工作中，公司将继续全面贯彻落实科学发展观，坚

                   定信心、锐意进取、扎实工作，将社会责任理念全面融入到公司

                   发展战略与经营管理中去，为社会发展做出更大的贡献。




                                                       天津百利特精电气股份有限公司

                                                            二一二年四月十六日







