



                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告

                                         江苏亨通光电股份有限公司

                                        2012 年度履行社会责任报告



                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或

                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      2012 年江苏亨通光电股份有限公司（以下简称“亨通光电”或“公司”）在公

                 司治理、经济效益、节能环保、员工利益和社会职责等方面不断努力，积极承担作

                 为上市公司的职责和义务，为建设和谐社会做出积极贡献。


                                                    一、公司概况

                       江苏亨通光电股份有限公司总部位于江苏省苏州市，2003 年 8 月在上海证券交

                 易所挂牌上市(600487)，中国企业 500 强。公司拥有两座高科技产业园，在全国八

                 省市建立产业基地，在 31 个省市设立技术服务分公司，在亚洲、南美、非洲、欧洲

                 等地设立 18 个营销和技术服务机构，业务遍布 80 多个国家和地区，并在巴西建立

                 研发生产基地，初步形成覆盖全球的营销服务网络，成为全球线缆主力供应商。
                      亨通光电拥有完整的光电线缆产业群：自主产权的“光棒-光纤-光缆”光通信

                 产业链，已完成全系列的 FTTx 的 ODN 研发与制造，引领光网城市的全系列产品产业

                 群；海底光电复合缆及海底光缆、海底超高压电力缆，从中低压、高压到超高压全

                 系列的电力电缆产业群；机车、轨道交通、海洋工程、新能源等领域用电气装备电

                 缆产业群；高速数据线缆、高速信号传输线缆等全系列的电子消费线缆产业群。此

                 外，公司还致力于为客户提供光电线缆领域的系统解决方案，全面提升产品的技术

                 和服务水平，帮助客户实现更大的价值。

                       公司始终重视科技研发，现有国家级企业技术中心、国家级企业博士后科研工

                 作站、江苏省院士工作站、江苏省光电缆传输工程技术研究中心等五大科研平台，

                 为亨通产业升级、产品转型、企业创新汇集智慧力量。公司先后参与 70 项国家与行

                 业标准制订，获得 450 多项国家授权专利（专利总数列全国同行第一，其中发明专

                 利 62 项），先后承担 50 多项国家、省部级新的产品及技术攻关项目，其中获省部级

                 重大科技成果转化资助项目 3 项。在光纤光棒、智能电网、海底通信、电力、传输
                 拥有最核心的自主知识产权及行业话语权。




                                                            1






                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告


                       伴随国家光通信产业战略实施，亨通光电以世界级线缆巨头为标杆，加快实
                 现产业升级和产品转型，由线缆供应商向系统服务商转变，加快推进国际化进程，

                 不断提升品牌影响力和市场占有率，努力为客户创造最大价值，为全球光通信事业

                 发展做出更大贡献。



                                                 二、股东权益保障

                       1、经营成果

                       2012 年，公司通过加紧建设光棒三期、光纤四期和海底电缆等重点项目、坚持

                 技改促进降本增效、积极推进铜缆产品转型升级、整合营销资源并搭建统一营销平
                 台、加快重点市场布局和国际化战略步伐等一系列措施，积极落实董事会制定的年

                 度目标，继续保持公司经营的持续稳健发展。报告期内，公司实现营业总收入

                 7,804,275,590.55 元，同比增长 16.68%，实现营业利润 329,005,943.94 元，同比

                 增长 16.79 %；实现归属上市公司股东的净利润 345,017,494.31 元，同比增长 35%。，
                 实现每股社会贡献值为 4.89 元，同比增长 4.94%。

                                                                    单位：元/股

                                   年度              2010 年          2011 年         2012 年

                            每股社会贡献值                  2.49           4.66            4.89

                        公司实现每股社会贡献值的计算公式为：（归属于股东的净利润+2012年上缴
                  税收额+借款利息+对外捐赠+员工工资及社会保险费）/总股本。


                        2、股东利润分配情况

                        公司从2003年上市至2011年以来，坚持每年现金分红，已累计分红23,291.8

                  万元。公司在 2012 年将继续保持公司利润分配的连续性和稳定性，重视对股东

                  和投资者的合理回报，在2012年的年度利润分配预案中，公司拟向全体股东每 10

                  股派发现金 1.10元（含税）。公司始终坚信，为客户提供优质的服务,为投资者
                  创造最大的价值，才能更好地履行社会责任。


                      3、公司治理
                      2012 年，亨通光电致力加强“三会”建设，强化信息披露、内幕信息管理、投

                 资者关系以及内控体系建设等工作，切实提升企业治理水平。

                      （1）“三会”工作

                      2012 年公司共召开股东大会 6 次、董事会 15 次以及监事会 6 次。目前亨通光



                                                            2






                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告


                 电已经建立起了股东大会、董事会、监事会“三会”制度和独立董事制度。公司董
                 事会下设投资决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和内控委

                 员会五个专门委员会。公司严格按照公司治理基本制度开展各项运营管理工作，不

                 断完善《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事

                 制度》、《各专门委员会工作细则》等重要规章制度，保证了董事会的规范、有效运

                 行。同时公司十分重视全体董事、监事及高管参加证监局的年度培训以及独立董事
                 及董事会各专业委员会在公司治理中的作用。上述行为均为亨通光电高效、扎实的

                 企业管理提供的保障。

                      （2）信息披露
                      自上市以来，亨通光电将信息披露工作作为公司在资本市场树立企业形象以及

                 承担社会责任的重要工作之一。公司致力满足“真实、准确、完整、及时、公平”

                 的披露要求并不断精益求精。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露

                 管理办法》以及《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息

                 披露事务管理制度指引》等法律法规，制定了《重大信息内部报告制度》和《信息
                 披露管理制度》、《对外信息报送和管理制度》、《敏感信息管理制度》，明确规定了信

                 息披露的原则、内容、程序、信息披露的权限与责任划分、记录与保管制度及信息

                 的保密措施。
                      2012 年，亨通光电共发布定期报告 4 份，临时公告 46 份，披露文件格式规范、

                 信息完整、表述清晰，披露内容真实、准确、完整，圆满履行上市公司信息披露职

                 责。

                      （3）打击和防范内幕交易

                      亨通光电积极开展打击和防范内幕交易工作。2012 年，公司认真学习并严格执
                 行《内幕信息知情人登记管理制度》。为配合亨通光电的非公开发行股票项目，公司

                 按照相关监管要求和公司的内幕信息知情人登记管理制度，向上交所提交公司及相

                 关企业内幕信息知情人相关资料备案，有效杜绝了内幕交易情况发生。
                      （4）投资者关系管理

                      亨通光电充分重视投资者关系工作，始终致力于维护与广大投资者的良好关系，

                 开发各个平台以及渠道与投资者进行沟通交流。公司严格遵守《投资者关系制度》，

                 通过电话沟通、邮件回复、网站信息发布、来访接待等多种方式，开展与广大投资

                 者的交流工作，确保投资者对亨通光电的经营管理、发展战略等有最充分的了解。
                 公司投资者关系管理工作到位、有效。




                                                            3






                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告


                      公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、稳
                 定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。2012 年公司修改了《公

                 司章程》中关于现金分红的条款，更进一步明确了"在资金充裕，无重大技改投入或

                 其它投资计划等情况下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年

                 实现的年均可分配利润的百分之三十"。此外，修订后的公司章程还确保了中小股东

                 在公司制订利润分配和现金分红决策过程中有充分表达意见和诉求的机会，上述举
                 措充分维护了全体股东特别是中小股东的合法权益。

                      （5）  内控体系建设以及内部风险管理

                      2012 年是亨通光电狠抓管理改革创新，精细化管理水平再上新台阶的管理创新
                 年。公司大力创新体制机制，激发企业内部活力与动力；狠抓控股子公司基础管理，

                 一体化经营取得丰硕成果。同时公司还在内控体系建设、财务管理、运营管理、法

                 务工作、审计工作、质量管理以及安全生产等方面坚持不懈地夯实完善基础管理。

                      公司依据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套

                 指引》等文件的要求，结合自身所处的环境和经营特点，制定了《内控规范实施方
                 案》。在公司董事会、经营班子的高度重视和领导以及各分、子公司、职能部门领导

                 和广大员工的积极支持参与下，开展了一系列公司内部控制规范的建设和评价工作，

                 并在控股子公司管理、重大投资、期货套期保值业务、货币资金管理、实物资产管
                 理和对外担保等方面取得了内部控制活动的完善和进展。



                                                 三、员工权益保障

                      员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成功源于全体员

                 工的共同努力；作为员工职业发展、事业成功和自我实现的舞台，公司秉承以人为
                 本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，实施人性化的

                 生活服务安排，加强员工技术培训，把促进员工的全面发展作为公司发展的重要目

                 标，努力实现公司价值与员工价值的统一。
                      1、人力资源管理制度持续完善，搭建员工成长平台。

                      （1）激励机制完善渐显成效。2012 年公司推行了更具外部市场竞争力和内部

                 公平性的薪酬激励体系优化工作，使薪酬资源进一步向关键岗位干部及核心骨干员

                 工倾斜，进一步发挥了薪酬在引进人才、 留住人才方面的激励作用。同时摸索完善

                 了适应亨通光电管理的分配及激励政策。
                      （2）储备人才梯队建设出成果。为了充分发扬公司传、帮、带的优良统， 营




                                                            4






                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告


                 造好学习型组织氛围，有效培养及留住人才，加快后备储备人才梯队建设，2012 年 9
                 月，公司颁布了导师制管理办法，成功举办了第一期导师制学员培训班，进一步丰

                 富了公司的后备干部库，为公司战略稳步推进提供了人才资源保障。

                      （3）不断完善员工职业规划，实现人才“用得好、留得住”的人力资源工作目

                 标。2012 年公司开设了亨通企业技师班（39 人），并在吴江职业技能鉴定中心的指

                 导下完成了企业自评职业技能鉴定理论与实践考试 374 人，帮助员工建立职业技能
                 培训、鉴定途径。

                      2、 全面加强企业文化建设，关注职业健康、关爱员工生活。

                      为进一步增加员工的归属感与责任感，加强企业文化在企业建设、员工成长中
                 起到的重要作用，公司制定了企业文化建设事业年度工作规划，通过企业文化宣传

                 可视化，加强员工文化熏陶，提升荣誉感与认同感，加快融入企业，为企业发展尽

                 心尽责。

                      在活动开展方面，公司把企业文化活动与员工工作生活相结合、与党员队伍建

                 设相结合、与新员工培训相结合、与青年工作相结合、与对外交流相结合，创新形
                 式，开展了“放飞心情，熔炼团队”户外拓展训练、“粽叶飘香，情满亨通”端午节

                 主题活动与中秋茶话会等活动，为远离家乡的同事们带来了节日的关怀与问候，即

                 使身在异地，也能体会到家的温暖。另外，公司定期组织阳光趣味运动会，旨在加
                 强员工们的运动意识，同时增进团队间的合作，员工们不仅可以通过运动会获得丰

                 厚的奖品，也将会养成日常运动的习惯。公司每年在夏季为员工提供免费冷饮并补

                 助相应的高温补助费用，为炎炎夏日带来一丝清凉。



                                             四、客户及合作伙伴利益
                      公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌信誉的基础和

                 保证，在企业发展产业、提升管理的过程中，不断提升综合服务水平。坚持卓越品

                 质，持续推进品牌标准化建设和全面质量管理体系。恪守商业道德，提倡“公平、
                 透明”采购，与供应商伙伴合作共赢，致力于产业链的可持续发展。

                      1、建立严密有效的质量管理体系，提升产品品质

                      公司实行全员质量管理组织体系，每年制定主要产品质量控制指标，各部门制

                 定相应的质量计划，车间对生产现场的质量控制和管理进行监控；坚持周例会和每

                 天质量小组会议制度，在每天的质量小组会议上，研究报告前一天的质量情况，指
                 出存在问题及不足，提出对策和措施，要求责任单位、责任人加以落实，会后公司




                                                            5






                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告


                 质量部进行督促检查。同时公司加强了质量培训工作，制定月培训计划，有针对性
                 地对各相关单位及人员进行培训。

                      2、以用户满意为宗旨，提高服务水平

                      公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量规格标准交付

                 产品。对客户实行档案化管理，通过收集、分析客户信息、定期与客户进行交流沟

                 通，调查客户满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，不断提高服务质
                 量，改善内部管理，满足客户要求，增强客户满意度。

                      3、积极应对原材料价格波动，维护客户利益

                      为了降低公司主要原材料的采购成本，稳定产品价格，维护品牌形象，降低客
                 户的采购风险，维护客户利益，公司通过与原材料厂商签订长期合同，尽力减少价

                 格异常波动对公司和客户造成的影响。

                      4、完善供应链管理体系，促进协同发展

                      遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不断完善采购流

                 程与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境；
                 在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，不使用

                 国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公司生产过程中的节能环保，同时促进供应

                 商履行节能降耗的社会责任。在加强与供应商业务合作的过程中，积极开展技术经
                 验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。严格遵守并

                 履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司在物资采

                 购中严格执行《招标管理办法》并进行廉政效能监察，杜绝商业贿赂。



                                                    五、节能环保
                      亨通光电始终将节能环保、走可持续发展道路作为履行社会责任的重要内容。

                 树立抓好环保为经济，发展经济促环保的大局观念，全面开展环保工作，有效地促

                 进了公司成为环境友好型企业的建设。
                      在工作中，我们严格按照环保目标责任书要求，结合部门职责和工作实际，抓

                 住重点，齐抓共管，有效施策，强化管理，使环保目标责任状各项内容和指标落到

                 了实处。

                      1、从源头上规范，提高员工环保意识，努力创建经济节约型、环境友好型的企

                 业，合理利用资源，降低能耗、水耗，对新、改、扩建的项目必须通过环保审批。
                 在建设的过程中，认真落实环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使




                                                            6






                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告


                 用的“三同时”制度。
                      2、绿化厂区，美化企业环境。多年来，公司始终坚持植树绿化工作，企业的厂

                 房周围绿树成荫，绿化率达到了 35%。

                      3、严格执行国家标准，实现达标排放。公司的产品其生产工艺严格执行国家标

                 准和规程，科学、合理、环保、节能，污水、废气、噪声的排放经环保部门监测都

                 能做到达标排放，企业通过 ISO14001 环境体系认证。公司从无环境污染事故和环境
                 违法行为的发生。

                      4、2012 年公司着力对产品的工艺路线进行优化，通过节水技术、拉丝机放线改

                 造、管绞机绕包装置改造、护套生产线改造与设备变频技术改造等一系列措施，实
                 现了节约标煤 2089.78t，从而达到了节能的效果。

                      5、2012 年公司通过将污水循环利用，实现了污水“零排放”，推进了社会经济

                 绿色、循环、低碳发展。

                      6、2012 年，公司通过对车间节能灯具的改造：对现有的金卤灯进行改造，新建

                 厂房采用第四代照明等离子无极灯，将车间灯具的节能效果提高至普通节能灯的十
                 倍左右，而且使用寿命升高到 60000 小时。

                      7、公司对油气锅炉的新增及改造，优化受热面积、炉内气流组织均匀、采用低

                 流速设计、散热损失少等改造，顺利申报了“节能专项引导资金”项目。


                                             六、社会责任与公益活动

                      1、积极参与国家重点项目和重点工程建设、促进社会发展进步。

                       （1）随着国家宽带战略的逐步成形，宽带中国普及提速工程在全国普及开来，

                 三大运营商都开始转向以 FTTH 为主的接入网建设模式，带动了 FTTH 上下游产业包
                 括光纤光缆、光器件以及光纤接入在内的市场需求的快速发展。作为国内光通信设

                 备和线缆行业的领军企业，2012 年亨通光电紧随国家通信发展规划，为宽带中国战

                 略实施奠定基础，快速响应市场需求，通过光棒、光纤、光缆的产能升级和技改保

                 障基础光纤光缆产品的供应和优化，并推出了基于 FTTH 的综合性服务，积极参与中

                 国宽带到户和宽带提速的建设，赢得了客户的好评，2012 年公司被多个省份运营商

                 授予 “优秀供应商”的称号。

                       （2）在云计算、物联网等技术的推动下，我国移动互联网已经步入“大数据”

                 时代。2012 年以来，各运营商均在全国各大城市推进 4G（TD-LTE）通信试点建设，

                 4G 即将进入大规模商用时代。公司紧抓市场机遇，率先于 2012 年发布了无线射频拉


                                                            7






                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告


                 远光电混合缆、非金属引入光缆系列、4G 移动通信室外基站一体化机柜、4G 通信远
                 程供电系统、4G 通信网路光无源器件――预连接光缆等众多 4G 创新产品，为运营商

                 的 4G 投资提供各种应用环境下的端到端系统解决方案，积极支持我国的 4G 网络建

                 设和无线网络升级。

                      （3）随着 LTE、云计算、移动互联网的普及，全球跨国、跨地区通信的需求也

                 越来越明显，担负国际、洲际通信重任的海底光缆也迎来了前所未有的发展机遇。

                 同时，我国也越来越重视海洋建设，将逐步新建岛屿基站、船载基站、跨海光缆和

                 海底观测网等海洋通信基础设施。2012 年公司针对国家海洋工程规划推出了全套海

                 洋通信系统的光、电缆产品，包括中继海底光缆、无中继海底光缆系列;海底电力、

                 通信复合传输系统线缆产品如交流 220kV 交联聚乙烯绝缘单芯/三芯光纤复合海底电

                 缆、直流±320kV 及以下交联聚乙烯绝缘光纤复合海底电缆等创新产品。

                      2、积极参与社会公益活动，履行社会责任

                      2012 年，公司在公益事业方面主要捐助如下：

                      （1）分别为罹患白血病的员工或员工家属开展组织了“真爱永存，生命如歌”
                 爱心募捐活动，体现了公司对员工的关怀，员工之间的互帮互助。

                      （2）参加希望小学捐赠工程，向重庆市“点亮百所村小工程”提供折合售价约

                 人民币 25.5 万元的 100 公里通信光缆赞助。
                      （3）每年对公司特困职工、困难职工家庭进行春节走访慰问，发放特别救助金。

                 并连续多年对吴江区七都镇敬老院的孤寡老人进行慰问活动，体现出亨通回报社会

                 的责任。

                      （4）公司与南京邮电大学合作，2010―2014 五年期间，公司每年提供人民币

                 25 万元设立南京邮电大学“亨通光电奖学金”，鼓励优秀学生积极求学。公司还向向
                 南京邮电大学教育发展基金会捐赠人民币五十万元。

                      （5）2013 年 2 月，公司捐赠人民币 500 万元参加由苏州市吴江区慈善总会主办

                 的慈善募捐活动。


                      2012 年，公司积极承担社会责任，落实可持续发展与科学发展观，充分关注公

                 司股东、员工、债权人、客户及社区在内的利益相关者的共同利益，在环保、公益

                 事业、员工保护、股东权益保护等方面，取得一定成绩，促进了公司及社会经济的

                 可持续发展。在今后的生产经营管理中，公司将继续积极履行社会责任，在进一步
                 追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对


                                                            8






                          江苏亨通光电股份有限公司                                              2012 年度履行社会责任报告


                 待供应商和客户，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，努力为社会
                 建设作出应有的贡献。







                                                                           江苏亨通光电股份有限公司
                                                                             董事会

                                                                               二○一三年三月十九日



































































                                                            9


