







                                            唐山三友化工股份有限公司


                                               2014 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        作为全国纯碱和化纤行业的排头兵，唐山三友化工股份有限公司（以下简称

                   “三友化工、本公司、公司”）一直坚持秉承“社会责任是社会文明进步的标志，

                   社会责任是文明单位应尽的义务”的原则，从自身做起，牢固树立和落实科学发

                   展观，坚持“做人、做事、做文化”，充分发扬“创业守成，事在人为”的企业

                   精神，肩负“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，努力实现企业与社

                   会、环境的共同协调可持续发展，推动和谐社会的建设。

                        公司在新形势的大环境中，在推进企业的持续发展中，不断深化物质文明和

                   精神文明建设、加强核心价值观建设，坚持履行企业“诚信责任”、“环保责任”

                   等义务；积极引导员工践行社会主义核心价值体系，形成正确的世界观、人生观、

                   价值观，规范员工文明行为，提升公司精神文明建设整体素质；积极承担企业的
                   社会责任，履行对股东、债权人、职工、客户、社会等利益相关方所应承担的责

                   任和义务，努力践行科学发展观，做合格的企业公民。

                        报告期：2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，包含必要的历史数据。

                        本报告是公司自 2008 年度以来发布的第七份社会责任报告。从股东、债权

                   人、职工利益、安全、环保以及社会公益等几个方面详细、综合、完整地介绍了

                   公司 2014 年在履行社会责任各方面的工作，不断加强利益相关方与公司之间的

                   理解和联系，旨在真实、准确的向社会呈现公司在履行社会责任方面所做的努力，

                   更加深入公司精神文明创建，积极倡导“公正、包容、责任、诚信”的价值取向，

                   以负责任地做公民、做产品、做服务为基本目标，积极参与和主动投入，促进社

                   会全面发展。


                         一、公司概况





                                                            1











                        公司于 1999 年 12 月 28 日成立，2003 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，

                   股票代码“600409”，股票简称“三友化工”。公司自上市以来，经过十多年的

                   不断创新与发展，已由成立之初单一的纯碱业务发展成为具有“纯碱、氯碱、化
                   纤”独特循环经济模式、从无机化工向有机化工、基础化工向精细化工转型升级

                   的集团型企业，核心竞争力和综合实力显著增强。

                        2014 年公司共生产纯碱 286.5 万吨、烧碱 49.70 万吨、PVC36.86 万吨。全

                   年实现营业收入 126.95 亿元，归属于上市公司股东的净利润 4.77 亿元。截止

                   2014 年底，公司总资产已达 200.26 亿元，净资产 65.83 亿元，在册职工 15237

                   人。期间，公司积极履行纳税义务,及时足额缴纳税款,为支持社会事业的建设做

                   出了积极的贡献。


                         截至 2014 年底，公司下辖 12 个子公司。可年产纯碱 330 万吨、粘胶短纤

                   维 50 万吨、烧碱 50 万吨、PVC40 万吨，有机硅单体 20 万吨、氯化钙 15 万吨。

                   产量、质量、出口创汇等五项指标连续多年居同行业首位，产品远销亚、非、欧、

                   美、澳五大洲 90 多个国家和地区，年出口创汇 5 亿美元以上。公司资产规模从

                   2003 年底的 15.7 亿元增长到 2014 年底的 200.26 亿元，增长了 11.76 倍；净资

                   产由 10.3 亿元增长到 65.83 亿元，增长了 5.39 倍；主营业务收入由 9.96 亿元

                   增加到 126.95 亿元，增长了 11.75 倍；净利润由 4,891 万元增加到 48504.87
                   万元，增长了 9.92 倍；总股本由 35000 万股增长到 185038.55 万股，增长了 4.29

                   倍；公司市值由 21.42 亿元增加到 114.17 亿元，增加了 4.33 倍。



                        二、以股东利益最大化为己任


                        （一）完善治理结构，全面防范风险，为股东利益提供制度体系保障。

                         自成立以来，公司便以“创业守成，事在人为”作为企业精神，以超前的

                   管理模式引领企业稳定、健康的发展。作为一个合格的企业，公司一直十分重视

                   公司治理结构建设，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、

                   《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公

                   司法人治理结构和内控制度，公司制定并不断完善了《公司章程》、《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事务管理

                   制度》、《投资者关系管理制度》、《关联交易决策制度》等 20 多项公司治理

                                                            2











                   制度，建立了较为完善的制度体系，以便保证所有股东能够公平、充分的享受各

                   项权利。

                         在不断完善治理结构的同时，为“强化全面风险管理，打造三友‘免疫系
                   统’”，落实“责任、标准、压力”，给企业健康发展营造一个良好的生产经营环

                   境，2014年，公司各部门及子公司进一步推进风险管理建设。通过排查存在风险，

                   完善风险管理制度、工作流程、查找风险隐患，通过对“人、事、权”三方面进

                   行理顺。在用人方面做到人事匹配、权责清晰；在职责方面做到分清主体、明确

                   责任；在权力方面做到划分等级、有效制衡。根据风险大小建立风险等级制， 将

                   风险分为三个等级；通过加强监督将风险管理工作纳入日常管理范畴，以“加强

                   风险评估，及早准备预案，及时采取措施”为手段，推进风险管理常态化，实现

                   公司风险全面管理。同时，公司进一步健全完善“三重一大”法律审核把关工作，

                   以“三重一大”事项法律审核把关为重点，创新完善工作模式和工作机制，有效

                   防控法律风险。各公司及各级领导真正做到了廉洁自律，风险防范意识普遍提高，

                   各项业务运作规范，管理工作更加精细扎实，为公司全体股东充分享有权益提供

                   了保障。

                        （二）主动加强与投资者沟通，公平对待投资者，维护公司市场形象。
                        上市公司的发展离不开广大投资者的支持与认可。2014年，公司进一步加强


                   了与投资者交流的主动性，通过咨询电话、邮箱、公司网站及接待投资者来访等
                   形式为投资者提供了方便顺畅的咨询渠道。全年共接待投资者现场调研14次，累

                   计96人次。2014年6月，公司董秘、财务总监等领导还积极参加了河北证监局组

                   织的2014年度投资者网上集体接待日活动，在线回答投资者所关注的问题。

                        通过主动与证券媒体、机构投资者、个人投资者、行业研究员及监管机构的

                   沟通和交流，将公司的价值信息及时、准确地传达给投资者,实现了公司与市场

                   各界的有效沟通,使公司股票市值得到了有效的提升，并创上市以来新高，进一

                   步提升了公司的市场信誉和社会形象。公司股票成功入选上证公司治理指数样本

                   股、上证 380 成分股、融资融券标的股票以及沪港通投资标的股。

                        公司在信息披露工作中，公平对待所有投资者，防止未公开信息泄露，杜绝

                   针对不同投资者选择性披露的情形发生，按照公开、公平、公正的原则，及时、

                   准确、完整地在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交


                                                            3











                   易所网站上披露信息。公司严格依照《公司章程》、《股东大会议事规则》及有

                   关法律法规的规定，召集、召开股东大会，聘请律师现场见证，为中小股东提供

                   网路投票，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保证每个股东均有
                   表达自己意见和建议，充分行使股东的表决权。2014 年，公司共召开 10 次董事

                   会、7 次监事会、3 次股东大会，审议通过了涉及公司经营计划、关联交易、对

                   外投资、换届选举等 86 项议案。及时完成了董事会、监事会的换届选举和新一

                   届高级管理人员的聘任，新一届董事会、监事会成员及高级管理人员的任职资格、

                   提名和表决程序等均符合有关法律法规规定。按时披露了公司 2013 年年报、2014

                   年半年报等定期报告及 62 份临时公告。公司规范的治理水平得到监管部门、投

                   资者认可。2014 年，公司董事会秘书被上海证券报社评选为“金治理.社会责任

                   公司董秘奖”。

                        （三）持续现金分红，稳定股东收益 。

                        公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，不忘回报投资者，

                   与股东共同分享企业成长收益。上市十余年，公司坚持现金分红，并制定了完善

                   的利润分配政策。为充分保证股东的权益，增强分红政策的持续性和稳定性，2014

                   年，公司对《公司章程》有关现金分红条款进行了进一步的修改完善。制定了《未
                   来三年（2014-2016 年）股东分红回报规划》，规定公司每年以现金方式分配的利


                   润不低于当年归属于上市公司股东净利润的 30%，原则上每个会计年度进行一次
                   利润分配，在制度上最大限度的保证了股东的利益。截至目前，公司已累计现金

                   分红 82672.77 万元，请详见下表：

                                                                                     现金分红金额占
                            归属于母公司所                                     现金分红
                    年度        有者的净利润                利润分配方案                 金额        当年归属于母公
                                                                                     司所有者净利润
                                （万元）                                    （万元）
                                                                                       的比例（%）
                                                每 10 股派 1.0 元（含
                    2003         4890.91                                   3500            71.56
                                                税）
                                                每 10 股转增 2 股派
                    2004        11196.87                                   5250            46.89
                                                1.5 元（含税）
                                                每 10 股转增 3 股派
                    2005        12664.93                                   5460            43.11
                                                1.3 元（含税）
                                                每 10 股派 1.1 元（含
                    2006        15398.85                                   6006            39.00
                                                税）
                                                每 10 股送 3 股转增 3
                    2007        32355.39                                14087.04           43.54
                                                股派 2.4 元（含税）
                                                            4










                                                每 10 股派 0.25 元（含
                    2008        20604.58                                 2347.84           11.39
                                                税）
                    2009         3846.63        不分配不转增                       0               0
                                                每 10 股派 1.2 元（含
                    2010        28876.66                                12714.96           44.03
                                                税）
                                                每 10 股派 1.2 元（含
                    2011        58666.53                                14803.08           25.23
                                                税）
                                                每 10 股派 0.2 元（含
                    2012        11361.51                                 3700.77           32.57
                                                税）
                                                每 10 股派 0.8 元（含
                    2013        44516.96                                14803.08           33.25
                                                税）
                    合计         244379.82                 ――             82672.77           33.83


                        三、强化资产管理，重视保护债权人的合法权益。



                        随着公司的快速健康发展，近几年公司对资金的需求越来越大，在做好各项
                   融资工作的同时，公司对债权人的利益保护也越来越重视。公司为了防止出现由

                   于经营获利能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影响公司对债权人资金

                   的偿付能力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最佳时间，把

                   负债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低财务风险，并通

                   过完善预算管理、资金管理等措施规避财务风险。同时，公司高度重视对债权人

                   合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通告与其相关的

                   重大信息。

                        截至目前，公司除银行长短期借款外，2009 年发行的 9.6 亿元公司债券及

                   2013 年发行的 10 亿元中期票据均在存续期内。公司每年均能确保兑息款及时到

                   账，按时付息，充分保证了债权人的收益。公司每年均会聘请专业机构对公司现

                   存债券进行跟踪评级，并将评级结果及时进行公告，确保公司债权人的充分知情

                   权。2014 年 5 月，公司委托联合信用评级有限公司对公司 “09 三友债”公司债

                   券进行跟踪评级，在对本公司 2013 年度经营状况及相关行业进行综合分析与评
                   估的基础上，公司债券信用等级为“AA+”，公司主体信用等级为“AA”，评级

                   展望“稳定”。公司委托中债资信评估有限责任公司对公司中期票据进行跟踪评

                   级，评定公司主体信用等级为“A”，评级展望为“稳定”。2014 年 11 月，公司

                   9.6 亿元公司债券进入回售窗口期及公司有权选择是否上调利率，经公司与债券

                   持有人充分沟通，以及发布多次提示公告，公司债券在利率维持不变的基础上实


                                                            5











                   现了零回售，充分保障了债券持有人知情权及选择权，公司稳健的发展得到了债

                   权人的认可。


                        四、服务客户、细节经营，市场、客户是企业的命。



                        “用户是上帝，市场、客户是企业的命”， 供应商和经销商是公司产品的
                   提供者、服务的传达者，他们与公司一起生产和创造价值。公司一直把客户看成

                   企业生存发展的重中之重，公司董事长、党委书记么志义指出“创造客户比创造

                   利润更重要”。公司始终秉承“原则、责任、诚信”，服务客户，细节经营。视

                   产品质量为生命，以客户需求为导向，调结构提质量。确立了以“优化资源，制

                   造一流产品，取信顾客，持续改善，争创卓越企业，回报社会”的质量方针。

                        （一）公开透明 供应商公平竞争

                        公司始终以诚信的经营理念，通过建立公开透明的竞争机制，采取招标、比

                   价、定向等方式选择产品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为供应商，为

                   供应商提供了参与公平竞争的平台。公司结合生产实际情况，对原材料采购制定

                   了相应的质量标准，严格按照质量标准合理安排采购，采购物资交付验证合格率

                   均符合生产要求。公司通过现场考察、战略合作、定期走访、征求意见等对供应

                   方进行综合信用评价，优选符合国家环保资质要求的供应商供货，确保供货安全

                   有效。通过加强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应链，
                   实现公正公平、长期合作、共同发展。同时公司认真履行与供应商签订的协议，

                   按照双方协商一致的原则，按时支付货款，从未让供应商在公司有坏账损失，获

                   得了供应商的信任与支持，取得了良好的商业信誉。近几年，公司每年都会通过

                   召开恳谈会，与客户及供应商进行充分交流，认真听取客户的意见，建立了稳定

                   的战略合作关系。

                        2014 年，公司对《原燃材料采购管理规定》进行完善、修改,做到了职责更

                   加清晰，管理更加规范，要求更加简明，监管更加到位。为提高供销业务人员的

                   素质，更好地服务客户，公司组织相关人员开展了《供销人员应知应会财务知识》、

                   《廉洁从业教育》等专题培训活动，还邀请外部专业技术人员，针对电子招标采

                   购进行集中培训，参培人员达 300 人次。经过培训学习，业务人员素质得到进一

                   步提升。


                                                            6











                        （二）不断提高产品质量，强化销售服务意识

                        “关注顾客 全员参与 持续改进” 是我们的质量理念，充分展现了公司以

                   人为本、追求卓越、永无止境的管理思想。设立以来，公司一直致力于打造百年
                   三友品牌形象，一切从市场需求出发，牢固树立“质量第一，顾客至上”的思想，

                   公司将“把一流的产品和服务及时提供给客户，让客户满意”作为企业生产经营

                   的出发点和落脚点，在企业内部积极引导职工树立“下道工序就是你的市场，你

                   的消费者”的市场意识，加大产品指标过程控制，公司主导产品质量均位于行业

                   首位。在质量管理体系上，公司严格按照ISO9000标准要求，编制了《质量手册》

                   和《程序文件》，建立了科学有效的质量管理体系，确保产品质量不断提升。在

                   加强市场服务上，公司以顾客为关注焦点，健全营销网络，建立销售人员定期走

                   访机制，施行产品销售全程跟踪，不断提高用户满意度。通过各项举措的有效实

                   施，公司在产品质量和服务体系等方面的先进做法、典型经验得到了下游客户一

                   致赞誉，并得到中国质量协会、河北省质量协会用户满意委员会的高度评价。

                        2014年，公司荣获首届“河北省外贸品牌优势企业”；氯碱公司荣获“河北

                   省质量效益型先进企业”、“河北省实施卓越绩效模式先进企业”、“石油和化工企

                   业质量检验机构A级”，并通过省政府质量奖。公司纯碱、粘胶短纤、PVC三项产
                   品是“全国用户满意产品”，烧碱、DMC、107硅橡胶、110硅橡胶、高含氢硅油五


                   项产品获“河北省用户满意产品”。公司子公司兴达化纤获“全国纺织行业质量
                   奖”荣誉称号，全国粘胶行业唯一一家。公司为围绕“共生、共信、共赢”的客

                   户理念，充分整合系统资源，2014年5月，由兴达化纤发起成立了生物基“竹代

                   尔”纤维产业技术创新战略联盟，通过产业联盟形式，贯通竹代尔产业链，开创

                   了高档纺织产业新时代。


                        五、共享红利，不断提高职工幸福指数和健康指数


                        2014 年初，公司董事长、党委书记么志义指出，“经营企业就是经营职工。

                   实现企强、家富、人兴的‘三友梦’必须以人为本，一切为了职工，没有职工就

                   没有一切”。多年来，从“职工无罪，罪在厂长”，到“发展实力，保护自己”；

                   从“工人是无辜的，他们投入了付出了，就应该得到回报”，到“三友发展的目

                   的，就是职工的健康、快乐、幸福”；从“发展为了职工，发展依靠职工，发展

                   成果由职工共享”,到“科学发展不动摇，指标落实不动摇，造福职工不动摇”，
                                                            7











                   等等，无不体现出公司发展的目的就是职工健康、快乐、幸福。


                        继 2013 年公司全力推进“四个放心”工程（让职工喝上放心水，吃上放心
                   粮、放心菜、放心肉）后，公司在 2014 年初提出继续为职工办好 8 件实事：增


                   加浮动效益工资；实施年休假和法定节假日组合式休假；为高温岗位配备更新空
                   调；提高餐补标准、增加夜班工作餐；完善生活区文体场所设施；每年定期召开

                   职工运动会；继续解决大学生配偶，职工子女就业；着力解决职工大病救治难、

                   子女入托难、周末出行难的问题。让职工深切感受到“进入三友门是骄傲,成为

                   三友人是自豪,作为三友人是幸福”。

                        （一）发展成果惠及职工，不断提高员工的工资福利待遇。

                        多年来，公司严格执行国家《劳动合同法》和地方相关法律法规与所有员工

                   签订了《劳动合同》，明确了职工享有的权益和应履行的义务。制定了《劳动用

                   工管理规定》、《劳动合同管理办法》、《职工培训工作管理办法》、《工资支付管理

                   办法》、《职工休假管理办法》等一系列人力资源管理制度，及时为每位职工办理

                   了社会养老保险、医疗保险、失业保险、补充养老保险、工伤保险、生育保险以

                   及住房公积金，充分保障了职工各项权益。

                        近几年，面对外部宏观经济制约和市场环境变化，公司整体经营压力巨大。

                   面对复杂多变的市场形势，公司在深挖内部潜力，增强创新动力，实现逆势增长、
                   稳中有进的同时不忘全体职工的辛苦付出，公司先后通过调整职工最低工资标

                   准、设置艰苦岗位津贴、提高职务技术津贴等方式，实现了收入分配有针对性向

                   关键岗位和生产一线倾斜。2014 年，公司根据整体效益完成情况，增加了职工

                   浮动效益工资，行业、省内唯一一家，有效提高了职工实际收入，切实做到了让

                   发展成果惠及职工，职工幸福指数不断提高。


                        (二) 实施员工素质提升工程，促进各类人才快速成长。


                        “人才高度决定企业高度”。多年来，公司始终高度重视人才工作，从育人

                   用人软环境，到体制机制硬措施；从重大项目、技改创新、生产建设大胆启用新

                   生力量，给位子、挑担子，到技术比武、网络练兵、师徒结队培养提升青工队伍，

                   搭台子、引路子??全方位营造了各类人才成长成才的广阔舞台和宽松环境，一

                   批又一批的优秀人才脱颖而出，有力推动了公司健康快速发展。


                                                            8











                        2014 年，公司将人才工作作为一项重要任务进行部署，以提升职工职业素

                   质、专业素质、文化素质为目标，“实施员工素质提升工程，打造一批叫的响、

                   过得硬的‘金牌工人’”。以专业技术人才、高技能人才队伍建设为重点，持续有
                   效开展员工职业素养、专业技能、知识文化培训，不断增强广大职工的学习能力、

                   实践能力、创新能力，为公司变革创新、稳健发展提供坚实的智力保障。

                        公司以各职能部室为统领，以系统为单位，自上而下垂直对口分配、管理，

                   自主制定培训安排，量身设计课程内容，以解决日常工作中存在的问题为着眼点，

                   弥补知识结构短板，提高业务能力、规避职业风险。本着培训与选拔相结合的原

                   则，选用系统内部职工担任讲师，为职工提供自我展示的平台，开辟人才选拔的

                   新渠道；遵照培训与考核相结合的原则，首次将参训人员的培训过程计入专业技

                   术人员继续教育时间，进一步夯实专业技术人员的培训工作，在增强员工岗位胜

                   任力的同时，帮助提升职业化素养。开展了全员网络练兵，通过从公司到子公司，

                   职业化到专业化，管理部室到技术工种的多层次、多方向、多人群的练兵与考核，

                   实现网络学习的全员化、全天化、全程化。2014 年公司相继组织了 “新招大学

                   生入职培训”、“80 后干部”、“85 后干部”、“新提拔年轻干部”的系列干部培训。

                   培训首次引进沙盘模拟训练和户外拓展训练，形成了传统面对面授课与参与式、
                   体验式培训相结合，理论与实践相结合的新型培训模式。通过知识量大、形式新


                   颖、实践性强的极速培训，参训干部学中用，用中学，实现融会贯通、学以致用，
                   无形中展现自我、挑战自我、提升自我。

                         同时，公司以职工需求出发，引入企业外部资源，发挥高校、培训机构的

                   补充作用，为职工开办双证研究生班和系列应急业务培训。目前在读专科 114

                   人，本科 246 人，单证研究生 49 人。在此基础上继续与河北工业大学、唐山工

                   业职业技术学院开办化工、机械、机电等专业学历班，与河北联合大学合作开办

                   化学工程等 5 个工程系列研究生专业，与河北工业大学联合协商开设工商管理专

                   业(MBA)研究生班。

                       （三）弘扬三友文化，唱响全民健身主旋律。

                        弘扬三友文化，加强思想引导，职工宣教工作寓教于乐。一是充分利用各种

                   文化活动、走访调研、宣传橱窗、有奖问答等形式和载体，及时宣传企业发展形

                   势和任务，让职工了解企业动态，提振信心，鼓舞士气。公司全年更换橱窗达


                                                            9











                   70 多版，组织职工知识问答 100 余次，时刻引导职工爱企如家、爱岗敬业。二

                   是在实行“一卡通”借阅、“绿色通道”借阅、局域网图书库等措施的基础上，

                   继续为数字图书馆保号续费，扩充局域网图书库 3000 多册，使图书总量达到 8100
                   多册。同时，开展送书进班组下基层、好书推介等活动，1000 册图书走下书架，

                   走向职工。通过《三友报》、《班组学习材料》、读书 QQ 群等载体推介好书 600

                   余本，鼓励职工多读书、读好书，以文化素养的提升保障职工绝对忠诚的政治品

                   格。

                        2014 年，公司利用重大节日，陆续开展了迎新春文艺晚会、正月十五游园

                   活动、女职工综合才艺展示及系列庆祝活动和新年电影放映、迎元旦表彰晚会等

                   节日文化活动 20 多场次。在持续两个月的暑期“幸福三友”广场活动中，以广

                   场舞、职工家属才艺展示、优秀歌手比赛、公司精品节目四个专场活动为主导，

                   精心为职工及家属设计了大众趣味活动，近万名职工现场参与，使暑期的三友广

                   场成为职工休闲健身的乐园，为推进企业持续健康发展凝聚了强大力量。

                        2014 年，公司成功举办职工运动会，并以此为契机，拉开公司全民健身活

                   动序幕。先后举办职工排球、篮球、羽毛球、乒乓球、棋牌类、“幸福三友”广

                   场健身活动、长跑等 11 大项 71 场次的全民健身系列活动，参与职工近万人次。
                   活动更加注重季节性、趣味性、群众性，将竞技与娱乐融为一体，做到了月月有


                   活动、场场都精彩。各基层活动小型多样，协会活动特色凸显，真正将活动触角
                   延伸到基层，活动平台搭建于基层，活动效果体现在基层，营造了人人参与锻炼、

                   人人崇尚健康的良好氛围。同时，公司还投入 50 万元对生活区健身路径、健身

                   乐园、灯光球场进行维修改造，添置健身器材 25 件套，为职工锻炼健身提供硬

                   件保障。

                        （四）关爱职工，帮扶助困温暖有加。

                        2014 年，公司以“四送”为主题开展帮扶救助活动，共走访慰问职工 1500

                   多人次，发放慰问、救助金 160 余万元。特别是在践行群众路线教育活动中开展

                   的“遍访困难职工 传递三友关怀”活动，8 万元慰问金送到 134 名困难职工手

                   中。增加体检项目、提高体检标准，组织干部职工近 1.7 万人次进行健康体检，

                   组织劳模、干部职工 1300 多人进行暑期休养，举办健康知识讲座 12 场次。同时

                   发放健康书籍、开展大众趣味活动等，以各种方式传递么总对职工的健康关爱，


                                                            10











                   提高职工健康意识。广泛开展职工大病医疗互助活动，共办理职工大病互助 48

                   人次，发放互助金 16.7 万元，为缓解职工大病救治难增添一道坚强屏障。打造

                   健康文化，让职工“乐”起来。今年以来，公司走访一线岗位 517 个，慰问职工
                   万余人次，投入 130 万元完善空调、冰柜等硬件设施；每年都会组织近 1500 余

                   名普通职工、技术骨干、劳模及家属夏季休养，不断提高职工的健康指数和幸福

                   指数。

                        六、安全生产，节能减排，坚持绿色发展。

                        2014 年，公司全面落实 “以安为本、以安为纲、以安为常”重要指示，通

                   过加强安全教育培训，确保持证上岗率 100%；通过开展各项安全检查、安全生

                   产标准化建设活动、“六打六治”打非治违等专项行动，排查治理隐患。从设计、

                   生产工艺、设备、建构筑物、电气、产品营销等方面开展全方位的安全隐患排查。

                   全年公司共组织综合性安全检查和各类专项安全检查 15 次，共查处隐患和问题

                   360 余项，整改率 100%。经过公司上下共同努力，使得安全生产总体形势保持良

                   好态势，全年没有发生重伤及以上事故，月均千人负伤率 0.1?以下，圆满完成

                   了全年的安全生产工作目标。同时，公司加大安全投入，改善工作环境。2014

                   年安全投入共计 7749 万元，实施了危险源数字监控系统、氯碱公司 EDS 自动终
                   止系统、硅业公司加装重大危险源紧急切断装置、化纤公司罐区自动化改造等７


                   项安全技术改造项目。组织各公司重新修订重大危险源现场处置方案，一是简化
                   内容，便于职工掌握；二是增加处置方案的针对性，提高现场作业人员的应急处

                   理能力，实现了科技兴安、制度保安。

                        在实现安全生产的同时，公司高度重视环境保护工作，不断提高完善环境保

                   护、能源消耗的管理水平，采取措施降低能耗，减少污染，积极履行环境保护、

                   和谐发展的使命，努力尽到企业的社会责任。公司在国内首创了“两碱一化”的

                   循环经济发展模式，并在此基础上不断延伸发展，使各产业间相互依托，互为补

                   充，产业链上下联通，逐步形成了以纯碱、粘胶短纤维、烧碱及 PVC、为主导产

                   品，原盐、碱石为原料支撑的系列共生产业链，实现公司“少投入、多产出、低

                   污染、零排放、高效益、可持续发展”的循环经济战略目标。

                        2014年，公司全力推进热电公司联产项目、循环流化床锅炉脱硫除尘改造、

                   ５#锅炉烟气脱硝改造、化纤公司废气回收、污水深度治理等30项环保项目和氯


                                                            11











                   碱公司电解槽零极距改造、纯碱公司轻灰炉冷凝水系统改造等7项重点节能项目，

                   积极推进清洁生产审核，狠抓污染防治设施运行监管，实现了全年环境污染事故

                   为零的目标。2014年公司累计实现节能量9034吨标准煤，完成年度计划的181%,
                   “十二五”累计完成节能量33035吨标煤，完成“十二五”节能目标的115.3%，

                   提前一年完成“十二五”节能任务。荣获中国石化工业联合会能效领跑者标杆企

                   业。APEC会议期间部分企业停产、限产，公司凭借完善的减排措施和严密的环保

                   管控，在前所未有的环境高压下，负责任地正常生产，向环保突围、绿色发展迈

                   出了关键一步。



                        七、政府、社区及社会公益


                        企业发展源于社会，也要回归于社会，回报社会是企业应尽的责任。一直以

                   来，公司秉承“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，注重企业的社会

                   价值体现，积极参加社会公益活动，努力以自身发展影响和带动地方经济，促进

                   企业与社会的和谐发展。2014 年 12 月 6 日，唐山市迎来大雪，给全市交通和人

                   民生活带来不便。对此公司高度重视，决定向市政府捐赠 200 吨价值 32 万元的

                   新型融雪剂，用于公路、铁路、机场的除雪防冰。公司自主研发的融雪剂系列产

                   品已连续 9 年成为北京冬季融雪剂主要供应商，用于天安门广场和故宫的除冰、

                   化雪。同时，公司还积极开展“让爱心在三友传递”青年志愿服务活动，1200
                   多名团员青年进行岗位清理，为 300 多名职工家属进行青年便民服务，划拨帮扶

                   款 10000 元帮扶各类困难群体；举办各类青年联谊 10 场，为 500 余名单身青年

                   婚恋成家牵红线、架鹊桥；组织“绿化环境 从我做起”义务植树活动，共种植

                   300 多棵树苗，建成三友 “青年示范林”；开展无偿献血活动，332 名职工献血

                   66400 毫升，履行社会责任，奉献一片爱心。



                        八、总结


                        2014年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、节能减排、安全生

                   产等诸多方面做了一些工作，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发

                   展、促进经济可持续发展等方面承担了相应的社会责任。今后，公司将继续坚持

                   “利益共融、美景共创、幸福共享”的企业使命，坚持社会责任文化理念，进一


                                                            12











                   步加强社会责任管理，及时了解回应各利益相关方的关注和诉求，积极推动绿色

                   发展，主动参与社会公益事业，切实履行作为企业所应承担的经济责任、社会责

                   任和环境责任。











                                                                         唐山三友化工股份有限公司

                                                                                      2015年4月28日



























































                                                            13



