
































                                                           精工钢构



                                   责任●发展●共赢








                                     长江精工钢结构（集团）股份有限公司

                                              2013 年度社会责任报告













                                                   二一四年四月


                                                            1











                                                         前  言



                        作为社会公民，每个企业都应承担相应的社会责任，严格遵守法律法规，奉
                   行高度的商业道德，关注民生，谋求长期可持续发展。长江精工钢结构（集团）

                   股份有限公司高度重视自身的社会责任，在做好生产经营的同时，始终不忘将公

                   司发展同改善社会民生、保护生态环境、节约社会资源相结合。公司秉持“为商

                   有道兼济天下”的社会责任感，坚持可持续发展的经营理念，努力推进企业社会

                   责任建设，以求实现企业与社会、环境的和谐发展。

                        我们坚信只有不断以稳健的业绩和规范的运营才能为股东创造价值，2013

                   年，公司实现主营业务收入 79.29 亿元，归属于上市公司股东的净利润 2.37 亿元。

                   同时，不断完善公司治理结构，加强内部控制建设，有效防范经营风险。

                        我们坚信只有让员工幸福才能让企业不断发展，2013 年公司持续践行“幸

                   福工程”项目，改善员工工作环境，解决员工后顾之忧，提高员工的满意度，同

                   时不断加强员工培训，提出让“每位员工成为老板”的指导思想，实现公司价值

                   与员工价值的统一。

                        我们坚信只有秉承“一诺千金，一丝不苟”、 把每一个工程都打造成精品的
                   精神，才能让客户满意。2013 年，我们持续强化产品质量与服务，以信誉体现

                   价值。

                        我们坚信只有不断的创新，才能为公司、为行业的发展提供活力源泉。2013

                   年，公司积极响应绿色建筑的号召，不断推进建筑工业化；公司加大技术创新力

                   度，2013 年共获得专利授权 45 项，其中发明专利 1 项。

                        我们坚信作为社会的一员，只有在公司经营发展的同时积极回馈社会，才能

                   构建公司与社会的和谐关系。2013 年，公司积极投身社会公益事业、捐资助学、

                   提供就业岗位，完成纳税义务。本年度公司共实现纳税额 2.67 亿元，创造的每

                   股社会贡献值为 1.89 元。

                        2014 年，我们面临的形势依然复杂，挑战依然很多。但我们依然坚持“用

                   心做事，把不可能变为可能，真诚待人，感动自己才能感动别人”的核心价值，


                   为实现股东满意、客户满意、员工满意、社会满意的使命重燃激情、再铸辉煌。



                                                            2











                          一、以稳健的业绩和规范的运营为股东创造价值

                        （一）主要经营情况

                        2013 年，在宏观经济平稳增长的背景下，全社会固定资产投资增速仍然维
                   持下降的趋势。部分行业资金链收紧，企业扩张意愿下降，同时付款能力有所降

                   低。面对市场环境的变化，公司仍然坚持高端定位，坚持承接有品牌影响力、现

                   金流好的高质量订单，严格控制业务风险。全年新接订单 80.30 亿元；实现主营

                   业务收入 79.29 亿元，同比增长 22.80%；归属于上市公司股东的净利润为 2.37

                   亿元，同比增长 13.02%。

                        为了加快向钢结构建筑系统集成商的战略升级，公司在 2013 年度启动了非

                   公开发行股票项目，计划募集资金总额不超过 10 亿元，用于建设绿色集成建筑

                   科技产业园、重型异型钢结构生产基地（二期）项目，同时补充公司流动资金。

                   非公开发行成功后，将进一步增强公司在集成建筑领域的领先优势和大型公共建

                   筑、商业建筑的业务承接能力，有效降低公司的财务风险，进而巩固和提升公司

                   的竞争优势，为股东、为客户及全社会贡献价值。

                        （二）持续分红，回报股东

                        公司建立了科学、持续的利润分配制度，积极地回报广大投资者。我们相信，
                   企业只有充分地与投资者分享发展的成果，才能合理地维持市场对企业的信心，


                   进而为企业带来良好的成长环境，实现公司与资本市场的良性互动。在保障公司
                   正常经营发展所需资金的前提下，公司充分地采取现金方式分红。公司的《未来

                   三年股东分红回报规划》中约定“公司每年现金分红的比例不少于当年实现的可

                   供分配利润的百分之十”，同时公司章程中也明确规定“公司最近三年以现金方

                   式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”。

                        2013 年，我们实施了 2012 年度利润分配方案，即以每 10 股派发现金红利

                   0.4 元（含税），共计派现 2,346.264 万元。至今，公司已连续 6 年进行现金分红，

                   切实地为投资者带来了收益。

                        （三）规范治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所》及《公司章程》等

                   相关规定，不断建立和完善上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，逐步形

                   成了科学、合理的决策、执行及监督机制。《股东大会议事规则》保障了股东参


                                                            3











                   与公司经营决策的权利；董事会由 9 名成员构成，9 名董事分别具有管理、技术、

                   会计、法律等多领域背景，能够使公司的经营决策得到全面、充分论证，进而保

                   证公司发展战略和经营举措的合理性；董事会下设战略及投资委员会、提名委员
                   会、审计委员会、薪酬与考核委员会，专业委员会各司其职，保障董事会的高效

                   运转及科学决策；监事会成员为 3 名，其中一名为职工监事，能够兼顾员工、股

                   东等多方利益，切实行使监督职能，促进公司的规范运作。

                        本年度，公司召开股东大会 3 次、董事会 7 次、监事会 4 次，会议的召集、

                   表决程序符合法律法规及公司章程的相关规定，会议议程充分满足参会者的提议

                   权和表决权，确保了公司重大决策的合法、有效以及监督机制的有效运转。独立

                   董事站在客观的立项，对公司的经营决策发布独立、专业的意见，不仅保护了广

                   大中小投资者的利益，对公司的科学决策和良性发展起到了积极作用，有利于公

                   司的规范运作和法人治理结构的进一步完善。

                        （四）加强内部控制建设，有效防范经营风险
                        公司制定了《内部审计制度》、《内部控制自我评估工作条例》等内部控制

                   制度，及时对公司内部控制进行全面梳理，补充、完善内控基本制度。公司逐步

                   并加强制度的执行力度，定期对内控制度的有效性进行监督、评价，提高公司经

                   营管理水平和风险防范能力。

                        公司根据实际情况设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织机构，科

                   学划分职责和权限，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责、

                   相互协作、相互监督。

                        （五）信息披露及投资者关系管理

                        为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关条例，制定了《信息

                   披露管理制度》、《信息披露实施细则》、《重大信息保密制度》、《年报信息披露重

                   大差错责任追究制度》、《重大内幕信息及知情人管理制度》等一系列针对内、外

                   部信息交流、沟通与保密的制度，确保信息沟通的及时、有效、安全。

                        为了更有效、便捷地与投资者进行交流，公司在上交所“E 互通”平台上进

                   行互动，并定期组织机构投资者调研，同时安排了专人负责接听投资者的来电，

                   畅通沟通渠道，加强和投资者的离线沟通，及时、完整、准确地披露信息。

                        （六）坚持正道，守法经营
                        2013 年 5 月，网络上陆续出现因安徽某领导违纪接受调查而对公司在买壳
                                                            4











                   上市和资产重组过程中的相关事项提出质疑的报道。为避免引发不明真相的投资


                   者猜疑，公司迅速响应，予以澄清，展示了公司依法经营、诚信为本的良好记录。
                        2013 年，集团进一步加强反舞弊力度，查处各类违法违纪案件 7 起，直接
                   追回经济损失 280 万元。同时，加强反舞弊的宣贯，以《2012 反舞弊警示录》

                   作为反面典型教材,  针对性地开展示范教育、警示教育。

                        公司之所以能够长期保持良好的声誉，不仅因为我们为客户提供了高标准的

                   产品质量和服务而赢得了市场口碑，更因为我们浩然正气，坚持合法经营，不逾

                   越法律底线。我们坚信，投机取巧可能换来一时的利益，而走正道才能带来基业

                   长青。



                        二、开展“幸福工程”，让员工与公司共成长

                        员工是公司创造价值的源泉，是公司能够保持行业领先优势、增强核心竞争

                   能力的根本。公司奉行“以人为本，科技为先”的企业经营之道，关心员工的发

                   展，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，从而增强企业凝聚力。

                        （一）幸福工程，温暖人心

                                                                                               。
                        为了增强员工的幸福感、归属感，公司于 2011 年启动了“幸福工程” 自 实
                   施“幸福工程”以来，公司不断加大对员工福利的投入，员工的满意度逐年提升。


                        2013 年集团领导组织开展了“精工人爱心基金”内部慈善活动，帮助精工
                   大家庭中因重大疾病、意外灾害、贫困和子女助学导致的家庭困难，进一步提高

                   员工的凝聚力并让员工分享企业发展的成果。2013 年累计向 80 位困难员工捐赠

                   了爱心慰问金近 37 万余元。



















                                                    “幸福工程”慰问活动


                                                            5











                        2013 年，公司连续第二年被安徽省人力资源与社会保障厅评为“最佳雇主”

                   称号，体现了员工和社会对公司的高度认可。

                   （二）分层培养人才，打通员工职业发展通道
                        2013 年，是精工钢构培训力度最大的一年，集团进一步通过精工商学院平

                   台加强专业型、创新型、开拓型人才的培养。开展面向高层领导的“翔鹰班”、

                   中层领导力发展项目的“雏鹰班”、高级项目管理培训班“雄狮班”、高级生产经

                   理培训班“金牛班”、应届毕业生的“幼苗工程”集训等各类人才培训课程，邀

                   请国际认证的各类专业讲师授课，选拔专业素质优异的讲师，为精工人才的培育

                   营造浓厚的学术氛围。














                                                     “翔鹰班”培训

                        2013 年精工钢构集团累计完成 686 人次的培训。高覆盖率、多层次的培训，

                   不仅为公司储备了人才梯队，更提升了员工自身的专业素养，增加员工的发展空
                   间。

                   （三）重视生产和施工安全，为员工提供安全工作环境

                        为了预防事故，保障生产和施工安全，给员工提供安全的工作环境，2013

                   年采取了多项措施来加强防范。通过对新员工进行 3 级安全教育培训、特殊岗位

                   培训、安全知识讲座等手段加强员工意识教育；加大安全生产及项目的检查力度，

                   在项目上采用集团抽检方式、事业部项目管理中心月度专检方式进行安全生产大

                   检查，并结合审计部对事业部项目进行专项审计工作，提高安全监管的成效。

                        湖北精工钢结构有限公司遵循“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，

                   以隐患排查治理为基础，提高安全生产水平，减少事故发生，保障人身安全健康，

                   建立并保持安全生产标准化系统。通过自我检查、自我纠正和自我完善建成安全

                   绩效持续改进的安全生产长效机制，被评为“安全生产标准化三级企业”。



                        三、精于技术、工于品质，成就客户
                                                            6











                        公司践行“精于技术，工于品质”的产品理念，以卓越的质量、先进的技术、

                   合适的成本、合理的工期为客户打造精品工程。精品工程不仅为客户带来直观的

                   效益，同时也为公司高端品牌的树立奠定了基础，实现了客户利益和公司利益的
                   共赢。经过十多年的发展，公司先后承建了“鸟巢”、上海环球金融中心等一系

                   列让世界铭记的品牌工程。2013 年，公司继续发挥技术领先优势和品牌优势，

                   建设了多个高品质项目，为客户提供了业内最优质的服务，公司共获得鲁班奖 5

                   项、詹天佑奖 1 项，国家优质工程金质奖 2 项，中国钢结构金奖 12 项。




















                           天津大剧院  荣誉：鲁班奖                             深圳大运中心  荣誉：詹天佑奖





















                      杭州国际会议中心  荣誉：国家优质工程奖                         深圳湾体育中心  荣誉：国家优质工程奖



                        四、以创新引导行业发展

                        （一）引领建筑工业化的进程

                        建筑工业化是以构件预制化生产、装配式施工为生产模式，以设计标准化、

                   构件部品化、施工机械化为特征，能够整合设计、生产、施工等整个产业链，实

                   现建筑产品节能、环保、全生命周期价值最大化的可持续发展的新型建筑生产方

                                                            7











                   式。随着社会环保意识的日益增强，以及劳动力成本的逐渐攀升，建筑工业化成

                   为行业未来的发展趋势。

                        公司积极投身于建筑工业化，在原有钢结构业务的基础上，整合建筑物结构
                   系统、楼面系统、墙面系统和功能系统，开发了精工自有的绿色集成建筑体系。

                   2012 年，公司成为浙江省推进新型建筑工业化示范企业之一；2013 年，由公司

                   发起的“浙江省节能环保业绿色建筑系统集成产业技术联盟”获得批准，这是我

                   省第一批集“产、学、研”为一体的建筑工业化技术联盟；2013 年，按照公司

                   绿色集成建筑体系实施的“钱清中学新建工程”、“绍兴县鉴湖中学迁建工程”

                   顺利完工，开创了国内建筑工业化多项领域的先河；同时，公司启动了绿色集成

                   建筑科技产业园项目，计划形成 50 万平方米的多高层集成建筑产能，项目完工

                   后，将奠定公司在建筑工业化领域的领先地位。




















                                     钱清中学                                      鉴湖中学


                        （二）科技创新，捷报频传

                        精工钢构的行业地位，源于对技术创新的不息追求。2013 年，公司新建天

                   津至秦皇岛客运专线唐山火车站工程等三项工程荣获全国优秀焊接工程奖一等

                   奖；伊旗全民健身中心 43 米多层悬挑与 72 米索穹顶组合结构关键技术应用研究

                   荣获中国钢结构协会科学技术奖一等奖，大跨度超高拱形结构提升施工关键技术

                   获得二等奖。开合屋盖机电液一体化调节系统研究与应用荣获浙江省建设厅科学

                   技术奖。

                        另外本年度获得专利授权 45 项，其中发明专利 1 项，国家级 QC 成果 1 项，

                   通过省级工法 6 项，省级成果鉴定 10 项。

                                                            8











                        五、回报社会，和谐发展

                        （一）公益捐赠及教育扶持

                        在企业发展的同时，不忘回馈社会，积极投身社会公益事业，在援建学校、
                   捐资助学、抗震救灾、慈善捐赠方面至今累计捐赠达 1500 万元。

                        2013 年，精工开展点亮生命计划――癌症医疗救助慈善项目签约仪式在绍

                   兴市人民医院举行，总捐助金额达 270 万元。

                        自 2009 年起精工每年固定向希望工程捐款 100 万元，至今已为希望小学配

                   备“希望书库”、“希望多媒体教室”、“希望厨房”等 20 余个，培训希望小学教

                   师 120 余名。

                        精工在开展援建希望小学等项目的同时，还积极参与了希望工程“圆梦大学”

                   等助学活动，连续五年在国内多所高等院校如同济大学、清华大学、西安建筑科

                   技大学、兰州大学、天津大学等设立大学生奖学基金、助学贷款基金、教育发展

                   基金等各类奖助基金。

                        此外，精工还资助了多名革命老区贫困孩子结对帮扶，资助他们完成学业。

                   专门开设“精工钢构春蕾班”，资助贫困失学的山区儿童，帮助他们重返校园，

                   同时还不定期地发动企业员工与欠发达地区的孩子们进行结对帮扶。
                        （二）就业及纳税贡献


                        随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极的提供就业
                   岗位，为社会的和谐稳定创造条件。目前已为社会创造了逾  6,000  个工作岗位。

                        在为股东、员工及客户创造价值的同时，公司依法纳税，为公司及下属各级

                   子公司、孙公司所在地的经济建设作贡献。2013 全年，公司合计纳税 2.67 亿元，

                   创造的每股社会贡献值为 1.89 元。


















                                                      每股社会贡献值


                                                            9











                        六、总结

                        2013 年，公司在股东、员工和客户权益，以及行业、社会公益等各方面做

                   了诸多努力，切实地承担了企业公民的社会责任，取得了一定的成效。2014 年，
                   公司将继续坚持既定的战略目标，在开展业务经营的同时进一步完善公司社会责

                   任管理体系建设，加强公司治理，强化与各利益相关方的交流，并继续支持社会

                   公益，促进公司与社会的和谐发展。公司以“成就事业、成就你我”为使命，愿

                   忠诚奉献，不辱使命，成就股东、员工和客户等各方的事业，实现各利益相关方

                   的共赢。





                                                             长江精工钢结构（集团）股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2014 年 4 月 16 日
















































                                                            10



