







                                            宝鸡钛业股份有限公司



                                         2011 年履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及
                   股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责

                   任。《宝鸡钛业股份有限公司履行社会责任报告》是公司根据上海证券交易所《公

                   司履行社会责任的报告》编制指引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体

                   情况编制而成的，反映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经

                   济社会可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股东、

                   债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2012年2月21日召开的

                   公司第五届董事会第四次会议、第五届监事会第三次会议审议通过。
                         一、公司的社会责任观

                        作为上市公司，公司一直将企业社会责任奉为公司的基本价值观。公司应

                   在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员工的合法权益，诚

                   信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公益事业，为社会的发展做出更大的

                   贡献，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。历年来，在从事经营活动

                   中，公司积极履行社会责任观，一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                   道德，接受政府和社会公众的监督。
                         二、2011 年公司总体经营业绩及每股社会贡献值


                        2011 年，公司在面对欧洲债务危机、国内经济银根紧缩、增速放缓、钛行
                   业竞争激烈、价格低位运行、结构性供需矛盾突出等重大挑战和考验面前，深入

                   贯彻落实科学发展观，持续推进精益管理，创新营销战略，灵活应对市场变化，

                   深入开展自主创新，注重成本考核，加快技改实施步伐，强化公司控制力和抗风

                   险能力，积极承担社会责任，各项工作取得显著成绩，公司发展跃上了一个新台

                   阶。2011 年公司实现钛产品销售量 18312.77 吨，其中钛材 11925.14 吨，营业

                   收入 29.2 亿元，实现企业持续稳定、健康和谐发展；2011 年公司实现归属于公

                   司普通股股东的净利润 6169.44 万元，为国家创造税收 6202.96 万元，向员工支










                   付的工资 17078.60 万元，向银行等债权人给付的借款利息 7307.08 万元，依据

                   上述数据和有关公式计算，2011 年公司创造的每股社会贡献值达 0.85 元。

                         三、股东和债权人权益保护

                        1、重视现代企业制度建设，建立并完善公司治理的制度体系，保障股东享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        公司成立以来，一直致力于建立高水平的公司治理结构，不断完善科学、规

                   范、有效的公司治理体制，认真落实监管部门关于公司治理的有关规定，结合公

                   司实际情况，不断完善公司治理结构和内部控制，提升企业管理质量和竞争力。

                        建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》等为主要构架的规章制度，已形成以股东大会、董事会、监

                   事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、

                   科学决策、协调运作的法人治理结构。形成了对公司组织、资产、投资、管理人

                   员、经营风险和公司业绩进行监督和控制的机制；财务运作规范，建立了较为完

                   善的财务管理体系，有效的防范了运营风险，提高了公司管理的高效性及可靠性，

                   提升了股东信任度，为公司可持续的创造价值奠定了坚实基础。

                        2011 年，公司作为陕西辖区 8 家上市公司内部控制规范试点单位之一，按

                   照中国证券监督管理委员会陕西监管局《关于做好上市公司内部控制规范试点有

                   关工作的通知》（陕证监发【2011】17 号）要求，在全公司范围内开展了内部控

                   制建设工作。

                        公司成立了内部控制实施工作领导小组和内部控制实施专业工作小组，制

                   定了公司《内部控制规范实施方案》，组织相关人员学习了《上海证券交易所上

                   市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》、

                   《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》等相关文件，按照公司内

                   部控制实施工作安排，各专业工作小组按照《企业内部控制基本规范》和配套指

                   引的相关规定，对本职责范围内的管理业务、岗位设置、岗位分工、岗位职责以

                   及现有的内部控制制度及其实施情况进行了全面系统的检查，梳理风险，查找内

                   部控制缺陷，制定整改计划，逐项落实整改，有效防范与控制风险，提升了公司

                   治理水平。

                        2、股东大会运作规范，保障股东依法行使权利，尤其注重保护中小股东权










                   益。

                        为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》，并适时

                   进行更新、修订。股东大会通知公告均严格按照法律法规规定进行公开发布，披

                   露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。公司股东大会的召集、

                   召开严格遵守国家相关法律及公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，
                   并由律师出席见证；公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确

                   保所有股东能够充分行使自己的权利。在股东大会重大事项表决中，公司积极选

                   用网络投票、征集投票权等形式，方便更多的流通股股东参加股东会议，行使其

                   权利；在 2011 年董事会、监事会换届选举中实行了累积投票制度，充分保障中、

                   小股东的合法权益。2011 年，公司共召开了 2 次股东大会，会议期间，公司设

                   立了会务组，负责大会股东接待等会务工作，维护了股东的合法权益，保证了股

                   东大会的正常秩序和议事效率。
                        3、公司严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履行信息披露

                   义务，积极做好投资者关系管理。

                        公司高度重视信息披露工作，建立健全了信息披露制度和流程，积极履行监

                   管机构和上市规则要求的信息披露义务，及时、准确、完整地披露公司各方面信

                   息。2011 年，根据证监会、上海交易所相关法律法规的要求，为了进一步完善

                   公司的信息披露制度，公司修订了《公司内幕信息及信息知情人管理制度》，加

                   强了内幕信息管理，维护了信息披露的公平原则。

                        2011 年度，公司共披露信息 38 项，其中：定期报告 4 份（2010 年度报告、

                   2011 年第一季度报告、2011 年半年度报告、2011 年第三季度报告），股东大会、
                   董事会、监事会决议、临时性公告共计 21 份。定期报告和临时公告的编制披露，

                   公司做到了及时、准确、规范和全面，使公司股东和投资者及时了解和掌握公司

                   经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        为了方便广大投资者公平、准确、完整、及时地了解公司经营相关情况，公

                   司依据《上海证券交易所股票上市规则》建立了信息披露工作制度和流程，以上

                   海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为指定的信息

                   披露媒体，确保公司及时履行定期报告及各类重大事项信息披露义务。公司在遵
                   守信息披露相关规定的基础上加强与投资者沟通，通过电话咨询、接待投资

                   者来访、参加投资者交流会、网上路演等方式构建投资者与公司沟通的良好平台，










                   使投资者能够及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，

                   发表对公司生产经营、财务状况、发展战略的意见和建议，确保其享有法律、法

                   规、规章所规定的合法权益，提高公司运作透明度，促进公司诚信自律、规范运

                   作，提高决策水平。2011 年共接听来自北京、上海、深圳、广东、四川、辽宁、

                   河南、重庆、云南、浙江、江苏、陕西等省市的投资者电话上近千次，接待了
                   37 家机构投资者、媒体及证券中介机构 44 人次来公司的调研走访和现场参观。

                       4、公司积极做好生产经营工作，效益稳步增长，持续回报股东。

                        2002年公司上市以来，在经济效益稳健快速增长的同时，重视对投资者的

                   合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根据企业实际情况，公司制定

                   了相对稳定的利润分配政策和分红方案，公司章程中明确规定“公司最近三年以

                   现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”，

                   积极回报股东，努力争取不断用现金回报股东。上市以来，公司累计创净利润
                   14.83亿元，累计派现8.73亿元，派现率为58.87%，实施公积金转增股本1.8亿股，

                   为广大投资者创造了实实在在的投资回报。

                        5、公司坚持稳健的财务政策，不断强化公司财务管理、资产和资金安全，

                   切实保护债权人的利益。

                        公司建立健全资产管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签

                   批制度，保障资产和资金安全；同时，公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大

                   限度地减少公司经营风险和财务风险，及时通报与其相关的重大信息，保障债权

                   人的合法权益，从未出现过损害债权人利益的情形。公司与债权人形成了良好的

                   合作关系，公司信用得到了充分肯定，公司连续多年荣获“全国守合同重信用企
                   业”、银行“AAA”信用、海关总署“AA”类企业等级评定。

                         四、员工权益保护

                        员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成功源于全体

                   员工的共同努力；作为员工职业发展、事业成功和自我实现的舞台，公司秉承以

                   人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，实施人

                   性化的生活服务安排，加强员工技术培训，把促进员工的全面发展作为公司发展

                   的重要目标，努力实现公司价值与员工价值的统一。
                        1、公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法

                   保护员工的合法权益。










                        公司依照《劳动法》 《劳动合同法》 《公司法》及相关法律法规，实行

                   全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社会保障制度，为

                   员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养老保险、基本医疗保险、失

                   业保险、工伤保险、住房公积金、企业年金等，社会基本保险参保率100%。制定

                   内部管理制度，在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面都符合国家
                   及地方的有关规定和标准。不断完善薪酬制度，保证员工收入合理增长；实行核

                   心骨干津贴制度和关键岗位绩效奖励制度，提高技术队伍的凝聚力和工作热情；

                   按照相关规定支付员工加班费用，保证员工享受探亲假、婚假、产假等。组织班

                   车接送员工上下班，为员工提供方便；定期为员工进行健康体检，建立员工健康

                   档案；坚持对困难员工进行慰问，帮穷扶困。重视改善员工的工作生活环境，建

                   立员工食堂、浴室、文体中心等基础设施，经常开展各种文化体育活动，丰富员


                   工业余生活；积极开展征集员工合理化建议活动，发扬民主，促进公司改革发展。
                        2、建立健全安全生产责任制，加强安全生产宣传教育。

                        公司认真贯彻落实《安全生产法》 《职业病防治法》和国家关于安全生产

                   的方针、政策，结合生产实际建立了完备的安全生产和职业卫生管理制度体系和

                   组织体系，各类操作规程全方位覆盖公司生产经营活动，公司及控股公司设有安

                   全生产管理机构，实行安全生产和职业卫生责任制、建设项目安全“三同时”制


                   度，持续开展安全标准化工作， 安全生产和职业卫生专项活动经常化、持续化。
                        为了严格落实公司安全生产目标，公司建立健全了各级各类人员安全生产责

                   任制，与各有关单位安全生产第一责任人签订了《安全生产承包责任书》，明确

                   了各单位的安全工作责任，提出了安全目标和奖惩办法，使安全工作职责明确，
                   责任到人，形成了自上而下的安全生产管理网络，为安全管理工作正常运行提供

                   保障；落实领导带班制度，严格进行现场检查，对存在问题和隐患能及时进行整

                   改；实行安全生产风险抵押金制度，有力地促进了安全工作健康发展；每月认真

                   组织力量开展安全自查，根据检查中发现的问题，拿出具体解决方案和防范措施，
                   并在公司每月的生产调度会上进行通报交流。


                        认真执行“三级”安全教育制度。公司编写了员工安全培训教材，对新进公

                   司的人员，建立“三级”安全教育档案。新员工通过公司级、分厂级、班组级安
                   全教育和上岗前培训后，经考试合格者，方可上岗作业，从而保证了上岗人员基

                   本安全技能。2011 年已完成三级安全教育 649 人。










                        建立 HSE 管理体系，开创安全、环境和健康工作的新局面。为确保公司 HSE

                   体系的有效运行，9 月初由专业培训机构完成对 22 名内部审核员以及公司各二

                   级单位体系管理人员全面上岗资格培训，已完成公司 HSE 体系外部审核工作。

                        公司坚持定期举办安全生产专题培训班，对各公司各部门的主要负责人、分

                   管负责人、安全生产管理人员等进行岗位安全生产培训和在岗继续教育，提高了
                   各级管理人员的安全技能和责任意识，有效地促进了公司安全管理绩效的提高；

                   充分利用宝钛电视台、《中国宝钛报》、广播站、板报等宣传媒体，加强对安全工

                   作宣传；以“安全生产月”等活动为契机，积极组织开展了安全生产知识竞赛、

                   安全生产演讲、隐患排查治理等安全生产主题活动， 培育企业安全文化，不断

                   推进先进安全理念。

                        公司通过坚决贯彻和落实《安全生产法》、《国务院关于进一步加强企业

                   安全生产工作的通知》，不断强化公司安全体系的管理力度，制定详细可行的安
                   全生产预案，深化安全管理教育，夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，

                   确保了公司持续、健康、安全、快速发展。2011年，公司安全生产工作再创佳绩，

                   全年无重大劳动安全事故、重大设备事故，千人负伤率 0.13，完成了公司年初

                   确定的安全工作目标。

                        3、员工身体健康也是公司的关切点，每年组织医护人员为员工进行常规体

                   检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏天做好防暑降温措施，

                   免费发放防暑药品及降温商品和提供冰水、绿豆汤、西瓜、雪糕，保证员工能在

                   一个舒适的工作环境中愉悦工作。伤病必访，婚丧必访，帮助困难员工，体现公

                   司对员工的关心和人性化管理。为了解决工业园内员工吃饭难题，公司积极筹建
                   工业园食堂，已于2011年建成并投入使用，公司非常重视与员工的沟通和交流，

                   不定期召开员工座谈会、大学生座谈会，倾听员工心声。

                        4、公司建立健全了职业培训制度，积极开展员工培训，为员工发展提供良

                   好的平台。

                        公司长期实施“人才强企”战略，健立健全员工教育培训管理制度和教育

                   培训考核办法等相关规章制度，依托集团教育培训中心，同时外聘与公司建立有

                   长期关系的大学、职业学校教师担任客座教师，加强分层分类、多种形式的经常
                   性内外相结合的培训，逐步形成全员性的知识培训、专业培训、岗位培训，脱产

                   与业余相结合的模式，为公司快速扩张提供充足的人才人力支持。2011 年，公










                   司共完成内部培训22个班，培训1286余人次，外出培训90余人次，为员工岗位成

                   才搭建了良好平台。

                        5、完善组织管理结构，切实保护员工参与经营管理的权利。

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，在监事会组成中设立两名员工监

                   事，占5名监事总数的1/3以上，并建立了职工监事选任制度，代表全体员工监督
                   公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与经营管理的权利，促进了企业

                   持续健康发展。

                        按照《工会法》，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、

                   社会保险等涉及员工切身利益的事项，均通过员工代表大会、工会会议的形式广

                   泛听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求； 设立员工合理化建议箱，听

                   取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，加

                   大改善员工生活的力度，完善员工薪酬激励机制，让员工享受企业发展成果，在
                   工资、劳保、福利、保险等方面为员工办了大量实事，努力使员工劳动更体面，

                   生活更有质量、更有尊严。2011年，公司实施了企业年金制度，共有2898人参加

                   了企业年金；公司还从2011年10月起给在职员工发放了餐费补贴。

                        6、组织员工开展多项活动，丰富企业文化。

                        公司每年都组织员工开展篮球、足球、羽毛球比赛等形式多样的体育活动，

                   极大的丰富了员工的业余休闲活动，在员工体能得到锻炼强化的同时，也增强了

                   员工的团结协作、拼搏进取精神。公司举办的纳凉晚会、文艺晚会，均由员工自

                   编、自导、自演，为每名员工提供了登台展示自我的机会，也展现出宝钛人蓬勃

                   向上的精神风貌，极大地增强了员工的爱国心、向心力和凝聚力。公司文体中心
                   的建成，室内游泳、篮球、排球、网球、羽毛球等运动丰富了员工的业余活动。

                         五、供应商、客户和消费者权益保护。

                        高质量的产品是企业的生存之本，诚信的合作是企业的经营之道，客户的满

                   意是企业的价值之源。公司在发展过程中，努力建立“你中有我、我中有你”的

                   合作共赢关系，按照“优势互补、结盟取胜、合作共赢”的原则，构建和谐稳定

                   核心客户群体，充分利用好企业内外的各种资源，先市场而动。

                        1、建立了严密有效的质量管理体系，不断提升产品质量，为客户提供优质
                   的产品和服务。

                        （1）实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系。公司每年下达主










                   要产品质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对生产现场的质量

                   控制和管理进行监控，从组织结构上确保公司质量管理计划落到实处。

                        （2）建立了严格的质量例会制度。公司一直坚持周调度会和月生产质量例

                   会制度，在每周调度会和每月一次生产质量例会上，通报质量情况，指出存在问

                   题及不足，提出对策和措施，要求责任单位、责任人加以落实，会后公司质量部
                   进行督促检查。

                        （3）积极组织贯彻实施ISO9000系列标准。公司要求各单位按照ISO9000系

                   列标准要求，对现行质量体系有针对性改进、更新和完善，并与国际惯例接轨，

                   不断提高质量控制能力和质量保证能力。2011年公司顺利完成各类认证、现场审

                   核11项，圆满完成了ISO9001、AS9100C质量管理体系及测量管理体系内部审核和

                   认证机构监审工作。

                        （4）有效开展QC活动。围绕生产过程的质量控制，针对产品质量的薄弱环
                   节及突出的质量问题，公司每年提出一批攻关项目，纳入科技计划，积极开展质

                   量攻关、质量改进与QC 小组活动，解决现存质量问题；认真执行各项工艺规程，

                   从过程控制上下功夫，加大产品质量检查力度。2011年全年工艺纪律执行率为

                   99.05%，在产品产量大幅增加的情况下，质量异议同比下降24.3%

                        2、以用户满意为宗旨，公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约

                   定期限和质量规格标准交付产品。对客户实行档案化管理，通过收集、分析客户

                   信息、定期与客户进行交流沟通，调查客户满意程度，确定产品、服务过程的适

                   宜性和有效性，不断提高服务质量，改善内部管理，满足客户要求，增强客户满

                   意度。

                        3、注重维护销售链的稳定性，维护客户利益，达到双赢。公司主要的原材

                   料海绵钛，价格波动比较大，由于从产品销售合同签订到采购存在一定的时间跨

                   度，产品销售价格变动较原材料价格变动具有滞后性。为了降低采购成本，稳定

                   产品价格，维护品牌形象，降低客户的采购风险，稳定客户，公司积极与海绵钛

                   企业签订长期合同，应对市场价格波动，维护销售链的稳定性。

                        4、公司注重供应链建设，公司遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对

                   供应商进行管理，不断完善采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应

                   商创造公平、公正的良好竞争环境；在选择、采购原材料、设备、备件时，优先










                   选择技术先进、绿色环保产品，不使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公

                   司生产过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任。在加强与

                   供应商业务合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、

                   提高产品品质，帮助供应商成长。严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，

                   以保证供应商的合理合法权益。公司在物资采购中严格执行《招标管理办法》并

                   进行廉政效能监察，杜绝商业贿赂。

                         六、环境保护与可持续发展

                        履行环境保护责任是企业的基本要求，也是创建资源节约型社会的需要，更

                   好地履行环保责任，是改善企业的形象，提高企业的声誉，帮助企业实现可持续

                   发展的重要途径。

                        1、将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护职责。

                        多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终坚持把环

                   境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓，每年下达生产经营目标任

                   务时，即把环保工作作为其中一项重要内容，对全年环境保护工作进行总体安排。

                   公司设立有专门部门负责公司环境保护工作，制定整体环境保护措施，指派具体

                   人员负责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进，为环保工作提供了大量

                   的人力、物力以及技术和财力支持。

                        2、宣传、贯彻环境保护政策，提高员工的环境意识，增强企业可持续发展

                   能力。

                        充分利用《中国宝钛报》、宝钛网站、宝钛电视台、广播等公司媒体广泛

                   宣传公司环境方针、科学发展观、生态文明理念及环境形势，使生态文明、循环

                   经济的理念逐步深入人心，增强广大员工的资源节约意识和循环利用意识；积极

                   开展了全国节能宣传周活动，先后参加了宝鸡市发改委在宝鸡市市政府广场举办

                   的节能宣传活动和宝鸡市节水办公室在炎帝园举办的城市节水宣传活动，展示了

                   企业节能成果，取得了较好的节能宣传效果；各基层单位利用版报、专题演讲、

                   专项行动等多种形式宣传节省资源、环境保护，公司上下形成了人人重视环境保

                   护的浓厚氛围 ，员工保护环境和节约资源的自觉性显著增强。

                        3、持续推进清洁生产，通过技术创新，打造节能环保型企业。










                        公司在生产过程中，积极研发、采用新技术、新工艺，努力推动清洁生产

                   和污水达标排放工作。乳化液和洗净剂废液是目前企业处理废液的难点，公司经

                   过几个月的反复试验，完成了电解法处理乳化液试验、电解法处理洗净剂废液试

                   验，取得了很好的处理效果；负压蒸发法再生废酸试验项目，完成了设备安装调

                   试工作，经过试运行，已经取得良好效果。2011年，公司“三废”全部实现达标

                   排放，没有发生一般环境污染事故、较大环境污染事故、重大环境污染事故及特

                   大污染事故，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。

                        4、建立节能降耗责任考核制度，不断提升资源利用效率

                        创新管理、节能降耗成效显著，公司建立了科学的节能目标责任考核制度，

                   把节能降耗指标分解到重点耗能产品的每个环节，落实到人，奖罚分明，极大的

                   调动了员工节能的积极性。2011 年单位产品综合能耗降和万元产值综合能耗降

                   分别比上年同期降低 8.6%和 10.5%，累计节约 3300 吨标准煤，降低能源费用 400

                   万元，全面完成了全年的节能降耗责任目标，并顺利通过了陕西省节能责任目标
                   考核。公司被陕西省人民政府授予“十一五”节能降耗先进企业。

                        5、推行用电绩效管理，节电工作成效显著

                        公司继续推进了节能激励机制，修订了节约电费考核办法，鼓励各二级单位

                   多用低谷电，少用高峰电，千方百计减少电费支出。对于各二级单位利用峰谷电

                   价差政策，充分使用低谷电进行生产而节约的电费，公司提高了奖励标准，按节

                   约额的 15%给予奖励，而对于在用电方面避峰填谷做的不好，电费支出上升的单

                   位，按超支额的 10%给予处罚，按月进行考核，按月兑现，极大地调动了广大员
                   工的节能积极性。2011 年公司在避峰填谷、调荷节电方面共减少电费支出 220

                   万元，为降低企业生产成本，提高企业效益做出了贡献。

                        6、加强能源计量管理工作，连续获得“能源计量工作先进单位”称号

                        能源计量是公司科学管理的重要基础工作，公司全面贯彻落实《用能单位

                   能源计量管理器具配备和管理通则》新标准，加强能源计量三级管理，保障了计

                   量装置处于有效真实可信的状态；强化能源统计分析，定期组织培训；根据上级

                   节能主管部门的规定和要求，结合企业实际，建立了能源统计分析体系，确保节
                   能减排目标的实现；公司每年组织能源计量管理人员和主要耗能设备操作人员进

                   行技术培训，不断提高技术业务水平。经过努力，公司能源计量工作跨入了陕西

                   省先进行列。










                        7、注重建设“绿色生态社区”，营造员工优质生活工作环境

                        公司一贯重视社区及周边的生态环境建设，以生态园林理论指导社区及周

                   边生态的绿化建设工作，努力创建一个无污染、无废物、高效能、优美文明的现

                   代化工厂。防治社区环境污染，生活垃圾袋装化，有分类回收装置和明显标志，

                   定点存放，日产日清；各种公共设施保持完好，各个公共场所的环境管理有序；
                   2011年，对公司绿化带大面积除草3次，病虫害防治4次，修剪绿篱8万余米，栽

                   种、填平补齐各类花灌木690棵，扦插苗木6800余棵，完成厂区146m2的绿地改造，

                   完成宝钛工业园1.66万m2的新增绿化工程，创造了良好的社区生态环境，多次被

                   全国绿化委员会评为造林绿化先进单位。

                         七、参与公益事业情况

                        1、坚持做好送温暖工作，为困难员工送去公司的关怀。

                        公司努力完善困难员工帮扶机制，建立完善了困难员工数据库，大力开展
                   了困难员工救助活动，每年拨出专款用于困难员工救助与帮扶，制定了相关办法，

                   使帮扶工作制度化、常态化。坚持元旦、春节、国庆等主要节假日慰问、救助困

                   难员工，使广大员工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向

                   心力。2011年公司发放困难员工慰问金、慰问品近10万元，帮困189户。

                        2、积极支持当地政府的扶贫、援建项目，认真做好挂钩扶贫工作。

                        公司配备专人会同宝鸡市政府及宝钛集团扶贫办公室对宝鸡西山地区进行

                   了定点扶贫脱贫，多次深入到扶贫点实地查看，了解实际情况。从当地实际出发，

                   坚持开发式扶贫，增加“造血”功能，大力帮助当地发挥资源优势，发展有特色、

                   有市场的核桃种植等经济作物项目，聘请专业技术人员，搞好技术指导服务，竭
                   尽全力为扶贫点办实事、办好事，多做实实在在的具体工作，促进扶贫点新农村

                   建设更加快速的发展。2011 年完成了帮扶村新建石拱桥涵，连通穆家庄 100 亩

                   耕地；完成了苟家沟道路硬化工程 0.65 公里，解决 900 多口人“出行难”的问

                   题；并筹措资金 1.2 万元，对包扶村 5 名家庭困难的新入学大学生实施了“金秋

                   助学”活动。公司被评审为全国扶贫开发先进集体、陕西省扶贫开发先进集体。

                        2011年，公司积极承担社会责任，落实可持续发展与科学发展观，充分关

                   注公司股东、员工、债权人、客户及社区在内的利益相关者的共同利益，在环保、
                   公益事业、员工保护、股东权益保护等方面，取得一定成绩，促进了公司及社会

                   经济的可持续发展，在今后的生产经营管理中，公司将继续积极履行社会责任，










                   在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员工的合法权

                   益，诚信对待供应商和客户，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，

                   努力为社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。





                                                                 宝鸡钛业股份有限公司董事会

                                                                   二一二年二月二十一日




