







                                           漳州片仔癀药业股份有限公司


                                            2015 年度履行社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        漳州片仔癀药业股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统


                   中成药制造为主业的国有控股上市公司。主要产品片仔癀以独特的消炎、解毒、

                   镇痛等显著疗效及保健功能特别是在治疗肝炎，解毒保肝、促进手术刀口愈合、

                   镇痛、消除无名肿毒等领域的独特功效，而深受国内外广大消费者的信赖，并被

                   誉为“国宝名药”，连续十几年位居中国中成药单项产品创汇前列。公司自 2003

                   年 6 月在上海证券交所挂牌上市以来，始终秉承“企业永续发展，股东稳定回报，

                   造福人类健康”的企业理念，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了

                   持续、稳定、健康的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，


                   还积极承担社会责任，取得了良好的社会效益。现将公司 2015 年度在有关社会

                   责任方面所作的工作报告如下：

                        一、2015 年度经营情况

                        为了应对当前国内经济下行压力的加大，公司依托品牌优势，合理布局，坚

                   定片仔癀“一核两翼”战略，以药品制造（中成药、生物制药）为核心，以保健

                   食品、化妆品和日化品为两翼，以传统医药流通和现代物流（互联网+片仔癀大

                   健康）为补充的大健康产业发展格局。

                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 18.86 亿元，同比增长 29.7%；

                   净利润 4.63 亿元，同比增长 5.81%。


                        二、公司治理情况

                        公司不断完善法人治理结构，规范公司运作。上市后的十多年里，公司严格

                   按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》等法

                   律、法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等相关规定，

                   在中国证监会、上海证券交易所的监督管理下，建立了完善的公司制度，不断完

                   善公司规范治理，形成了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机

                                                            1











                   构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人


                   治理结构。公司将持续学习、严格执行有关法律和规章制度，强化公司治理，进

                   一步健全公司法人治理结构，不断增强和完善内部控制，提高规范运作水平，建

                   立公司治理的长效机制。

                        三、促进社会可持续发展方面承担的责任

                        1、维护股东权益，做好投资者关系

                        作为公众瞩目的医药行业上市公司，公司一直认真履行信息披露义务，坚持

                   信息披露及时、准确、完整，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项的进

                   展情况。根据中国证券监督管理委员会《上市公司与投资者关系工作指引》、上

                   海证券交易所《股票上市规则》等规章制度的要求，公司严格履行信息披露义务，


                   同时建立、健全严格的信息保密机制，未发生泄露事件或内幕交易行为，未发生

                   因信息披露问题被交易所实施通报批评、谴责等惩戒措施。此外，公司非常注重

                   与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，注重加强与投资者的双向沟

                   通。通过与投资者的良性互动，提高了公司的透明度、诚信度，树立了良好的资

                   本市场形象。公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要

                   求规范运作，针对不足，进一步完善公司治理结构，建立健全各项制度，确保公

                   司股东利益最大化和利益相关者利益最大化。


                        公司致力于持续回报股东，股东利益稳步增长。我司注重回报股东，坚持诚

                   信、稳健的经营理念，在资本市场上获得较高声誉。本年度公司在上市公司协会、

                   投保基金公司联合证券业协会、基金业协会共同举办的“最受投资者尊重的上市

                   公司评选”活动中，从众多上市公司中脱颖而出获此殊荣，成为漳州市唯一一家

                   获此奖项的上市公司。

                        2、职工权益保护

                        公司制定了职工年度培训计划并组织实施，2015 年度共计开展了培训课程

                   288 场次，合计培训人数达 3434 人次。并于 15 年成立了片仔癀网络学院，通过

                   组织学员在线学习，实现了全员覆盖、业余时间覆盖以及专业全面性覆盖，至今


                   共有学员 452 人登陆，学习 70406 人次，完成 12716 学时，内容涉及生产管理、


                                                            2











                   质量管理、安全管理、仓储管理、人力资源管理、销售管理与营销技巧、证券事


                   务和新产品开发等方方面面。

                        员工的薪酬福利情况直接关系到员工的工作积极性，对企业的满意度和幸福

                   感，一直是公司非常重视的部分。2015 年公司本部薪酬总支出 5033.32 万元(不

                   含高管、内退、其他、外派人员)，人均 11.54 万元，比去年同期增长 9.54%，

                   其中工资性收入（含基本工资、津贴、福利）单项增长 1.24%，奖金单项增长

                   19.94%。严格实行全员劳动合同制，建立健全员工各项福利保障，按月足额为员

                   工缴交五险一金及企业年金和补充医疗基金,最大限度地保障职工的利益,改善

                   职工退休后的生活。

                        除了在薪酬福利方面予以重视，公司着力健全劳动安全卫生制度，为职工提


                   供健康、安全的工作环境和劳动保护，并且定期组织员工参加健康体检和药工体

                   检。2015 年共组织 310 人进行药工体检，建立职工个人健康档案，避免职业病

                   的发生。保护女职工的特殊权益，严格执行《女职工特殊劳动保护条例》，从制

                   度上确保公司女职工的特殊权益得到保障。

                        公司定期组织丰富多彩的职工文体活动，9 月参加由市国资委主办的纪念中

                   国抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年大合唱比赛；12 月组织参加市高新

                   区首届圆山杯篮球联赛，均取得了较好成绩。充分体现“团结、拼搏、奋进、跨


                   越”的片仔癀精神，增强公司凝聚力。

                        公司长久以来坚持关心每一位员工。2015 年探望慰问生病住院及困难职工

                   101 人次，慰问金额 8.1 元；办理医疗补贴 92 人，费用共计 13.91 元；办理医

                   疗互助补助 28 人次，费用共计 2.97 元。九九重阳节，组织退休老领导、70 岁

                   以上退休老同志座谈会，分享片仔癀发展成果，共同谋划未来建设。为充分体现

                   公司对职工的人文关怀，让公司每一位的职工充分感受到家的温暖和快乐。

                        3、产品研发及产品质量保证

                        公司与高校、医院、外部科研单位等合作，继续新药开发、现有药品的二次

                   开发、保健食品的研发，同时对产品的工艺进行研究和优化，及时解决生产中存

                   在的难题。2015 年公司再度获批为高新技术企业，共有 12 个发明专利获授权，

                   15 个发明专利及 5 个实用新型专利获受理。科研成果方面，“名优中成药系统
                                                            3











                   性创新研究”项目获评福建省科技进步二等奖及漳州市科技进步一等奖；“治疗

                   肠易激综合征药物的研究开发”项目被列入福建省区域发展项目，并获专项资助；

                   复方片仔癀肝宝片取得福建省食品药品监督管理局批准的医疗机构制剂注册批
                   件。


                        公司依据新版 GMP 精神，建立了一套涵盖影响药品质量的所有因素的行之有

                   效的质量管理体系，运用质量风险管理工具，最大限度地降低药品生产过程中污

                   染、交叉污染以及混淆、差错等风险，确保生产出真正的“放心药、良心药”。


                   作为中成药生产企业，中药材原料是药品质量的核心。为了加强对原材料质量控

                   制，公司依据新版 GMP 的质量风险管理的精神组织进行药品生产质量管理。首先

                   通过风险评估对生产物料划分等级，然后实施差别管理，通过对关键物料供应商

                   现场审计、供货质量考核等手段严格把关供应商资质，控制关键物料供应质量。

                   公司根据新版 GMP“药品是生产出来的而不是检验出来的”先进质量管理理念对

                   生产全过程进行质量监控，通过风险评估确定药品生产过程中的质量关键过程，

                   并对关键过程实施有效控制；同时针对产品的质量特性进行风险分析，确认控制

                   目标，制订有效控制措施并实施，定期回顾控制措施的有效性并持续改进。由质

                   量管理部向每个生产车间派驻现场质管员进行生产现场监控，严把产品生产质量


                   关。2015 年公司所生产的产品经各级药监、质监系统的抽查检验，全部符合规

                   定，无发生任何质量问题。2015 年公司顺利通过了药品生产许可证换发工作。

                        4、社会责任

                        公司按时主动依法纳税，连续多年荣获省市“重合同，守信用”单位及市级

                   突出贡献的纳税人单位等称号。2015 年已上缴国家税收 25837.31 万元，为经济

                   建设和社会发展作出了积极贡献。

                        另外，公司组织志愿者参加漳州市新春“慈善情暖万家”活动；与探索者


                   TS4 团队携手举办爱心助学活动，捐赠 2.2 万元；向漳州市慈善总会孤残儿童重

                   特大疾病救治基金捐赠 20 万元；与 3 户生活困难家庭签订三年结对帮扶协议，

                   每年支助共 1 万元人民币；通过漳州市慈善总会向漳州市老干部活动中心捐赠 3

                   万元用于购买老干部活动设备；组织职工积极参加“以脚步丈量梦想”公益助学

                   跑活动，传递社会爱的正能量，助力贫困学子完成学业梦。与南星村签订文明共
                                                            4











                   建、文化共享协议书，公司领导班子成员挂钩南星村 8 户帮扶对象，开展帮扶解


                   困活动；为挂钩边海防部队官兵和东山铜陵、澳角民兵哨所送去慰问品和新春祝

                   福；捐赠华安县仙都镇招坑村用于组织活动场所建设 15 万元。

                        四、环境保护方面的责任

                        公司秉承持续改进、坚持走健康、环保、绿色之路的环保理念，以建立中国

                   中医药制作企业的绿色标杆企业作为长期发展规划。2015 年度公司环保方面的

                   相关制度得到进一步完善，现已完成环境事故应急预案的修订并已在区局备案。

                   公司每月定期进行环境卫生自查、环境指标考核，并设有专职环保管理人员负责

                   日常环保管理工作。2015 年 9 月已完成公司初始排污权的核定工作，并于 11 月

                   完成 2015 年新版《排放污染物许可证》的换证工作。


                        1、污水治理

                        公司污水处理站对生产废水的治理可避免废水对九龙江西溪水质造成不良

                   影响,2015 年排放水年平均 COD 值均小于 100mg/L，排放水质全年稳定达到《中

                   药类制药工业水污染物排放标准》（GB21906-2008） 表                          2 标准，在线污水流量计、

                   COD 监控监测装置正常运行，并有专人负责操作、维护，数据直接传输至漳州市

                   环保局，污水处理工作安全稳定，为保护水环境做出应有的贡献。

                        2、废弃与噪声治理


                        公司坚持控制燃油的含硫率，使全年锅炉燃油产生的 SO2、烟尘均能够达到

                   《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2001）的要求排放，从而减轻废气对工

                   作人员及周边居民生活的影响。通过厂区绿化可使周围敏感点和厂界噪声达到功

                   能区要求。

                        3、危险废物管理

                        公司制定《危险废物管理制度》、《2015 年度危险废物管理计划》，规范

                   危险废物的管理，完善危险废物标示及危废制度上墙，完善危废暂存间存放条件，

                   做好危险废物管理的相关培训工作。并按危险废物处理处置规范要求，委托具备

                   相应资质的环保公司进行转移处理处置，2015 年共转移处置 5.15 吨，避免危险


                   废物泄露，造成环境污染及危害人身安全。全年接受省、市环保部门检查共三次，


                                                            5











                   针对检查问题进行整改落实。固废及时处置可以大大改善环境卫生,环保工作对


                   社会的贡献是长期有效的。

                        4、加强监测工作

                        2015 年公司完成环境检测共计 6 次,公司环境监测完成率及污染物排放达

                   标率为 100%。除了环保部门及供排水管理部门的例行监督性监测外，公司还制

                   定了环境监测计划，每年度对公司的各项环境指标进行一次全面监测，对各项指

                   标数据进行分析比对，以期能够及时发现环境问题并进行治理。

                        5、加强环保设施技改、增强资源利用率促进可持续发展

                        加强公司立足长远的可持续发展的经营思想，积极采取有力措施，预防和杜

                   绝突发火灾事故及废水、废气、废渣的超标排放事故，预防和杜绝生产、服务活


                   动中突发的其他环境事故，积极推进节能降耗，加强废物回收利用。例如蒸汽冷

                   凝水回收再利用,不仅达到了节能减排、保护环境的目的,而且也为公司增加了效

                   益,并且随着公司生产规模的扩大,蒸汽用量逐年增加,该效益也会越来越显著。

                   公司现有环保处理设施由各相关车间定期进行维护保养，2015 年共计投入了约

                   15 万进行环保设施技改，完成了污水处理站二沉池、斜管池、污水站碱投料装

                   置以及厂区污水主管技改安装等改造，技改项目完成率 100%。

                        2016 年是公司“十三五”发展战略的第一年，公司将在适应内外部环境变


                   化的同时，继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德，商业道德，接受政府和

                   公众的监督，在进一步追求经济效益和股东利益的同时，积极保护职工的合法权

                   益，加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境

                   保护、城市建设等公益事业，从而促进公司与利益相关者的协调和谐发展，更好

                   地履行社会责任，为创造和谐社会做出更大的贡献。
                                                                        漳州片仔癀药业股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                            二○一六年四月十四日










                                                            6



