





                                   福建凤竹纺织科技股份有限公司


                                     2018 年度履行社会责任的报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                     一、公司基本情况

                     福建凤竹纺织科技股份有限公司（简称：凤竹纺织，股票代码：600493）
               主营业务为生产、加工针织、机织色布、漂染、纺纱、染纱、印花加工，

               销售自产产品；从事环保设施运营；从事货物或技术的进出口业务等，注

               册资本 2.72 亿元，资产总额 13.73 亿元，拥有织造厂、染纱厂、漂染厂、

               污水处理厂，并控股江西凤竹棉纺有限公司、河南凤竹纺织有限公司、厦

               门凤竹商贸有限公司、凤竹（香港）实业有限公司和晋江凤竹印花有限公

               司等 5 家全资子公司，公司目前已形成一个完整的生产经营和技术创新体

               系，生产设备达到世界同行先进水平，水、电、汽、污水处理等基础设施
               配套齐全。

                     公司率先通过 ISO9001 质量管理体系和 ISO14001 环境管理体系认证、

               英国 ITS 公司 Intertek 生产产品I 类认证、国际生态纺织品  Oeko-TexStandard

               100 类标准认证；福建针织漂染行业中第一家取得漂染筒子色纱和针织成品

               布 Oeko 生态纺织品标准婴儿产品及直接接触皮肤产品认证正式的生产厂

               家，突破发达国家设置的环保壁垒；福建省内首个纺织品检测实验室，检

               测中心通过了“中国实验室国家认可委 CNAL”认证；全国针织行业首家

               “国家级企业技术中心”；凤竹牌针织面料属绿色环保型中高档产品，被授

               予“福建省名牌产品”、“中国名牌产品”、“中国驰名商标”等荣誉称
               号，已有多款产品入选“中国流行面料”。

                     报告期内，公司被认定为 “2018 年度中国印染行业二十强企业”； 取

               得“两化融合管理体系评定证书”、“职业健康安全管理体系认证证书”、

               “能源管理体系认证证书”等；获得中国商业联合会“2017 年全国商业质

               量品牌示范单位”、中国纺织工业联合会标准化技术委员会“2018 年度

               CNTAC 团体标准化工作先进单位”、                                中国企业报  “2018 年度中国创

               新能力企业 100 强”；获得中华全国总工会“全国模范职工小家”；同时
                                                            1









               也是“中国印染行业协会副会长单位”等。

                     “为社会进步多做贡献”、“专注细节、成就完美”，是凤竹企业文化

               的核心价值观与发展观，同时也成就了公司的不断进步。在未来几年，公
               司将坚持以建设智能、绿色工厂为目标，实现凤竹新跨越，为中国纺织业

               的发展、为加快海西经济区建设多做贡献。

                     二、股东和债权人权益保护

                     公司自上市以来，始终严格按照相关法律法规的要求，及时履行信息

               披露的义务，为中小投资者设立设立服务平台，如专线电话、传真、邮箱

               等，切实保护中小投资者的利益。

                     公司按照新的环境变化规划发展战略，突出做强主业，合理配置资源，

               不断强化管理，降低经营成本，加强风险防范。公司十分重视自主创新和

               技术进步，建立和完善技术创新机制，加大研究开发投入。2018 年，公司
               完成了 1 项市科技项目验收工作；完成了 7 项技术和工艺开发；完成了 6

               大系列共 46 款面料开发工作，其中 10 款面料获得行业相关设计奖项；完

               成了 15 项专利申报工作，其中申请发明专利 12 项，实用新型专利 3 项；

               获得国家知识产权局授权的发明专利 3 项，实用新型专利 10 项，发明专利

               《一种功能性单向吸湿排汗超干爽面料及其生产工艺》获得 2018 年度中国

               纺织工业联合会“中国纺织行业专利奖优秀奖”；参与起草 3 项国家标准， 参

               与审定 1 项国家标准、9 项行业标准、1 项地方标准、12 项团体标准。
                     公司多年来保持较稳定的分红政策，用实际行动来体现公司积极回报

               股东的愿望。2017 年修订了《分红政策和未来三年股东回报规划（2017-2019

               年）》。

                     公司注重保护债权人利益，切实履行合同义务，维持良好的银行征信

               水平。

                     三、供应商、客户和消费者权益保护

                     公司对待供应商、客户和消费者一贯秉持诚实守信的原则，未发生过

               侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权的情况。公司建立健全了各

               项内控制度，严格监控和防范与供应商、客户不当商业交易。
                     公司致力于提高产品质量和服务水平，保证公司提供的商品的安全性

               和实用性，努力为社会提供优质安全健康的产品和服务，最大限度的满足



                                                            2









               消费者的需要。公司重视产品售后服务，妥善处理消费者关系。

                     四、职工权益保护

                     1、劳动法律法规执行情况
                     2018 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，切实保护职工的合

               法权益。公司根据实际发展情况，建立和完善了包括薪酬体系、绩效考核

               等制度，努力提高员工的薪酬水平与福利待遇，为员工成长提供平等的发

               展机会及空间，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                     2、员工薪酬与福利保障情况

                     在员工薪酬方面，为确保员工劳动能够得到合理回报，并充分发掘员

               工潜力，调动员工的工作积极性，公司一直致力于构建具有前瞻性的薪酬

               制度，制订了各职能部门和工厂的工资方案、绩效考核办法及相关配套制

               度，优化人员结构，整合人力资源。在薪酬发放上，公司准时依法足额发
               放员工工资，成立至今，未发生薪酬拖欠事件。

                     在员工福利方面，一方面，公司为员工办理养老、医疗、失业、工伤、

               生育五项社会保险，并为员工办理《职工住院医疗互助保障计划》，切实保

               障公司和员工的合法权益。另一方面，公司投入大量资金改善职工的生活

               及娱乐环境，为广大员工提供优美生活环境。公司关注员工的身体健康，

               定期为员工配备必要的劳动保护用品；每年为员工组织一次免费体检，保

               障员工身体健康。对新员工进行入职体检，有效预防各种传染性疾病的发
               生和传播。

                     在后勤保障工作方面，“以创造员工良好生活环境为主线，以确保人员

               财产安全为重点，以保障生产经营顺利进行为目标”，提高广大员工的工作

               情绪及对企业的归属感。公司倡导和谐的企业文化，积极采纳员工的合理

               化建议，促进劳资关系的和谐稳定。

                     3、职业培训情况

                     公司十分重视员工的素质教育和技术培训，有计划、有选择、有重点

               地组织员工进行内部培训。2018 年，公司共组织内部各种培训 50 场次，参

               训人数 1,500 人；外送培训 22 人次。2018 年度实际产生培训费用 29 万元
               左右；2018 年公司组织 43 名染整骨干人员参加了公司与泉州纺织服装学院

               合作的“二元制”大专班教学，让员工在工作之余提升专业知识同时取得



                                                            3









               全日制大专学历；2018 年公司共办理 20 名人才申报和认定工作，包括 6 名

               泉州高层次人才申报，3 名晋江市优秀人才认定，11 名晋江市优秀人才津

               补贴申请。
                     4、安全生产情况

                     （1）安全管理情况

                     在安全生产方面，公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”

               的方针，认真落实《安全生产管理制度》、《安全生产责任制》等安全生产

               规定，把安全生产工作纳入公司各部门的重要议事日程，以“谁主管，谁

               负责，层层落实安全生产责任制”为原则，公司与部门签订安全生产目标

               责任书，明确了安全工作任务和目标，责任到人。在安全生产检查方面，

               公司加强各部门巡回检查，规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章操

               作。公司安全职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出的安全
               隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收。通过采取安全管理关口前移、

               关键部位严防死守等措施，安全问题得到有效保障。

                     （2）安全培训情况

                     根据公司年度培训计划，实行公司内部、外部培训相结合方法对员工

               进行培训，主要培训内容为：事故应急救援知识培训、新员工入厂安全教

               育培训、转岗员工培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、特殊工种人

               员专业技能培训等。在公司厂区内进行了着火紧急疏散逃生演练，主要学
               习灭火器的正确使用方法和发生火灾时如何组织疏散人员；进行了化学品

               泄漏消防演练，通过演练，进一步提高员工使用消防用品、器材的能力，

               正确掌握了事故应急处理的方法。

                     五、环境保护和可持续发展

                     公司作为一家以染整为核心业务的企业，自成立之初就非常重视环保，

               积极致力于推行可持续发展，推进“绿色染整”，认真开展清洁生产、节

               能减排工作，并且取得了良好的社会效应。公司先后被评为“环境保护先

               进单位”、“节能减排优秀企业”“国家清洁生产示范企业”等。“印染废水

               大通量膜处理及回用技术与产业化”项目获得国家科技进步奖二等奖。公
               司研发的“印染污泥管道输送锅炉焚烧处理设备”获得实用新型专利授权。

               多年来，公司在环保设备更新、节能减排技术改造等方面的投入还在不断



                                                            4









               加大。2018 年公司为“中国绿色发展联盟理事单位”。

                     六、公共关系和社会公益事业

                     公司积极承担社会责任，自觉参与所在地文明办、街道、社区组织开
               展的希望工程、集体献血、捐资助学、赈灾救灾、扶贫济困、敬老助残等

               各项公益活动。公司先后被评为“福建省未成年人德育书库共建单位”，

               “泉州市支持老年教育先进单位”和“晋江市助残先进单位”。2018 年，

               公司被评为“泉州市第十九届军民心边心系列活动热心支持单位”、“晋江

               市第十三届运动会贡献单位”。

                     七、公司扶贫工作情况

                     1. 精准扶贫规划

                     基本方略：忠实履行企业社会责任，企业和社会共生共长，积极参与

               国家精准扶贫工作。
                     总体目标：产业与地区共同成长，发展壮大公司各项产业，向产业所

               在地区贡献投资、税收、就业，为脱贫计划注入源头活水。对口帮扶，持

               续在职业技能培训方面投入金额转移就业脱贫，同时帮助贫困残疾人改善

               生活水平，确保完成包保任务。

                     主要任务：1、就业扶贫。做强公司产业，带动劳务用工规模，加强劳

               务用工人员职业技能培训，提高劳务用工人员劳动职业技能。2、兜底保障，

               加强“帮助贫困残疾人投入金额”，帮助贫困残疾人改善生活水平。
                     保障措施：1、坚持党委领导，发挥党组织领导和凝聚力，奠定参与扶

               贫攻坚核心力量。2、广泛动员。发挥公司和职工力量，集聚更大力量投入

               国家扶贫工作。3、监管资金使用。对各项扶贫使用资金进行监管，保证各

               项资金全部真正用于扶贫。4、保持公司稳定运营，不断增强扶贫能力。

                     2. 年度精准扶贫概要

                     2018 年度公司 1-12 月精准扶贫投入金额 1744285.87 元，其中在职业技

               能培训方面投入金额 849335.25 元，培训 378 人/次，帮助转移就业脱贫；

               在帮助贫困残疾人投入金额 373350.62 元，帮助贫困残疾人数 3 人；捐款

               21 笔，金额 521600 元，其中：(1)用于泉州广播电视台举办的《2018 两岸
               闽南人大型春晚》8800 元；(2)用于泉州市文化遗产保护促进会举办的《全

               国大学生海洋文化创意设计大赛》20000 元；(3)用于梅岭街道平山雪娥幼



                                                            5









               儿园六一儿童节慰问款 3000 元；(4)用于梅岭街道平山中学六一儿童节慰问

               款 2000 元；(5)用于晋江市特殊教育学校六一儿童节慰问款 2000 元；(6)赞

               助晋江市第十三届运动会 100000 元；(7)用于福建省慈善总会举办的向贫困
               学校“捐书助学献爱心”5000 元；(8)用于泉州市老龄工作委员会办公室举

               办的爱心助印《泉州敬老助老喻德手册》10000 元；(9)捐助香港泉州慈善

               促进总会会务基金 8500 元；(10)加入中国环境报社举办的“绿色发展联盟”

                                             (
                                                                                                     (
               理事单位费用 30000 元；11)捐助平山实验小学 90 周年校庆 100000 元；12)
               用于泉州市“军民心连心”拥军活动热心支持 20000 元；(13)用于泉州市读

               书援助协会举办的捐建“泉州市儿童福利院康复室”10000 元；(14)捐助平

                                                                                 (
               山雪娥幼儿园会议电脑一台和钢琴一台合计 34300 元；15)用于《福建年鉴》
               2018 卷认刊费用 10000 元；(16)用于福建省科技发展研究中心举办的《福

               建科技年鉴》2018 卷认刊费用 5000 元；(17)用于泉州晚报举办的《改革开
               放 40 年泉州辉煌路》纪念画册宣传费用 30000 元；(18)用于福建省环球标

               志文化研究中心举办的《福建改革开放四十年》大型文献赞助费用 30000

               元；(19)用于中国环境报社举办的中国环境报社常务理事单位费用 30000 元；

               (20)用于《晋江经济报》“领军品牌榜”合作费用 58000 元；(21)用于中国

               企业信用等级评价咨询费用 5000 元。

                     3. 精准扶贫成效
                                  指      标                                    数量及开展情况
               一、总体情况
               其中：1.资金                                                                       1,744,285.87
               二、分项投入
                   2.转移就业脱贫
               其中：2.1 职业技能培训投入金额                                                               849,335.25
                     2.2 职业技能培训人数（人/次）                                                                 378
                   7.兜底保障
                     7.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                           373,350.62
                     7.4 帮助贫困残疾人数（人）                                                                     3
                   9.其他项目
               其中：9.1.项目个数（个）                                                                           21
                     9.2.投入金额                                                                      521,600
                     9.4.其他项目说明                                      捐款 21 笔，详见如上年度精准扶贫概要
               三、所获奖项（内容、级别）

                     4. 后续精准扶贫计划

                     2019 年，公司将进一步认真学习和积极贯彻党和国家关于扶贫工作的

                                                            6









               重要精神，大力做好扶贫的舆论宣传，总结扶贫工作经验，在公司内营造

               扶贫济困的良好氛围；同时继续履行精准扶贫规划，承担社会责任，持续

               并加强在“职业技能培训方面投入金额转移就业脱贫”和“帮助贫困残疾
               人投入金额”方面的投入，并强化落实跟踪，在充分维护股东利益的前提

               下，更好地履行企业的社会责任和义务。

                     八、制度建设和信息披露

                     公司始终注重制度建设，报告期内按照财政部、证监会等五部委联合

               下发的《企业内部控制基本规范》和上海证券交易所制订的《企业内部控

               制应用指引》的要求，积极开展内部控制制度整理和规范，建立健全工作

               体系。

                     公司严格按照证监会和上海证券交易所的规定履行信息披露义务，加

               强信息披露事务管理，规范公司运作，保护投资者合法权益。
                     九、诚信文化建设

                     公司始终以保护广大投资者的合法权益为基本出发点，培育诚信意识，

               切实提高企业信用水平。

                     公司长期重视企业的党建和精神文明建设，创办《凤竹集团报》，设

               有 20 米长的宣传栏，报道企业内部信息，宣传党的改革开放政策，广泛开

               展社会公德、职业道德、家庭美德实践活动，诚信建设取得了良好的成效。


                     承担社会责任，是作为企业公民的一项应尽的义务和职责。回顾 2018

               年度，公司在维护投资者权益、保障员工利益、维护客户权益、注重环境

               保护等方面承担了一定的社会责任，并取得较好成绩。展望 2019 年，公司

               将选择责任与担当，继续切实履行应尽的社会责任和义务，并逐步建立和

               完善社会责任指标统计和考核体系，定期检查和评价社会责任制度的执行

               情况和存在问题，完善社会责任的沟通方式和对话机制，及时了解和回应

               利益相关者的意见建议，主动接受利益相关者和社会的监督，为推动社会、

               经济和环境和谐发展做出更多贡献。

                                                                                   福建凤竹纺织科技股份有限公司


                                                                                        二 O 一九年三月二十八日




                                                            7



