







                                       吉林吉恩镍业股份有限公司


                                          2014年度社会责任报告


                        依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2014
                   年度报告工作的通知》等相关法律法规，结合公司在 2014 年度经营情况，在股

                   东、债权人、员工、客户、消费者等方面所履行社会责任的情况，客观地反映公

                   司 2014 年履行社会责任的情况。本报告为公司第七份社会责任报告，是公司作

                   为一家对社会负责、透明和可靠的企业，诚意承诺持续承担社会责任的体现。同

                   时，希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，

                   同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的

                   工作做得更好。

                        一、公司简介

                        吉林吉恩镍业股份有限公司（以下简称“吉恩镍业”或“公司”）于 2003
                   年 9 月 5 日在上海证券交易所上市， 2006 年公司入选上证 180 指数及沪深 300

                   指数，2008 年进入“上证公司治理板块”样本公司。公司秉承“日行中天、融

                   汇人间”的企业宗旨，以“锲而不舍、超越自我”为企业精神，以“以文化凝聚

                   人、以制度管理人、以情感温暖人、以事业成就人”为企业观，发扬以“锲而不

                   舍、超越自我”的企业精神，以服务于政府但不依赖政府，集中精力于镍产品的

                   研发但不局限于单一镍产品的发展模式，在政府与市场、企业与社会之间找到了

                   平衡之道，双赢之道，成功之道。
                        截止 2014 年 12 月 31 日，公司旗下拥有 10 家全资子公司，4 家参股公司，

                   9 家控股子公司，1 家分公司，公司总资产 264.54 亿元，净资产 82.00 亿元，2014

                   年度实现归属母公司净利润-5.38 亿元。公司主营业务为：镍金属采矿、选矿、

                   冶炼及其相关化工产品的生产加工和销售，专业生产电镀、化学镀、电池材料等

                   行业用的镍、铜、钴盐以及有色金属、化工产品。主要产品有硫酸镍、水淬高冰

                   镍、电解镍、氢氧化镍、氯化镍、硫酸铜、铜精矿、硫酸等。

                        公司上市以来，一直以履行企业社会责任作为基本的价值观，恪守商业信誉

                   和公认的道德规范，维护公司的良好形象，注重保护员工、中小股东、债权人等

                   利益相关者的合法权益，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，
                   积极主动履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以




                                                            1










                   实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会

                   责任。公司在追求经济效益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的

                   权益和社会公益等，为构建和谐社会贡献自己的力量。
                        二、股东及债权人的权益保护

                        公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平对待所有股

                   东及债权人的权益，具体包括知情权保障、受益权保障、股东表决权保障、公平

                   披露信息、投资者关系管理等方面。一直以来，公司积极致力于与投资者建立长

                   期信任与共赢关系。公司严格按照相关法律、法规、规章的要求，召集、召开董

                   事会、监事会及股东大会，并切实履行各项信息披露义务。公平对待所有股东，

                   确保股东，特别是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                   建立与投资者沟通的有效渠道，设置专线电话，接受投资者咨询，并通过上海证

                   券交易所网站和公司网站及时向投资者传递各类披露信息，以利于公司股东及时

                   了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        1、建立健全法人治理结构

                        公司已按照《中华人民共和国公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定，

                   建立了股东大会、董事会与监事会，并制订形成了《股东大会议事规则》、《董事

                   会议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《监事会议事规则》及《总经理工作细

                   则》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的任职资格、权利与义

                   务、职权范围、议事规则和决策机制，依法行使各自职权，分别履行决策、管理
                   与监督职能。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提

                   名委员会四个专门委员会，制定并完善了董事会各专业委员会工作细则,进一步

                   规范了董事会各专业委员会的工作流程,促进董事会科学、高效决策。公司机构

                   的设置及职能的分工符合内部控制的要求。公司建立并不断完善、规范的治理机

                   制促进了生产经营活动的依法、合规、有序开展，为维护股东及相关利益方利益

                   提供了保障。

                        2、注重回报股东

                        公司在自身取得成长与发展的同时，重视对股东的回报，遵循回报股东的原

                   则，坚持与投资者共享公司成长收益。平衡现金分红和公司发展所需资金关系，
                   制定合理的利润分配政策。公司一直重视以现金形式分配回馈股东，让股东享受

                   到公司发展的成果。为进一步规范现金分红行为，建立持续、稳定的分红机制，



                                                            2










                   公司对利润分配条款进行了补充完善，明确了公司利润分配，尤其是现金分红政

                   策。2012 年，在多渠道听取独立董事、中小股东的意见的基础上，修订了《吉

                   林吉恩镍业股份有限公司公司章程》，细化了利润分配的形式、现金分红实施条
                   件和比例，并提交董事会和股东大会审议通过。

                        为了进一步明确分红标准及比例，完备相关的决策程序和机制，充分保护中

                   小投资者的合法权益，公司根据国务院《关于进一步加强资本市场中小投资者合

                   法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）、中国证监会《上市公司监管

                   指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）及上海证券交易

                   所《上市公司现金分红指引》的有关规定和要求，结合公司实际情况，修改并完

                   善了《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款。2014 年 4 月 1 日召开第五
                   届董事会第十四次会议审议通过了关于《修改公司章程》的议案及关于《公司未

                   来三年（2014 -2016 年）股东回报规划》的议案， 修改后的《公司章程》对利

                   润分配政策基本原则、时间间隔、现金分红的比例及利润分配的决策程序和机制

                   等事项进行了更加具体的规定和说明。

                        3、加强投资者关系管理

                        公司积极开展投资者关系管理工作, 制定了《投资者关系管理制度》。 加

                   强与投资者和潜在投资者之间的沟通,加深投资者对公司的了解和认同，形成公

                   司和投资者之间长期、稳定的良性互动关系,促进公司诚信自律、规范运作、提

                   升公司的投资价值,在投资者对公司的了解和认同的基础上,实现公司价值最大
                   化和股东利益最大化。报告期内，公司通过股东大会、公司网站、网上业绩说明

                   会、接待投资者来访、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等多种渠道与投

                   资者和潜在投资者之间进行沟通联系，听取投资者的建议和意见，回答投资者的

                   咨询，向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现状、行业地位等，与投资者进

                   行良性互动，并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息。

                        4、债权人及其他利益相关者

                        在经营决策过程中，公司重视与债权人的往来关系,严格履行与债权人签订

                   的合同,充分保障债权人的合法权益,按时支付货款、归还到期借款和上缴税费,

                   及时通报与债权人权益相关的重大信息,形成了良好的合作关系,公司信用得到
                   了充分肯定。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，

                   从而保护股东和债权人的长远利益。



                                                            3










                        三、公司治理与规范

                        （一）规范运作

                        公司高度重视信息披露工作，公司在信息披露工作中，公平对待所有投资者，
                   防止未公开信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，按照公开、

                   公平、公正的原则，及时、准确、完整地在《中国证券报》、《上海证券报》和上

                   海证券交易所网站上披露信息。2014 年公司按照监管部门的要求，结合公司实

                   际情况，共召开了股东大会 3 次、董事会 7 次、监事会 6 次。审议通过了涉及

                   公司经营计划、对外投资等各项议案。按时完成了 2013 年年报、2014 年中报等

                   定期报告及 80 份临时公告的编写和披露工作，内容涉及关联交易、对外担保、

                   资产收购与出售等多个方面。公司董事会严格按照《上海证券交易所股票上市规
                   则》、《公司章程》和公司《信息披露事务管理制度》的有关规定进行信息披露，

                   保证所有股东对公司重大事项和经营业绩的知情权，全方位报告公司各时期的经

                   营成果、发展计划，以便广大投资者在及时了解公司信息的基础上对公司投资价

                   值作出判断。

                        （二）风险管理

                         1、内部控制体系建设

                        为全面提升公司管理水平和风险防范能力，根据财政部、审计署等五部委

                   联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定、中国证监会吉林监

                   管局下发的《关于做好吉林辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》等
                   相关规定要求，公司 2014 年继续强化内部控制建设工作。严格依照《内控管理

                   手册》、《风险控制手册》、《内控评价手册》等制度对公司业务流程进行梳理、

                   风险与控制分析。在流程梳理、测试过程中，对发现的内部控制设计和运行缺陷

                   进行分析，确定整改方案，并要求限期整改。内控评价工作结束后，公司聘请大

                   华会计师事务所有限责任公司对公司内部控制的内控建设和运行情况进行审计，

                   并于 2014 年 4 月 1 日出具了《内部控制审计报告》。

                         2、法律风险防范

                         为全面加强公司法律风险防控体系建设，有效规避法律风险点，公司及各

                   子公司均设立了法律事务管理岗位，负责对各公司重大合同和重大合作项目的审
                   查， 同时为各业务部门提供法律咨询服务。2014 年度，公司及各子公司共审核

                   合同两千五百多份。法律事务管理岗位的设立为公司生产经营及资本运作提供了



                                                            4










                   完整有效的法律服务和法律保障，规范了公司治理结构，增强了防控法律风险的

                   能力。

                        四、员工权益保护
                        公司始终坚持以人为本，大力实施“人才兴企”战略，是公司发展战略目标

                   实现的重要保证。实施人才国际化战略，构建学习型组织，吸收高质量、高素质

                   人才。秉承以人为本的理念，采取自主培养与引进人才相结合的方式，建设和谐

                   企业，全面提高员工素质；不拘一格引进人才，既“请进来”，又“走出去”。

                   在追求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益，

                   尊重员工的创造，促进员工全面发展。

                       1、保护员工合法权益
                        公司认真执行《公司法》、《劳动法》及《劳动合同法》等法律法规,实行

                   全员劳动合同制,依法保障员工享有的各种权利，同时不断提高员工的工资福利

                   待遇，按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，公

                   司连续多年被评为吉林省社会保险缴纳先进单位，激发员工的工作积极性，促进

                   劳资关系的和谐稳定。2014 年召开了第二届四次职工及会员代表大会，将员工

                   最关心的《工资协议》、《劳动竞赛总体方案》、《培训计划》等热点问题提交

                   讨论、审议。征集职代会提案 63 项，公司工会对有价值的 58 项提案进行了奖励。

                   基层工会共征集本级提案 56 项，在资金严重不足的情况下，各单位积极努力，

                   落实 48 项，落实率 86.6%。公司行政和工会双方签订了《工资集体协商协议》，
                   在各级领导和广大会员的努力下，基本实现了工资增长的预期目标。厂务公开工

                   作不断推进、不断完善，公司在做大做强的发展进程中，充分发挥了员工的积极

                   性和创造性，维护了员工的合法权益，保证了员工队伍的和谐稳定。公司被全国

                   厂务公开协调小组授予“厂务公开民主管理先进单位”。集团公司总经理、股份

                   公司董事长吴术被吉林省总工会授予“全心全意依靠职工办企业最佳经营者”称

                   号，获省“五一劳动奖章”。公司全面落实《工资集体协商协议》、《女工专项

                   集体合同》等与职工权益密切相关的合同。在履行合同的过程中，定期进行检查、

                   监督，极大的维护员工合法权益。

                        2、员工福利情况
                        公司十分重视员工身体健康和福利保障的改善，使员工分享公司成长的利益。

                   公司在依法为职工缴纳各类保险的同时，还为职工购买了补充医疗保险和意外伤



                                                            5










                   害保险。公司以工会为依托，为广大员工创造和谐的工作和生活环境。公司积极

                   组织开展送温暖活动。2014 年，走访两级困难户 1062 人次，全年发放员工慰问

                   金 9 万元；全年发放员工困难补助 2112 人次，补助金额 66.5 万元；困难员工帮
                   扶资金借款 30 人次，金额 5.7 万元；教育助学 62 人次、奖学 150 人次，教育资

                   金支出 8.3 万元。全年派出疗养人员 168 人，投入疗养费 12.8 万元。两节期间

                   在省就业局争取到帮扶款 12.2 万元，春节前对公司困难员工实施了补助。

                        公司积极做好互助保障工作，为了解除员工在医疗方面的后顾之忧，公司工

                   会积极动员组织员工参加医疗互助保障计划。2014 年，全体员工参加了职工综

                   合互助保障，全年共有 577 人获得互助保障金 55.7 万元。保障了受到意外伤害

                   及患病员工及时得到医治和慰藉，受到广大员工的一致赞誉。公司工会投入 3.4
                   万元，持续开展了“送清凉”活动；继续实行工会干部《安全风险抵押金制度》。

                   公司累计 12 年被中华全国总工会、国家安监总局授予全国“安康杯”竞赛优胜

                   单位。

                        2014 年，公司在资金严重短缺的情况下，投入 50 余万元对井下及有毒、有

                   害岗位 1400 余名员工进行了职业病检查。加强女工工作，努力提高女工队伍素

                   质。公司投入 4.8 万元，为 1034 名女员工每人投保一份女工大病保险；发放女

                   工卫生费 12 万元；为 1180 人发放独生子女费 8.5 万元，投入 10 余万元为全公

                   司女工进行了健康体检，保障了女工的身心健康。在“三八”节期间宣传公司女

                   工在生产岗位所创造的的突出成绩，组织了健康向上的趣味文体活动，积极宣传
                   “女职工劳动保护特别规定”，使员工充分体会到了公司对女员工的特殊关爱。

                        3、员工民主保障情况

                        为保证重大决策的民主性、可行性，发挥员工民主参与、民主监督作用，更

                   好的做好民主管理工作，打造和谐稳定的劳动关系，公司坚持以职工代表大会为

                   基本形式的企业民主管理制度，继续开展了评选“最佳职代会”、“两级最佳员

                   工代表大会提案”、“厂务公开先进单位”活动。深化厂务公开制度，加强员工

                   民主监督。重新修订了厂务公开管理制度，使厂务公开工作不断推进、不断完善。

                   在公开内容上，把企业发展的“重点”、职工关心的“热点”和党风廉政建设的

                   “焦点”，作为厂务公开的“切入点”，建立了较为完善的监督保障措施。每半
                   年对基层单位厂务公开进行检查，广大员工对厂务公开工作满意度逐年提高。民

                   主测评工作不断完善。2014 年公司获得吉林市劳动关系和谐杯竞赛“标兵单位”



                                                            6










                   称号。引导员工依法理性通过正常途径维权，帮助员工积极化解矛盾，促进了公

                   司和谐稳定。

                        4、员工培训
                        为增强公司核心竞争力，实现公司发展战略，公司加强员工培训工作，结合

                   公司实际情况，以内培为主、外培为辅的培训原则，建立多元化、制度化的教育

                   培训机制，通过大力开展各种形式的岗位培训，不断更新员工的知识结构，提高

                   工作能力，以适应企业可持续发展的需要。2014 年公司继续加强人才队伍建设，

                   全年引进各类人才 12 人，根据公司培训计划的整体部署，人力资源管理部在其

                   它基层单位的协助下，全年举办各类培训班 30 余期，共培训员工 4600 余人。通

                   过发挥劳模、首席员工、技术能手的专业技能优势，使更多的员工积极参与攻关
                   活动，成为新型的技术人才，为企业的发展提供了有力保障。基层单位响应公司

                   工会号召，建立了本单位的读书阅览室，进一步推动职工素质工程建设，为员工

                   提供一个充实知识的平台，使员工不断提高工艺操作技能。积极调动各单位教育

                   培训资源，充分发挥职工教育培训阵地的作用。

                        5、员工安全保障情况

                        公司严格遵守国家相关制度，不断完善《职业卫生管理控制程序》、《劳动保

                   护用品使用管理规程》、《劳动保护用品发放管理标准》等职业健康管理制度，注

                   重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，不断提高公司的安全管理水平。

                   按国家要求全额缴纳工伤保险费，按《职业病防治法》要求，建立员工职业卫生
                   档案。以“安康杯”竞赛为载体，树立安全生产和职业健康理念。2014 年安全

                   生产基础更加牢固，安全工作得到长足发展。

                        2014 年，公司各单位认真努力，始终将安全生产摆在第一要位，配合公司

                   主管部门通过了多次专项检查和暗访，多次接待各级政府检查，其中富家矿、大

                   岭矿、冶炼厂、第三精炼厂代表公司接待检查 35 次，受到了上级的多次表扬，

                   以“记分卡”卡住“三违”为典型的吉恩镍业安全管理模式受到行业主管部门的

                   大力推崇，公司安全生产工作先后受到吉林新闻联播、省安监局网站和劳动保护

                   杂志等媒体的点名表扬，企业知名度明显提升。2014 年公司共处罚二级单位

                   28480 元，处罚个人 13000 元，扣考核分 4 分。安全红线不可逾越，规矩底线不
                   可触碰，抓住了责任制，就确保了主体责任落实，有效解决了“入口不入心、上

                   墙不上脑”的现象。2015 年，公司将考虑正反一起抓，不但加大处罚，而且加



                                                            7










                   大奖励，全年无事故、无问题的单位树典型、发奖牌、给奖金，打造全覆盖、全

                   环节的责任链条。建立安全长效机制，共谋安全发展。

                        6、企业文化开展情况
                        着力提高员工的整体素质，以公司企业文化建设为依托，打造企业核心竞争

                   力。公司工会从基层班组抓起，加强对员工的思想教育，检查、督促各基层工会

                   的班组学习。冶炼厂建立学习制度，制定学习培训计划，全厂员工学习氛围浓厚；

                   硫酸厂领导亲自备课，每周组织员工学习。各级工会充分允许利用媒体资源，宣

                   传工会特色工作。2014 年，公司工会工作新闻稿件数量、质量明显提升。基层

                   工会利用黑板报、宣传橱窗等宣传阵地进行日常宣传工作，发挥基层工会宣传主

                   题作用。举办 7 期百家讲坛活动，培训员工 400 余人次。积极做好对外报道工作。
                   第二精炼厂职工书屋再次获得吉林市总工会赠送图书 178 册，年借阅书籍量 400

                   余次，为员工创造了良好的学习氛围。

                        2014 年，为了让更多员工参与到体育健身活动中来，工会与各文体协会，

                   不断创新活动形式，在传统比赛项目中，增加趣味项目，丰富了活动内容，全年

                   参加人数 1900 余人次，做到每月一次活动。基层工会全年组织开展文体活动 50

                   余项，参与人数 3000 余人次，丰富了广大员工的业余文化生活。

                        7、关爱困难职工情况

                        关心职工疾苦，大力实施送温暖工程。多年来，公司始终致力于长效帮扶机

                   制的建立，逐步形成了以“定时帮扶、临时帮扶、紧急帮扶、重点帮扶、重要节
                   日送温暖”为内容的帮扶举措。2014 年，走访两级困难户 1062 人次，全年发放

                   员工慰问金 9 万元；全年发放员工困难补助 2112 人次，补助金额 66.5 万元；困

                   难员工帮扶资金借款 30 人次，金额 5.7 万元；教育助学 62 人次、奖学 150 人次，

                   教育资金支出 8.3 万元。全年派出疗养人员 168 人，投入疗养费 12.8 万元。两

                   节期间在省就业局争取到帮扶款 12.2 万元，春节前对公司困难员工实施了补助；

                   继续推进加大对“职工小家”创建工作，为基层员工提供建家物品共计 10 万余

                   元。努力改善员工生产、生活条件，全年为基层单位小家建设提供洗衣机等物品，

                   改善了班组环境和条件，为创建“五型班组”起到了促进作用，公司工会出资为

                   每名基层工会干部购买了有关工会工作的书籍，提高了工会干部业务水平和工作
                   能力，提高了公司工会的服务水平。

                        五、供应商、客户和消费者权益保护



                                                            8










                        公司针对市场需求，进行产品技术开发，在满足客户需求的同时，优化了

                   公司的产品结构，实现了产品的升级。公司主要“吉恩”硫酸镍品牌荣获“中国

                   驰名商标”，产品市场信誉和品牌建设取得突破性进展；在获得国家认定企业技
                   术中心和国家级高新技术企业荣誉后，又获得国家级创新型企业称号；成功申报

                   氧化镍矿选冶联合生产镍铁工艺、锂离子电池正极材料镍钴锰酸锂制备方法两项

                   专利。羰基铁、电池级氯化镍等产品进入省级新产品行列。公司坚持以客户为中

                   心，持续提高质量，并按新版 ISO9001 标准建立质量管理体系，系统、严密地控

                   制产品生产全过程。公司设有独立的质量控制机构，具有先进的检测设施，确保

                   产品质量。

                        公司同客户建立密切的战略合作伙伴关系，努力实现“吉恩―经销商一体
                   化”营销。达到吉恩与经销商共同开拓市场，共同维护和服务市场，共同推动产

                   品品质提高，实现工厂与市场的完全融合，对内互相促进，对外握紧一个拳头，

                   最终达到“终端制胜”。公司通过各种机会和渠道把吉恩的理念传导到每一名客

                   户，同时用理念指导公司的营销行为。在逆境中开拓市场，转变角色，变“坐商”

                   为“行商”，变“卖产品”为“卖服务”，灵活运用多种服务方式，满足用户的

                   个性化需求，并根据市场变化情况及时调整生产经营策略。增强应变能力，激发

                   产品质量、品牌和诚信优势，向潜在地区辐射和延伸，扩大市场占有率和市场竞

                   争力。

                        六、环境保护和可持续发展
                        公司十分重视环境保护工作，严格按照“遵守法律法规、开展节能降耗，持

                   续污染预防、绿色吉镍品牌” 环境保护方针落实公司环保工作，连续投资环境

                   建设进行公司环境治理，使公司在生产过程中的各类污染源得到有效治理和处置，

                   不断加大三废治理力度，实现公司内部的循环经济发展。吉恩镍业先后在环境保

                   护上累计投资超过 5 亿元，高付出也取得高回报，吉恩镍业的环境保护工作取得

                   了很多成绩，同时先后获得部级“环境优美工厂”“绿化先进单位”“环保红旗单

                   位”等荣誉称号。

                        1、推进安全生产标准化，为达到安全生产要求，公司切合实际地完成了矿

                   山“六大系统”的关键建设，使矿山系统的三个单位通过了安全生产标准化升级
                   评审，在推进安全生产标准化上公司做了很大的努力。全年未发生生产性伤亡事

                   故，无机械设备和火灾事故，未发生环境、职业健康事故。本部矿山系统 6 个安



                                                            9










                   全生产许可证换证顺利完成，12 家单位取得安全标准化证书；持续加大现场安

                   全监管力度，组织和配合上级现场安全检查 31 次，排查出各类隐患 88 项，全部

                   落实整改到位。公司安全生产工作先后受到吉林新闻联播、省安监局网站和劳动
                   保护杂志等媒体的点名表扬，安全工作已经融入政府的常态管理，企业知名度明

                   显提升。

                        2、加大工业废水废气治理力度，为能够更好的提高清洁生产水平、保护环

                   境  、  减  少  废  水  中  污  染  物  的  排  放  量  ，  并  配  合  《  松  花  江  流  域  水  污  染  防  治  规  划  》

                   （2006-2010 年）中的工作要求，2009 年 8 月建设完成规模为 2400 吨/日工业污

                   水处理厂，提高了工业污水的处理能力与处理范围，实现工业废水“零”排放，

                   减少新水消耗量，实现经济效益和社会效益双丰收。改硫酸厂原有一转一吸制酸
                   系统为两转两吸制酸系统，提高 SO 2 吸收转化率，减少 SO 2 的排放量。规范固体

                   废物管理，建设三防标准的固体废物贮存场，并将冶炼厂水淬渣外售给水泥厂用

                   做水泥辅料，实现循环经济。新增污染源在线监测设备，对公司的废水、废气等

                   污染源进行实时监督管理，并将数据上传吉林市环境保护局。在加大废水废气治

                   理的同时，公司按照国家规定和环境保护部门的规定，及时、足额缴纳排污费，

                   履行了公司对社会的责任。2014 年公司完成了 20 吨锅炉除尘器改造，达到新的

                   锅炉大气排放标准；污水厂全年连续运转，各项处理因子效果平稳正常；冶炼厂、

                   硫酸厂通力配合，烟气排放达到国家标准。2014 年，公司在污染治理、厂区绿

                   化和排污费缴纳等方面的突出表现，受到了省、市主管部门的表扬，公司的环保
                   工作日新月异，不断发展。今后，我们要继续狠抓“精细化”管理，不断筑牢环

                   境保护根基，相信在大家的共同努力下 “既要镍光灿灿，又要绿水青山！”的心

                   愿一定能够长久实现。

                       3、开展清洁生产工作，清洁生产从根本上扬弃了末端治理的弊端，它通过

                   注重"预防为主"方针，对生产全过程进行控制，强调"源消减"。通过清洁生产，

                   把污染物消除在生产过程中，在源头上预防和消除污染，把废物资源化利用和交

                   换利用，以达到"节能、降耗、减污、增效"的目的。在追求经济效益的同时，实

                   现了环境效益的统一，协调了经济发展与环境保护之间的对立和矛盾。公司在

                   2009 年 12 月 22 日通过了清洁生产的第一轮审核工作，得到了省、市、县三级
                   环保局的高度评价。

                        4、为了进一步改善公司周边空气质量，公司 15kt 镍系列改造项目，于 2014



                                                            10










                   年通过竣工验收。该项目实施后，极大的提高了周边的环境空气质量。公司工业

                   废气主要为冶炼厂产生的低硫烟气，公司把这一部分烟气全部用来制酸，取得经

                   济效益的同时，极大减少了二氧化硫的排放。
                        5、变废为宝，不断探寻公司废渣利用方向。公司固体废渣主要为冶炼渣、

                   煤渣和尾矿砂。冶炼水淬渣占企业固体废料的比重很大，每年大约产生 10 万吨

                   左右。以前，水淬渣处理不规范，对环境也不利。最近 5 年，特别是近两年，企

                   业加强了对水淬渣的管理力度，建立了存储库，并在存储库四周建起围墙，由仓

                   储部统一管理，减少了对环境的污染。同时，企业出台了《关于水淬渣存储、销

                   售、运输等过程的管理规定》，对于水淬渣的贮存、堆放做了详细的规定，通过

                   防扬散、防流失、防渗漏等方式防止污染环境。经过多年的探寻，现公司冶炼渣
                   和煤渣外销到水泥厂制水泥，尾矿砂通过再选，回收其中有价值金属，不仅获得

                   了经济效益，还取得良好的社会效益。

                        6、推进环境保护管理标准化

                        2009 年公司通过 ISO 环境管理体系认证，并在接下来 5 年均通过了历年的

                   年度审核；2010 年和 2013 年公司先后两次完成清洁生产审核工作；通过清洁生

                   产审核，在生产的各个环节进一步减少或消除了污染物，实现了经济和环境效益

                   的统一。2014 年公司 15kt 冶炼厂、硫酸厂、电解厂和第三精炼厂通过环保验收，

                   顺利通过 ISO 环境管理体系年度认证审核。

                        7、多年来，吉恩镍业以战略的眼光算大帐、算总账，不计较一时得失，坚
                   持走可持续发展道路。公司通过重金属环境治理工程，实现了周边区域土壤、大

                   气、地表水、地下水，各项污染因子均呈下降趋势，重金属污染治理工作取得一

                   定成绩。该项环境验收工作于 2009 年 11 月 20 日通过。曾先后获得部级“环境

                   优美工厂”；被国家授予“绿化先进单位”、“全国绿化 400 佳”先进单位、“环保

                   红旗单位”、“污染治理先进单位”、“国家认定企业技术中心”等荣誉称号。

                        七、公益活动

                        公司历来重视公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极

                   关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。

                        1、热心参加公益事业。吉恩镍业出资的红旗岭地区“平安城市”监控工程
                   涵盖了主要道路、政府、学校、银行、广场等关键地点。不仅为公安部门提供了

                   更好的办案依据，也让镍城人民可以更加“放心”地出行，为把红旗岭镇建设成



                                                            11










                   平安城市提供了保障。

                        2、积极参加社会活动。多年来，公司一直积极组织并参与社区活动，与业

                   界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部人大代表的作用，广泛与社会群
                   体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐

                   互动。

                        3、重视公共关系，主动接受监督公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚

                   实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督

                   和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                        八、公司履行社会责任的持续改进

                        报告期内，公司在承担社会责任方面虽然做了一些工作，但公司也充分认
                   识到承担社会责任是一项持续的工作，需要公司投入更多的人力、物力、技术和

                   财力支持，以持续改进相关工作。

                        公司将在今后的经营管理中，继续强化社会责任意识，积极履行社会责任，

                   创建和谐企业，继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                   德、商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事环境保护、帮贫扶困等公益事业，为社会的和谐、可持续发展做出应有

                   的贡献。


                                                         吉林吉恩镍业股份有限公司

                                                               2015 年 4 月 1 日





























                                                            12


