







                                      河南瑞贝卡发制品股份有限公司


                                   2014 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                   一、前言

                        河南瑞贝卡发制品股份有限公司（以下简称“公司”）自成立以来，始终秉

                   承“壮大瑞贝卡、完善自我、报国惠民”的价值理念，大力弘扬“精诚、创新、

                   发展”的企业精神，坚持 “质量第一，永远第一”的质量观和“竭尽全力，创

                   造满意”的服务观，以“回报股东、回报员工、回报社会”为己任，认真遵守国

                   家法律法规和社会公德，诚实守信、依法经营，在追求公司经济效益和股东利益

                   最大化的同时，还十分重视对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的

                   非商业贡献，积极促进公司与社会的和谐发展。

                        2014年，公司以科学发展观为指导，坚持公司发展与履行社会责任相结合，

                   继续推进技术创新、质量管理、节能环保、安全生产、员工权益保护、社会公益
                   事业等方面社会责任的履行，大力推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理


                   和服务水平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，依法保障员工合
                   法权益，热心参与社会公益事业，以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户

                   满意、政府放心，努力追求企业经济效益与社会效益、环境效益全面提升。

                   二、2014 年公司履行社会责任的状况


                   （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                        1.依法经营、诚实守信

                        市场经济是法制经济、信用经济，依法经营、诚实守信是市场经济的必然要

                   求，也是公司最基本的社会责任。公司严格遵守国家的法律法规、社会公德、商

                   业道德及行为规则，依法照章纳税，维护广大股东和债权人的利益，忠实履行合

                   同，恪守商业信用，自觉维护市场经济秩序。2014年，公司被河南省商务厅评为

                   “诚信经营示范单位”。

                        2.确保公司持续盈利，为股东及相关利益体带来合理回报










                        保持良好的经营状况和持续的盈利能力，是企业生存和发展的基础，也是企

                   业给股东带来合理回报、履行社会责任的根本保证。2014年，虽然世界经济已缓

                   慢复苏，但发制品市场形势依然严峻，市场延续低迷的态势，消费降级，消费者
                   购买力持续下降。面对复杂严峻的国内外经济形势，全体员工在公司董事会和经

                   营层的正确领导下，按照“稳健经营，稳中求进”的经营方针，积极开拓市场，

                   调整结构，推进创新，充分发挥品牌、技术和管理方面的优势，保证了生产经营

                   的稳定运行。

                        2014 年公司实现营业收入 19.32 亿元，实现归属于股东的净利润 1.56 亿元，

                   上缴税金 2.18 亿元，向员工支付工资 4.94 亿元，支付银行等债权人借款利息

                   9445 万元。

                        公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、

                   稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司根据中国证监

                   会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、

                   上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关要求，对公司《章程》进行了

                   修订，并制定了《公司未来三年（2012 年-2014 年）股东分红回报规划》。2011

                   年度至 2013 年度，公司连续三年派发的现金红利年均达到当年实现归属于母公
                   司股东净利润的 40%左右，并拟实施以公司总股本 943,321,200.00 股为基数，


                   向全体股东每 10 股派发现金股利 0.4 元（含税）的 2014 年度利润分配方案，
                   努力为投资者创造更多的权益回报。公司近三年分红情况如下：

                   分红年度  现金分红的数额 分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于

                               （含税）                于上市公司股东的净利润  上市公司股东的净利

                                                                               润的比率（%）

                   2014        3773.28 万元           15632.56 万元                24.1%

                   2013        7546.57 万元          17257.29 万元                 43.7%

                   2012        7546.57 万元          15853.27 万元                 47.6%

                        3、构建和谐劳资关系，为员工提供职业发展空间


                        公司推行“以人为本”的管理文化，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》

                   的规定，依法保护职工的合法权益。合理设置劳动岗位，明确岗位职责，健全公

                   司薪酬设计、岗位评价、绩效管理、员工职业规划和内部职称评审体系，关爱员










                   工，构建和谐的劳资关系，使人力资源部的各项工作适应公司快速发展的需要，


                   为公司的可持续发展提供人力资源保障。
                        公司建立了较为科学的薪酬体系，员工薪酬以内部公平性、外部竞争性为

                   原则，通过定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据，及时调

                   整员工薪酬、福利。公司设立多样化的福利项目，如提供设施齐全的专家、大学

                   生公寓，职工宿舍及餐厅，定期免费体检，各类保险等。

                        公司把员工职业发展规划做年度七件大事之一，为每一位员工设置清晰的职

                   业发展“双通道”，将员工个人的发展愿望与公司发展的需求有机结合，为每一

                   名员工提供一个不断成长以及挖掘和发挥个人最大潜力的机会，真正把个人的前

                   途和企业的命运联系在一起，形成一种荣辱与共、休戚相关的企业价值利益共同

                   体，使企业与个人达到“双赢”。
                        4、加强投资者关系管理


                        公司严格履行上市公司监管有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、完
                   整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同时，公司重

                   视并维护投资者的合法权益，通过网站、邮箱、电话、上证 E 互动等方式，向投

                   资者提供所需的资料和服务，强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解

                   公司业务、管理等方面最新进展的机会。2014 年度，参加了由河南证监局指导、

                   河南上市公司协会主办的“河南上市公司诚信公约阳光行活动”，众多中小投资

                   者、机构代表及主流媒体通过与公司高层面对面的交流沟通，对公司近年来的经

                   营情况和未来规划都有了更深刻的了解。

                        5.加大自主创新力度，科技成果显著

                        创新是推动公司发展的不竭动力。2014 年，公司继续加大科研投入力度，

                   打造高端科研平台，在新材料、新工艺、新产品、新助剂等领域继续加大研发力

                   度，企业核心竞争力得到全面提升。

                        全年完成技术创新项目 37 个，在生产中推广应用后提升了产品质量，降低

                   了生产成本。
                        在坚持自主创新的同时，公司加大了对自主知识产权的保护力度。加强了

                   公司自主品牌国内外注册保护和公司自有技术的专利申报。据统计，2014 年，

                   全年共申报专利 30 项，其中发明专利 2 项、实用新型专利 9 项、外观专利 19










                   项；授权发明专利 4 项。申请国内外商标注册 9 件，收到商标注册证 19 件。

                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、加强生产安全管理，保障职工劳动健康与安全
                        公司高层领导一贯非常重视公司的安全生产，把安全工作摆在“重于一切、

                   高于一切”的重要位置，始终把员工的安全利益放在第一位，把改善职工的工作

                   条件、生活环境作为公司发展中的重中之重。

                        成立了以总经理为主任，各部门负责人为委员的安全生产管理委员会，组

                   建了安全生产管理机构，形成了以安全管理第一责任人→具体分管领导→各部总

                   监、部门经理→兼职安全员的安全网络。按照“安全第一，预防为主，综合治理”

                   的方针，建立了覆盖公司所有部门的安全标准化体系，制定安全标准化制度 65

                   个。

                     日常管理中，积极开展安全生产宣传活动，将生产过程中的危险因素，环境危

                   害告知员工，落实了安全生产的知情权，提高了全体员工的安全意识。并通过落

                   实三级安全检查制度，查找问题，整改隐患，杜绝了各类事故的发生。采取各种

                   措施有效保障职工劳动健康与安全。

                       公司于 2014 年 2 月，被河南省安全生产监督管理局评审确定为河南省工贸
                   行业三级安全生产标准化企业，被许昌县人民政府授予 2014 年度“许昌县安全


                   生产先进集体”称号。


                        2、严把产品质量关、为顾客提供满意产品

                        “质量”是企业的生命。公司始终坚持“质量第一，从头做起”的质量方针，

                   把产品质量管理和控制放在首位，为确保产品质量，公司严格按照国际惯例和国

                   标要求实施质量管理，推行全面质量管理、精细化作业和“零缺陷”质量管理模

                   式。在各道工序层层严把质量关的前提下，加强产品生产过程的质量控制，把质
                   量管理的重点放在“事前预防和事中监督”上来，把不合格品切实消灭在萌芽状

                   态，确保产品质量稳定提高。公司通过了 ISO9001 ：2000 国际标准质量体系认

                   证和 IQNet（国际认证联盟）质量体系认证。瑞贝卡商标被国家工商总局认定为

                   “中国驰名商标”，被省商务厅认定为 “河南省国际知名品牌”。

                        3. 扶贫救困，热心公益

                         多年来，公司一直大力支持与热心参与社会公益与慈善事业，积极开展各










                    项奉献爱心的公益活动，积极参与为困难家庭发放救助品、为贫困学生发放助

                    学基金等社会扶贫助困活动，并通过《瑞贝卡人》报纸、板报等载体，宣扬公

                    司在“关爱社会、奉献爱心”方面涌现出来的先进事迹，加强对员工的教育，
                    提高员工的社会责任感。在公司的统一安排部署下，工会在扶危济困、活动组

                    织、女工保护、首席员工评选等方面也做了积极的努力和探索。2014 年，在公

                    司的统一安排部署下，帮扶贫困员工 92 名，帮扶贫困大学生 28 名，看望慰问

                    伤病员工 13 人次，累计发放慰问金 30 多万元，为构建和谐公司做出了应有的

                    贡献。

                        （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        1、公司一直比较重视环境保护工作，在加强安全与生产经营管理的同时，

                   努力使环境影响在企业运作的所有层面达到最小化。公司于 2004 年先后通过了

                   ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系以及 GB/T 28001 职业健康安全

                   管理体系认证。近年来公司先后被许昌市环境保护局评为“市级绿色企业”，被

                   河南省环保局、工信厅评为“省级绿色企业”、 “河南省绿色企业”等荣誉称号。

                         2、公司成立有安全环保处和清洁生产办公室，主要负责环境保护和开展清

                   洁生产审核。公司按照 ISO14001 ：2004 国际标准建立了环境管理体系，制定了
                   环保管理标准和环保工作标准、环保监督、专责岗位工作标准，建立健全了各项


                   规章制度、《环保应急预案》，做到了有计划、有措施、有检查落实，加强了管理，
                   使环保工作真正做到领导重视、机构健全、管理规范。

                         3、公司是发制品行业首家通过清洁生产验收的企业。于 2005 年首次通过

                   清洁生产审核验收，2014 年 8 月通过了第二轮清洁生产审核评估验收。公司在

                   开展在生产过程中采用清洁生产技术，进行中水回用，减少废水排放量，改变了

                   传统的废水治理模式，把节能、降耗、减污、增效等清洁生产贯穿到每个生产环

                   节，为实现清洁生产和创建和谐公司奠定了基础，实现了发制品行业的健康、稳

                   定、可持续发展。

                        2014 年，公司在认真贯彻国家和地方政府环境保护法律法规的基础上，要

                   求公司安全环保部门继续加大清洁生产宣传和环保教育力度，定期对公司环保、

                   清洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，不断增强员工的清洁

                   生产意识，通过持续的清洁生产，切实做到节能降耗、减污增效，确保环保工作










                   真正落到实处。公司将继续致力于提高环境保护意识，切实加强环境保护工作，

                   保护生态环境，促进公司及社会的可持续发展。



                   三、公司履行社会责任的持续改进

                        报告期内，公司在承担社会责任方面虽然做了一些工作，但公司也充分认识

                   到承担社会责任是一项持续的工作，需要公司投入更多的人力、物力、技术和财

                   力支持，以持续改进相关工作。

                        公司将在今后的经营管理中，继续强化社会责任意识，积极履行社会责任，

                   创建和谐企业，继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                   德、商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事环境保护、帮贫扶困等公益事业，为社会的和谐、可持续发展做出应有

                   的贡献。



                                                                    河南瑞贝卡发制品股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                          二○一五年三月二十一


