














                                      北方导航控制技术股份有限公司


                                          2012 年企业社会责任报告
































                                                2013 年 4 月 16 日
































                                                            1












                         一、关于我们

                        1、公司概况

                        北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或“北方导航”）是隶

                   属于中国兵器工业集团公司的重点保军企业，位于北京经济技术开发区科创十五

                   街 2 号，公司总部占地面积 134 亩，建筑面积 7.5 万平方米，注册资本 74466

                   万元，其前身“国营华北光学仪器厂”始建于 1960 年。公司是中国首家军工资

                   产整体上市的高新技术企业（股票代码：600435）。上市以来稳步发展，截至 2012


                   年 12 月 31 日，公司总资产 34.22 亿元，总股本 74466 万股，市值为 63.67 亿元。
                        公司始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实

                   科学发展观，坚持中国兵器工业集团公司战略部署，坚持武器装备信息化发展方

                   向，统筹中国兵器工业集团公司导航与控制技术资源，提升军民融合发展能力，

                   向构建产研一体、专业鲜明、技术水平高，覆盖陆、海、空、二炮及民用领域的
                   中国兵器工业集团公司导航与控制技术研发、核心系统生产基地大步迈进。

                        2、主营业绩

                       近年来，公司业绩稳步提高。特别是上市以来，公司加强产业链上下游厂商

                   合作，内部加强管控，整体运营效率逐步提升，生产和管理趋于精细化；同时科

                   研能力不断提升，为公司发展提供了动力。

                       截至 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额达 362,939.79 万元，主营业务收入

                   101,408.97 万元，净利润 1,200.91 万元。

                                                                                          单位：万元

                       财务指标               资产总额                主营业务收入                    净利润


                        2010 年           371,369.97            178,582.95             19,886.88

                        2011 年           372,015.26            138,654.40              1,154.67

                        2012 年           362,939.79            101,408.97              1,200.91




                        3、公司治理

                        自公司成立以来，北方导航一直以严谨的公司治理和规范运作作为公司持续




                                                            2










                   发展的基础，尤其自公司上市后，更是严格恪守监管机构和上市规则的有关要求，

                   加强公司治理和规范运作的理念，建立了较完善的现代公司法人治理结构，公司

                   章程明确规定了需通过股东大会和董事会的重大决策内容、决策程序、“三会”
                   的职权、授权及委托原则，保证了股东大会、董事会、监事会、经营层各司其职、

                   相互制衡、规范运作的目标。完善的法人治理结构和规范运作有利于实现公司和

                   股东利益的最大化，打造高效运营管理水平，有效提升公司核心竞争力。



                        4、企业文化

                      企业使命：服务于国家国防安全、服务于国家经济发展。

                      公司作为国家应对危机与挑战的战略团队，服务于国家国防安全、服务于国

                   家经济发展，是我们生存发展的根本，也是我们不断发展壮大的关键。

                        作为军工企业，北方导航深知自己肩上担当的历史使命，自 1960 年始建以

                   来，不断深入体制改革，提升自身创造力、生产力，制造了一批批优良的军工产

                   品，为我国国防建设以及经济建设添砖加瓦。

                        企业精神：务实、创新、开放。

                        创新是事业持续发展的动力，创新推动发展。创新就在我们身边。我们既要
                   关注各种革命性的创新，又要鼓励工作中的一点一滴的创新和进步，以无数点滴


                   创新汇集成兵器事业的创新洪流。
                        奉献是团队发展的基石。奉献铸就辉煌。要实现兵器事业的新发展、新跨越，

                   就必须继续弘扬兵器人“把一切献给党”的优良传统，不计得失、一心为事业、

                   一心干事业、干成干好事业。

                        务实是按事情的本来面目做事情。务实成就事业。实事求是，一切从实际出

                   发，才能把事情做正确，才能把正确的事情做好，才能有既简单又轻松的工作关

                   系，才能创造快乐的工作氛围，才能享受工作。

                       开放是时代对我们的要求。开放催生变革。在全球化的今天，我们要建设有

                   抱负、负责任、受尊重的兵器工业，必须进一步树立开放式发展的理念，面向全

                   社会配置资源、深划发展，打造在国家战略层面有地位、在市场中有话语权的行

                   业领先者。






                                                            3










                         二、社会责任


                        作为社会一员，北方导航深知公司的发展不是孤立的，而是与利益相关者
                   紧密相联系的。因此实现与客户、员工、投资者以及整个社会的和谐共进步成为


                   公司坚持的发展理念。
                       1、服务客户

                        公司始终坚持“以客户为本”的生产经营理念，坚持将产品质量控制与提升

                   放于公司日常工作中的重点之处，围绕公司重点产品研制生产任务，建立健全质

                   量管理体系，加强质量制度建设，培育良好质量文化，加大计量、检验、试验等

                   基础投入，持续提高产品质量与可靠性，努力为用户提供优质产品。

                       ①完善的制度与先进的技术基础构建坚强产品质量保障

                       质量制度建设：公司建立了质量管理长效机制。制定并实施了《产品质量保

                   证金实施办法》、《重大质量问题归零管理实施办法》、《质量奖惩办法》等质

                   量管理制度。面向总体单位和配套单位实施了厂际间产品质保证金与索赔制度，

                   落实了质量问题的技术归零和管理归零制度。

                       质量技术基础建设：公司积极推进质量与可靠性和先进质量技术推广工作。

                   深入开展产品失效分析与预防技术，开展数据统计分析和工序能力指数分析，进

                   一步提升质量基础能力。计量检测中心通过了国防工办计量实验室认证，围绕公
                   司产品结构形成了可靠的量值传递和溯源体系。

                       ②质量管理体系创新培育军工产品特有质量控制文化

                       公司自 1996 年按照国军标要求就建立了质量管理体系，建立了一支能内能

                   外的兼职售后服务队伍，培育了“军工产品，质量第一”和“主动服务、用户满

                   意”的质量文化，大力推进质量管理新工具、新技术和新方法的应用，深入开展

                   质量管理小组活动等群众性质量管理活动，稳步提高科研、制造环节、检验试验

                   等环节的自控能力。建立了质量管理体系监督检查的长效机制，持续提高质量体

                   系运行的有效性。自 1996 年以来，通过了历次二方认证、三方审核。

                       2、安全生产

                        年内在安全生产方面的成绩有：

                   ?  实现无安全生产、职业病和职业中毒，新员工、变复工、特种作业及“四新”

                       人员安全教育培训合格率 100%；



                                                            4










                   ?  安全隐患整改率 100%；

                   ?  通过了中国兵器工业集团公司安全生产标准化复评工作，以总分 94.1 成绩

                       达到一级企业；
                   ?  被评定为北京经济技术开发区安全生产监督管理局评为 A 级单位。



                        公司重视员工的生命安全以及健康，坚信生产安全是员工能够能齐心协力凝

                   聚力量、转化成生产力为企业带来利润的第一前提。因此为了构建安全的生产环

                   境，在“安全第一、预防为主、综合治理”的方针指导下，北方导航不断推进内

                   部建设，展开了“全员、全方位、全过程”的安全管控，取得了骄人的成绩。

                       ①安全工作制度化、标准化

                        根据国家有关安全生产责任体系覆盖全员、全过程的要求，公司构建了完善

                   的安全生产制度，通过制度保障，使得安全管理工作有标可依、有责可定、有量

                   可查；并根据新时期、新情况，适时进行结构调整以及相关工作改进。

                        2012 年 5 月公司结合组织结构的调整，对安全生产责任制进行了修订，2012

                   年公司对安全生产责任制度、安全生产承诺制度和作业场所职业病危害防治制度

                   等 30 项安全生产和职业卫生规章制度进行了修订与完善。
                        2012 年公司对安全委员会成员进行了调整，对易燃易爆三级危险点重新进


                   行了核定，各单位调整了部门安全生产领导小组成员，做到责任落实到人，对安
                   全生产标准化领导小组及各专业组成员明确职责。同时各级人员逐级签订 2012 年

                   度安全生产责任书，共计 745 人。

                        公司印发了《2012年各职能部门安全指标》和《2012年各分厂安全生产工作

                   检查表》。严格按照文件要求，各专业组每季度认真开展自评工作，并对各单位安

                   全指标完成情况进行检查和考核。同时各分厂每月开展安全生产工作检查，生产

                   安全部每月组织相关部门对各分厂安全生产情况进行检查与考核，持续改进安全

                   生产标准化各项工作。

                       ②落实制度，加强现场安全管理

                        公司积极践行安全管理，将制度设计落实：开展“打非制违”专项行动，打

                   击生产活动中违规行为；安全生产领导小组加强生产现场安全管理，增加日常巡

                   查频次，规范现场作业活动及坚持开展反“三违”活动，及时纠正现场违章现象。




                                                            5










                   同时安全生产领导小组对各单位进行不定期，不定形式的检查和抽查，监督指导

                   各单位切实做好非法违规行为的整治工作。

                        ③普遍的安全教育
                       2012 年公司制定了完善的安全教育培训计划，进行了“全体人员”以及“分

                   类别人员”的两种类型的安全培训，达到了“全员普及，重点提升”的效果。公

                   司本部在二、三季度分别开展了对全员的安全生产培训，两次培训累计达 852 人

                   次。

                        ④缜密的隐患排查以及治理

                        “严、细、实”三个字形象的描述了公司在隐患排查以及治理工作态度，公

                   司全方位地切实防范和治理思想认识隐患、作业行为隐患、设备设施隐患、工艺

                   技术隐患以及管理隐患等各类隐患。对重点部位、重点时段的安全专项检查工作。

                   做好各大节日及两会，特别是十八大期间的安全防范工作，维护公司稳定的安全

                   生产秩序。公司还结合春秋季、暑季、冬季的季节特点，开展专项安全检查，针

                   对气候环境条件变化所产生的安全隐患，制定相应应急防范措施。公司对现有一

                   般设备设施、特种设备按相关的安全规章、标准、规定，进行经常性的维修保养，

                   定期检测。对所有电气线路、电气设备等进行定期检查，临时用电按照相关管理
                   制度专人管理、规范敷设、限期拆除。


                        ⑤不断提升的企业应急反应能力
                        公司根据现场环境及作业条件特点，修订、评审和完善公司安全生产事故总

                   体应急预案、2个专项应急救援预案及10个现场处置方案，规范完善应急救援预案

                   体系，开展了应急演练。“安全生产月”活动中，组织《灭火和疏散应急预案》专

                   项应急预案的演练，共计82人参加演练与观摩。

                        ⑥高水准的职业卫生及劳保管理工

                        2012年6月公司委托北京市疾病预防控制中心对从事粉尘、噪声及毒物等有害

                   作业的99名员工进行岗前、在岗及离岗职业健康检查；12月份由北京市化工职业

                   病防治院对公司21个有害作业场所的氨、粉尘、汽油等8种有害因素进行检测；2012

                   年对信息化协同平台建设项目开展安全和职业病危害的预评价工作。
                       3、员工权益


                        公司围绕贯彻落实集团公司“打造有抱负、负责任、受尊重的兵器团队”人




                                                            6










                   才战略部署，解放思想，改革创新，采取各种手段提高人力资源素质提升人才管

                   理水平，维护员工合法利益，加强人才培训力度，完善员工成长机制，履行人才

                   发展责任。报告期末，包括子公司在内，公司共提供了近3000人的就业岗位。
                       ①员工权益保障

                       严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，以及相关法律、法规和

                  制度，奉行平等、非歧视用工政策，实行同工同酬，公平公正的对待不同性别、

                  民族、宗教信仰和文化背景的员工，杜绝强制劳动和歧视现象。

                       ②薪酬体系

                       建立和完善了基于岗位责任和贡献特点的多种激励相结合的薪酬体系和绩

                  效考评机制，按照“多劳多得、按劳分配、兼顾公平”的原则，营造了收入凭贡

                  献、晋升靠业绩的创先争优氛围。2012 年人均收入增加，提高了员工幸福感，促

                  进了社会和谐和企业的发展。

                       ③福利保障体系

                       按照相关法律、法规保障退休人员待遇；建立了困难职工帮扶救助体系；为

                  员工建立了基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育五项社会保险。公司自 2005

                  年起建立补充医疗保障制度；2007 年起公司为员工投保商业医疗保险；2012 年，
                  为在职员工每人增加了 2000 元的补充医疗保障。并按照员工工资基数的 12%计提


                  住房公积金，同时制定并实施了职工住房补贴政策。
                       ④员工职业发展

                       配合兵器集团积极实施“人才先行”战略，以留住、用好现有人才为重点，

                  调整优化经营管理、专业技术、专门技能“三支队伍”比例，初步建立骨干人才

                  职业发展通道。

                       ⑤员工培训

                       牢固树立和落实科学发展观和人才观，构筑科技、管理、技能人才三支队伍

                  协调发展的平台，开展多方位、多层次的员工培训，提高员工队伍的整体素质。

                  公司对现有技能人员按照专业进行了分类培训，提高了技能人员技能水平；利用

                  集团公司举办的创新大赛暨职业技能大赛机会，拓宽了技能人员视野，为技能人

                  才搭建创新创造平台。公司安排了通用专业的培训，同时安排了提升素质、能力、

                  责任心和执行力的专题培训。定期编制《管理者参考》，组织中层干部学习，确




                                                            7










                  保中层干部适应公司改革发展的管理要求。为公司又好又快发展提供强大的人力

                  资源保障和人才支撑。公司围绕重点业务发展方向，结合现有的科研项目，通过

                  内聘外请专家的方式，组织开展了系列培训和技术交流活动。
                        ⑥员工民主权利

                        通过建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规范厂务公开内容、

                   形式和程序，落实厂务公开、民主评议管理人员等制度，保障员工的知情权、参

                   与权、表达权和监督权，切实维护好员工的民主权利，构建和谐劳动关系。

                       ⑦管理层选拔

                       公司采取组织选拔和公开竞聘相结合的选人用人机制，保障人员任用制度公

                  平性，同时进行了积极的改革，在 2012 年组织实施了部分中层干部公开竞聘工

                  作。

                        4、  股东利益

                       维护股东权益一直是公司重视的工作，通过自身不断提升的业绩水平促进了

                   投资者的经济效益；同时通过对投资者权益的维护以及积极的沟通，公司与投资

                   者建立了良好的关系。公司坚持严格遵守市场运行规则，注重商业道德，严守商

                   业秘密，诚实守信，努力推动与投资者共同发展。




                                              北方导航2012年股价走势

                             50.00%
                             40.00%
                             30.00%
                             20.00%
                             10.00%
                              0.00%
                             -10.00%
                             -20.00%
                             -30.00%
                                2011-12-30         2012-4-30          2012-8-30
                                               上证指数          航天军工          北方导航


                       ①良好的发展为投资者带来更大效益









                                                            8










                       公司始终秉承对股东负责的态度，在确保国有资产增值的同时，实现了为股

                   东创造更大效益的目标，发展质量稳步提升，公司市值良性发展。2012 年，公

                   司股价整体走势高于大盘以及行业板块表现。
                       ②严格的信息披露工作保障投资者权益

                       作为首家整体上市的军工企业，公司严格遵守国家各项法律法规，严格遵守

                   信息披露制度，在规范公司治理结构的同时，正在按照证监会要求，规范内部控

                   制体系建设，确保企业经营管理合法、合规，资产安全，信息完整真实，促进企

                   业实现战略发展，实现控制目标的全过程管理。

                       ③积极良好的投资者关系维护

                       公司在公司章程中明确规定了股东的平等地位和合法权益，确保所有股东特

                   别是中小股东能够充分行使自身的权利。同时建立了投资者关系管理制度，全面

                   规定了相关工作内容。上市以来，公司坚持以投资者为中心、以提高投资者参与

                   度和提高工作效率为基本原则，在依法合规的基础上，以灵活多样的方式，积极

                   与投资者进行沟通和交流。

                        5、回馈社会

                       公司一直对于社会公益事业给予了高度重视，在不断提升业绩水平时反哺于
                   社会，采取积极的行动帮助社会中需要帮助的人们，坚持扶贫帮困、捐资助学、


                   赈灾救危，促进社会的和谐发展。
                         ①扶贫帮困

                       公司一直把坚持以人为本，帮扶困难员工家庭，共建和谐企业作为公司义不

                   容辞的责任和使命。通过建立“困难职工帮扶救助基金”和开展“三必访”活动，

                   使送温暖、走访慰问形成制度化、常态化；通过建立困难职工档案，实施有效救

                   助；定期走访退休劳模、孤寡老人和退休高龄老职工，帮助解决实际困难；及时

                   帮扶员工家庭发生的特殊困难等具体举措，在强化公司凝聚力的同时，员工的向

                   心力得到进一步提高。

                         ②赈灾救危

                        青海省玉树 7.1 级地震、甘肃省舟曲特大泥石流、北京 7.21 特大暴雨等自

                   然灾害发生后，公司立即行动，发起了向灾区人民献爱心活动，员工数次捐款达

                   10 余万元。公司还积极响应政府号召，组织员工坚持每年向“救助贫困母亲”




                                                            9










                   项目进行捐款，体现了北方导航员工“情系灾区人民、心系贫困母亲”，大爱无

                   疆的一片深情。


                         6、建设绿色兵器

                        年内公司在环保方面的成绩有：

                   ?  万元工业增产值综合能耗降低 15%

                   ?  废水、废气、厂界噪声排放达标率 100%

                   ?  无爆炸、火灾、危险化学品泄漏等环境污染事故，固体废弃物按要求分类处

                       置，危险废物 100%按规定要求处置的目标。

                   ?  取得 ISO14001 环境管理体系证书。



                         空气污染、水污染、能源浪费等一系列的社会环境问题正在威胁着人们的

                   生活。北方导航深知环境保护工作对于当今社会的现实意义，也关系到未来后辈

                   的生存。最为军工企业，公司不但致力于提高我国国防水平的伟大事业中，同时

                   也在努力为绿色环境建设作出贡献。北方导航将“绿色”生产理念根植于公司整

                   体中，通过构建完善有效的环境管理体系促进公司整体生存绿色化，在产业中实
                   现节能最大化、排污最少化。


                        ①环保体系建设
                        2012 年 5 月，公司按照 GB/T24001-2004 /ISO14001:2004《环境管理体系

                   要求及使用指南》标准，建立并运行了环境管理体系，对生产经营活动、产品和

                   服务中能够控制及可能施加影响的环境因素进行识别和评价，共计 138 项环境因

                   素，其中重要环境因素 15 项。并识别适用的法律法规和其他要求 35 项，制定相

                   应的 19 项环境管理控制程序，编制环境污染事故应急预案，以及公司环境方针

                   和年度环境目标，12 月，环境体系通过了认证机构的首次审查，年度环境目标

                   已完成。

                       ②自我检查、完善和更新

                       在落实了相关工作后，公司聘请了外部专家对相关环保工作进行审核，查找

                   不足并进行整改。12 月 17 日和 24 日至 26 日，北京兴国环球认证有限公司审核

                   专家对公司进行环境管理体系第一、第二阶段的现场审核，对公司开展的环境管




                                                            10










                   理体系工作进行了全过程、全部门的审核。公司针对专家提出的 6 个不符合项进

                   行整改，并经过验证合格。

                       ③节能降耗责任体系
                       公司建立了权责分明、奖惩分明的激励和约束机制，将节能降耗指标层层分

                   解到每一个单位、每一位员工，每年公司与各单位签署《节能降耗考核责任书》，

                   确保责任落实到位。

                       ④全面的环保培训

                       2012 年 8 月 31 日颁布实施了《北方导航控制技术股份有限公司环境管理手

                   册》和《程序文件》， 运行期间对公司 24 名内审员进行了 3 次培训,对 83 名环

                   保关键岗位人员开展了环保知识的培训,对 632 名员工进行环保知识的培训，合

                   格率达到 100%。公司印制了《环境保护知识手册》800 本，给各部门及相关人员

                   发放《环境管理体系 要求及使用指南》。

                       ⑤源头治理，实现节能减排

                       公司积极实施先进工艺推广应用、主要工艺改革创新、落后设备淘汰三大工

                   艺措施，围绕降低资源消耗、降低环境污染。降低成本、提高质量和安全性，从

                   源头控制能源消耗和污染物排放。2012 年，开展重点产品工艺攻关 5 项，淘汰
                   18 台（套）后设备。


                       ⑥采取渗入日常生产经营的环保措施：
                       ?  公司定期召开专题会议研究节能减排工作。

                       ?  2012 年优化了总部厂房的工艺布局，搬运、安装、调整设备 200 多台套，

                            实现了设备的集中管理，降低了能源消耗，

                       ?  倡导节约用电，日常照明尽量采用自然光办公，及时关闭电源

                       ?  倡导节约用水，公司组织完成了制水站搬迁改造，制水形成的过滤水用

                            于绿化灌溉等二次综合利用

                       ?  规范办公用品的使用管理，严格执行配备标准

                       ?  充分利用网上办公，减少纸张浪费

                       ?  加强对车辆的维护和保养，公务用车统筹安排，提高车辆使用效率，降

                            低油耗

                       ?  日常加强对设备设施的检查和维护，杜绝跑冒滴漏。对公司部分区域的




                                                            11










                            照明进行绿色改造，降低电消耗，对变压器、配电系统改进，提高变压

                            器的利用率及配电功率。

                             通过 2012 年全体员工的努力，公司 2012 年度的用能情况较 2011 年和 2010 年有
                   了一定的下降。2012 年用水量比 2011 年节约 3006 m3，下降了 5.1%，用电量比

                   2011 年节约 315250kwh，下降了约 8.5%，节约用气 79048m3。




                       三、展望

                        2013 年，随着党和国家新一代领导人的产生，中国社会发展迎来了新的机遇。

                   同时世界经济以及政治环境变化也为我们带来了挑战。作为一家军工企业，北方

                   导航将继续为祖国发展贡献自己力量：坚持国家利益高于一切的核心价值理念，

                   服务国家国防安全 ；坚持科技引领和技术推动，加强技术创新体系建设和技术底

                   蕴积累，进一步提高品质的产品与服务水平；坚持安全生产、节能减排与保护环

                   境工作的深化提升；统筹利益相关者的权益并促进共同和谐发展。

                        发展：紧紧抓住结构调整、技术创新、精益生产和精细管理三条主线。

                        绿色：加强节能减排管理，实现工业企业万元工业增加值综合能耗同比下降。

                        和谐：落实质量责任制，确保全年不发生重大(含)以上质量问题;加强“全员、

                   全方位、全过程”安全管理，确保全系统安全生产状况持续稳定好转;完善员工保
                   障体系建设，确保员工权益;继续定点扶贫、赈灾救危、捐资助学，促进和谐社会

                   建设。

                        责任管理：以注重绩效、提升软实力为中心，提高社会责任意识，加强与利

                   益相关方沟通，进一步完善社会责任管理体系建设，推进社会责任实践。














                                                                      北方导航控制技术股份有限公司
                                                                      2013 年 4 月 16 日







                                                            12


