














                                                                                  回
                                                                        色
                                                               绿
                             丽
                                       建
                   美
                   美丽建筑筑 绿色回报报

                    美丽建筑美丽建筑  绿色回报绿色回报









                       长江精工钢结构（集团）股份有限公司




                                      2011 年度社会责任报告






















                                                            1











                                 ：
                           致
                         长

                           致
                      事
                         长
                              辞
                      事
                   董
                   董事长致辞：
                   董
                   董事长致辞辞：：
                        2011 年是十二五规划开局之年，也是公司贯彻“整合资源，集成创新；强
                   化学习能力，坚持运营卓越”经营思路，积极升级业务模式，向钢结构建筑体系
                   集成服务商迈进的起步之年。我们深知，节能、环保关系着整个社会的可持续发
                   展，充分发挥钢结构建筑的绿色优势，实现建筑业低碳、绿色发展模式是我们义
                   不容辞的社会责任。为此，我们制定了发展钢结构集成建筑的战略，并通过一系
                   列收购兼并，整合了钢结构建筑结构系统、屋面系统、墙面系统等，成立了光伏

                   建筑一体化的运作平台，为利用新能源，并实现绿色建筑的集成服务奠定了良好

                   的基础。

                        作为一家上市公司，我们积极承担社会责任，并把这种担当作为公司永续发

                   展的使命及动力。我们在对股东、客户、员工、环境、社会等方面不断努力，充

                   分发挥公司价值。在股东责任方面，面对 2011 年国际国内经济的不稳定以及投

                   资速度的放缓，我们团结一致，奋发图强，顺利完成各项经营目标。全年完成业

                   务承接额 79.50 亿元，营业收入 57.06 亿元，实现净利 2.80 亿元，充分保证了

                   股东资产的增值。同时，我们不断加强信息披露的规范运作，完善公司治理结构，
                   建立了与投资者良好沟通的渠道。在客户责任方面，我们秉承“精于技术，工于


                   品质”的理念，以客户需求为导向，承建了一个个精品工程。2011 年，我们获
                   得了詹天佑奖 4 项，鲁班奖 2 项，中国建筑金属结构协会金奖 11 项等，一座座

                   奖杯既是对我们工程的褒奖，更是对我们更好服务客户的鞭策。在员工责任方面，

                   我们始终坚信员工是企业发展的首要资本，是我们最重要的财富之一。我们每年

                   投入数百万元开展各种类型的培训活动，2011 年培训覆盖率达 86.91%。2011 年，

                   我们完成了第一期股权激励计划，使员工能更好的分享公司的成长，同时，我们

                   还进行了薪酬调整，人均薪酬增幅达 10%以上。在环境及社会责任方面，我们不

                   断在建筑形式、建筑材料、施工管理、新能源利用等方面加大研发推广力度，推

                   动节能、环保的绿色建筑的发展及应用。我们始终不懈的参与社会公益事业，在

                   同济大学设立“沈祖炎奖助学金”，在天津大学设立“精工-刘锡良”基金会等。

                        2012 年经济形势依然复杂，企业的发展仍然面临着很多挑战。我们依然会

                   以“行业公认的领跑者，具有国际竞争力的钢结构建筑系统集成商”为目标，坚

                   持美丽建筑，坚持绿色回报，为股东、客户、员工及环境社会创造更大的价值。


                                                            2











                               司
                             公
                                 简
                               司
                             公
                        一一、、公司简介介
                        一
                          、
                        一、公司简介
                                  简

                                    介
                        长江精工钢结构（集团）股份有限公司成立于 1999 年，是一家专注于钢结
                   构建筑领域的行业领先型企业。经过多年专业化经营的发展和积累，公司现已发
                   展成为钢结构产品和金属围护系统的供应商，钢结构建筑体系的集成商，钢结构
                   建筑最优秀的总承包营建商。根据中国建筑金属结构协会所做的建筑钢结构行业
                   产值排名，2006 年至 2010 年公司已经连续 5 年位居行业第一。
                        公司现拥有浙江、安徽、武汉、广东、上海等生产基地，下属有“钢结构专

                   业承包壹级施工资质”企业 6 家、“钢结构制造特级资质”企业 3 家、“钢结构专

                   业设计甲级资质”企业 3 家，取得日本钢结构 H 等级认证，新加坡国家钢结构专

                   业加工与安装 S1 资质及建筑业（建筑工程）甲级资质。

                        公司的产品涵盖公共建筑、工业建筑、商业建筑，并已经具备了从设计、制

                   造、施工管理到工程服务的全周期服务能力。

                        二 、  股 东 ：  规 范  治 理  ， 回 报  稳 定
                        二、股东：规范治理，回报稳定
                                                     稳
                                    规
                                      范
                             股
                                                回
                                         治
                        二二、、股东东：：规范治理理，，回报稳定定
                                                  报
                        1、业绩持续增长，分红回报股东
                        2011 年，公司厉兵秣马，又一次向股东交出一份满意的答卷。全年业务承
                   接额达 79.50 亿元，同比增长 23.26%；销售收入 57.06 亿元，同比增长 7.40%，
                   归属母公司所有者净利润 2.80 亿元，同比增长 25.56%。
                        自上市以来，公司一直实施积极的利润分配政策。2011 年 4 月，公司实施

                   了 2010 年度利润分配方案，以 387,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   发现金红利 0.5 元（含税），转增 5 股，共计派发股利 19,350,000.00 元（含

                   税）。上市至今，公司累计派发现金红利 8401 万元。

                        2、信息披露规范，沟通渠道畅通

                        公司多年来始终将提高透明度、为股东和公众提供完整、准确、及时的经营

                   信息作为重要职责，始终以开放的态度积极探索完善公司的信息披露管理机制，

                   坚持严格按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，认真贯彻

                   “公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及时、完整的履行信息披露义务，

                   并主动接受市场和社会多方监督，确保了信息披露的有效、及时的管理。经过长

                   期不懈的努力，公司的治理得到了社会各界及资本市场的广泛认可。2007 年，

                   公司成为第一批“上证公司治理指数指标股”；2008 年，公司获得安徽省上市公



                                                            3











                   司协会“最佳信息披露奖”；2009 年，公司获得安徽省上市公司协会“最佳投资

                   者关系奖”。

                        为加强投资者关系建设，公司借助科技手段，多元化开展投资者交流，特别
                   加强了离线交流以及与中小股东的沟通。公司在制定了《投资者关系工作管理办

                   法》的同时，设有专人进行每日投资者热线沟通、电子邮件沟通、投资者关系互

                   动平台交流，使普通投资者可以更加便利的了解公司，及时反映情况。2011 年，

                   公司在每次定期报告后，以投资者见面会、电话交流会等形式积极与投资者交流

                   沟通，针对投资者提出的相关好的建议，进行了采纳，并积极落实下去，如重新

                   申请了公司对外邮箱，定期查看；对投资者电话无人接听时进行了手机呼叫转移

                   等方式，更加畅通了投资者沟通渠道，促进投资者对公司的了解和认同。

                        3、完善治理结构，保护股东权益

                        自上市以来公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，逐步形

                   成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制

                   衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。公司独立董事独立公正地履行职责，

                   对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的各项工作，

                   提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
                        在上交所 2011 年度信息披露奖评选中，公司从九百多家上市公司中脱颖而

                   出，获得上交所 2011 年度信息披露提名奖。此外，公司还获得“2011 上市公司

                   口碑榜”“最佳大股东”上市公司奖，公司董秘获得新财富第七届“金牌董秘”

                   奖。

                             员
                        三 、  员 工 ：  以 人  为 本  ， 幸 福  工 程
                        三、员工：以人为本，幸福工程
                        三三、、员工工：：以人为本本，，幸福福工程程
                                                幸
                                                     工
                                         为
                                      人
                                    以
                        公司一直秉承以人为本的核心价值观，视人才为公司最大的财富。2011 年，
                   公司围绕“转变用人意识、突破用人、育人瓶颈、提高员工成就感”的思路，建
                   立完善人才标准体系，完善人才培养及引进环境，进一步深化了企业文化建设，
                   提高了员工成就感，加强了团队凝聚力。

                        1、完善薪酬制度，保障员工权利

                        根据公司经营思路，结合外部市场环境及行业标准，2011 年公司制定了

                   《2011 年薪酬调整标准及实施方案》，并对各事业部薪酬体系调整进行了审核管

                   控。人均工资增长幅度超过 10%，工资总额增长超过了公司销售的增长。同时，



                                                            4











                   7 月份，公司完成了预留 180 万份股票期权的授予工作；12 月份，公司完成了首

                   期股权激励计划第一批 101 名激励对象的行权，共计股份 606.6 万股。

                        2、加大培训力度，培养后备人才
                        2011 年，公司员工总数逾 5000 人，年龄结构合理，高学历、高职称的人才

                   数量增加。为保证公司长久持续的发展，公司制订下发了《后备人才培养方案及

                   实施体系》，并在年初对各人才进行了盘点，各事业部确定了后备人才目标，共

                   计后备人才 219 名。

                        2011 年，公司继续加强培训工作力度，全年投入培训费用 251.2 万元，培

                   训覆盖率 86.91%。培训的形式也丰富多彩，视频培训、经验交流会，或者师傅

                   带徒弟进行岗位实践等。全年共外派 7 位中高层领导和业务骨干参加总裁班、总

                   监班及结构工程硕士学历的进修；组织集团范围内的 124 名应届生大学生进行为

                   期 19 天的统一培训；选拔 8 位内部讲师开发课程并培训；购买 410 门视频课程

                   等。

                        3、加强安全教育，保障员工安全

                        2011 年，公司继续坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，全面

                   落实安全生产目标管理责任制，进一步完善安全生产监管体制，夯实基层监管基
                   础，认真履行安全生产职责。并强化宣传教育，为员工创造了良好的安全生产环

                   境。

                        2011 年 4 月，公司聘请专业老师对一线员工开展起重机械行车技能与操作

                   培训，接受培训的员工经过考核后，被授予行车操作证书。公司内部讲师组织所

                   有员工开展 2 次机械、电气安全技术培训，培训内容编辑成三部操作规范小视频。

                   集团所有制造公司坚持对所有新进员工进行三级安全教育，针对不同工种员工进

                   行专项安全技术交底，确保员工清楚认识到自身工作存在的安全隐患和如何避免

                   事故发生，从而保障项目现场工作安全有序的进行。为确保教育效果，在员工接

                   受教育后对其进行考核，考核通过后方可正式投入工作。此外，制造公司每天早

                   上由班组长组织开展早会，安排当天工作任务和强调安全操作相关事项。每周组

                   织安全例会，强化所有人员的安全意识。

                        2011 年，公司获得六安市开发区管委会“2010 年度规模工业企业安全生产

                   目标考核先进单位称号”。



                                                            5











                        4、关爱员工，打造幸福工程

                        为保障员工就餐环境，2011 年公司投入大量精力完善食堂管理制度，对食

                   堂物资卫生情况进行监控，确保员工用餐安全。同时，公司不断改善早餐品种，
                   丰富员工口味，还推出了自助餐厅。

                        公司积极协助员工解决住宿问题，为员工提供宿舍 384 间，其中夫妻房 142

                   套，入住员工近 700 余人。为解决规模扩张带来的住房紧张问题，公司还通过多

                   渠道、多途径联系房源，向外部租赁 40 多套宿舍，缓解了员工住宿难问题。

                        为丰富员工的业余生活，增强团队凝聚力，公司不定期组织各种户外拓展活

                   动、球类比赛、趣味游戏、休假游等，使员工工作、生活得到有效平衡。

                        5、文化宣贯，提高认同感

                        在对 2010 年企业文化案例进行梳理的基础上，2011 年公司对各案例作了进

                   一步修订，编写完成了企业文化手册。为员工认识精工、认同精工、融入精工提

                   供了基础。

                        2011 年公司共完成精工钢构报 12 期，第一期精工人杂志也顺利出版，反映

                   员工生活和公司政策方针的内部宣传窗同步更新 6 期。一系列的窗口，营造了和

                   谐的企业文化氛围，成为公司发展的动力机。
                        四四、、客户户：：美丽建筑筑，，品质保障障
                        四、客户：美丽建筑，品质保障
                                                品
                                                  质
                                                     保
                                         建
                             客
                                    美
                                      丽
                        四 、  客 户 ：  美 丽  建 筑  ， 品 质  保 障
                        1、树品牌创一流
                        公司以引领行业发展为己任，以为客户提供一流产品与服务为目标。在承接
                   了诸如“鸟巢”、“阳光谷”、“春茧”、“小蛮腰”后，品牌效应不断凸显，在业界
                   获得了良好的口碑。
                        2011 年公司获得詹天佑奖 4 项，其中济南奥体中心项目被评为“第十届中

                   国土木工程詹天佑奖创新集体”；中国建设工程鲁班奖 2 项，2011 年度国家优质

                   工程奖 3 项；中国建筑金属结构协会金奖 11 项；空间结构大奖 2 项；浙江省钢

                   结构金奖 6 项；上海市钢结构金奖 5 项，粤钢奖 3 项，广州省金匠奖 1 项，广州

                   市建设工程质量“五羊杯”奖工程 1 项，广东省优良样板工程 3 项，广州市优良

                   样板工程 1 项。

                        2、精技术保品质

                        随着客户对建筑物结构、功能等方面需求的不断提高，也对钢结构建筑相关



                                                            6











                   技术提出了更高的要求。公司秉承“精于技术，工于品质”的理念，以公司八大

                   技术体系为中心，加大研发投入力度，创新培养技术人才，整合技术优势，取得

                   了重大突破。
                        2011 年集团公司及浙江精工高新技术企业复审顺利通过，精工钢结构企业

                   研究院被浙江省科技厅认定为企业研究院，成为绍兴地区首家省级企业研究院。

                   公司组织参编了《钢结构工程施工质量验收规范》的修订，同时以首席顾问总工

                   刘子祥为主编，组织技术人员对国家体育场“鸟巢”进行总结、提炼，完成《国

                   家体育场“鸟巢”施工技术》专著一本，并于 2011 年 3 月正式出版。

                        2011 年公司获得省级科技成果 5 项；“张弦结构体系分析设计理论与关键施

                   工技术”获国家科技进步奖二等奖；通过浙江省省级工法 4 项；发表 QC 成果 5

                   项，并获得“2011 年浙江省工程建设优秀质量管理小组称号”，其中《大直径钢

                   管弯圆精度控制》获得“2011 年度全国工程建设优秀质量管理小组二等奖”荣

                   誉称号。

                        同时，公司专利申请数量取得重大突破，全年实现专利受理 47 项，较 2010

                   年增加 22 项；其中受理发明专利 7 项，较 2010 年增加 5 项。2011 年获得专利

                   授权 8 项，其中发明专利 1 项。
                        3、精益生产保质量

                        2011 年公司继续深化及推广精益生产管理模式，各制造公司纷纷制定了精

                   益生产改进计划及推行方案，并按照计划节点陆续开展各项活动，包括开展走动

                   式管理、目视管理、质量、工艺、安全 5S 三查三比活动、TPM、TPS 管理培训等

                   精益管理活动。有计划、有步聚、有方案、有结果地开展了相应工作，取了直接

                   及间接的效果，在成本控制，质量等方面得到了明显的提高。

                        4、项目管理出成效

                        2011 年，公司继续规范项目管理体系建设，推动公司内控文档及项目运营

                   管理模版实施。重新修订了《现场质量、安全检查表格》、《重大项目对接和内部

                   结算管理办法》、《铸钢件分包管理办法》、《安全文明施工标准化示范工地创建、

                   评选办法》等。并以项目实施运营为主线，提高项目实施运营管理效益和效能。

                        2011 年公司深入贯彻 QEO 方针。加强项目施工流程的管控力度，以提高客

                   户满意度。2011 年，公司验收的项目一次性合格率达 100%，顾客综合满意度达



                                                            7











                   到 85%以上。同时加强对现场施工人员进行文明施工教育，以减少施工中的投诉，

                   其中安徽饭店工程做到每月禁噪时段无噪音及无任何投拆，业主共奖励公司玖万

                   元。
                        5、诚信经营求信任

                        多年以来，公司本着“诚信经营”的宗旨，兢兢业业，努力把钢结构主业做

                   大做强。公司严格遵守国家法律、法规及其他规范性文件，在日常运营中未出现

                   因违反法律、法规及其他规范性文件而受到行政或司法处罚的情况。公司要求各

                   分子公司的相关部门根据国家法律、法规及其他规范性文件，制定公司的各项管

                   理制度，保证公司经营行为的合法合规性。在产品和服务的提供和使用方面，公

                   司恪守诚信经营的企业文化，依法履行与合作方的合同义务。多年的坚持和努力

                   同时也获得了各界的认可，公司已连续多年被评为“浙江省工商企业信用 AAA

                   级守合同重信用单位”。

                        五、环境及社会：勇于担当，绿色回报
                        五 、  环 境 及  社 会  ： 勇  于 担 当  ， 绿  色 回 报
                                                            回
                                                       绿
                                                          色
                               境
                                  及
                        五五、、环境及社会会：：勇于担当当，，绿色回报报
                             环
                                           勇
                                    社
                                              于
                                                担
                        1、绿色战略致力集成建筑
                        作为钢结构建筑行业的领先企业，推动行业进步，促进经济社会的可持续发
                   展是我们义不容辞的责任。公司自 2010 年 9 月即启动了未来发展战略的规划，
                   并聘请知名咨询机构为公司的发展出谋划策。在经过反复论证、修订后，2011
                   年公司确定了发展战略：引领需求，集成创新，整合发展，实现规模与效益齐飞。
                        钢结构建筑具有环保、节能等诸多优势，被誉为继土、木、混凝土的第四次
                   建筑业的革命，符合国家发展循环经济，推动绿色建筑的规划。作为绿色建筑的

                   承建商，公司长期以来身体力行、保护环境，积极落实科学发展观，促进可持续

                   发展，公司所有建设项目，严格执行国家环保政策，有效保护了环境。公司所有

                   生产基地在生产过程中，主要金属元件的加工及复合，仅产生少量的粉尘。为保

                   护环境达到国家工业卫生标准，公司首先采用先进的工艺流程，选用先进的设备，

                   将设备尽可能密闭；其次对各扬尘点设置吸尘罩和袋式收尘器抽吸粉尘，使各扬

                   尘点处于负压状态下，保证工作岗位上的空气的粉尘浓度达到国家规定的标准

                   （小于 10mg/m3），含尘空气经净化后排入大气，其含尘量达到 100mg/m3 以下，

                   达到国家标准。公司空压站设在车间单独的房间内，空压站内已设单独控制值班

                   室，并做了隔音门和双层玻璃观察窗。空压机吸气口设置消音器。空压机基础采



                                                            8











                   取防震措施，机器与管道连接采用软性接头减少振动和噪音。

                        2011 年，公司相继收购在业界领先的屋面系统公司、墙面系统公司、设计

                   院等，有效整合了绿色建筑在设计、建造、服务全过程的资源。同时，公司成立
                   了光伏建筑一体化公司及集成建筑事业部，为进一步发挥绿色集成建筑的优势，

                   打造绿色建筑集群创造了良好的基础。

                        2、创造就业构建和谐社会

                        公司每年向社会积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。每年为社会

                   创造逾 5000 个工作岗位。此外，公司还携手高校组建“青年就业创业见习基地”。

                   公司自 9 月份开始开展了对 2012 年的应届生招聘工作，包括完成了应届生宣传

                   DVD 片、宣传手册等，同时开展了全国各地 16 所高校的招聘宣讲活动，共计招

                   聘应届生 112 人。

                        3、投身公益奉献爱心

                        公司积极参与社会各项公益事业，帮困扶贫，捐资助学。公司每年保持举行

                   “行善一日捐”活动，已在公司内部形成职工献爱心，构建和谐企业、和谐社会

                   的长效机制。同时，公司坚持每年在同济大学、西安建筑科技大学、天津大学等

                   高等学府设立资助贫困大学生、优秀大学生的奖学金，积极捐资筹建希望小学和
                   “希望工程图书库”、开展“春蕾计划”、开展无偿献血等活动。董事长方朝阳先

                   生更是以身作则，在获得绍兴市“2011 年度市长奖”后，将全部 15 万元奖金悉

                   数作为慈善基金捐出。

                        4、依法纳税回报社会

                        2011 年，公司全年共缴税约 2.05 亿元，为公司及控股子公司所在地经济发

                   展作出了应有的贡献，公司安徽分公司被评为“六安市经济技术开发区纳税大户”

                   及“特殊贡献企业”。

                                                     的
                                                  在
                                                     的
                                                       差
                                                       差
                                                  在
                                                存
                                                存
                                              况
                                           状
                                              况
                                                          距
                                                                   措
                                                                 进
                                                                   措

                                                                      施
                                                                 进
                                                            及
                                                          距
                                                            及
                                                              改
                                                              改
                             社
                             社
                               会
                               会
                        六
                        六、社会责任履行状况存在的差距及改进措施
                          、
                        六六、、社会责任履行状况存在的差距及改进措施施
                                 责
                                         行
                                      履
                                           状
                                         行
                                    任
                                    任
                                  责
                                      履
                        2011 年公司在股东权益，员工权益，客户权益，环境和社会等诸多承担社
                   会责任方面做了一些工作，但社会责任履行状况与《上海证券交易所上市公司社
                   会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。公司将进一步遵循自愿、公平、等
                   价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监
                   督。在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职
                                                            9











                   工的合法权益，诚信对待客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事

                   业，加强对员工社会责任的培训教育，并以此次发布社会责任报告为契机，不断

                   完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持
                   社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社会的协调和谐发展，合力创造更大可持

                   续发展空间。



                                                             长江精工钢结构（集团）股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2012 年 3 月 28 日






















































                                                            10



