
              1      2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              2



              03     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              04



              01     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              02






            简称
                                                                                                                                         关于本报告

            除非报告另有说明，否则下列词汇的定义如下：
                                                                                                                                         本报告旨在提供公司于 2020 年度内的环境及社会表现，以回应公司各利益相关方所关注的可持续发展相关议题。

               “中远海特”                     中远海运特种运输股份有限公司                                                                                 关于公司管治相关内容请参阅公司年报中的“公司治理”章节。本报告以中文简体和英文两种语言发布。报告内容
                                                                                                                                         如有任何歧义，以中文简体版为准。电子版报告可通过公司官网和上交所网站进行阅读和下载。
               “本部”                       中远海运特种运输股份有限公司本部，不包含旗下子公司

               “滚装公司”                     广州中远海运滚装运输有限公司
                                                                                                                                         报告范围
               “中国远洋海运集团”                 中国远洋海运集团有限公司
                                                                                                                                         本报告的披露范围覆盖中远海特本部以及中远海特旗下企业广州中远海运滚装运输有限公司。除非另有说明，本报
               “我们”、 “公司”                 本部及滚装公司的合并统称
                                                                                                                                         告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。
               “ESG”                      环境、社会及管治


               “本报告”                      中远海运特种运输股份有限公司 2020 年 ESG 及社会责任报告
                                                                                                                                         董事责任
               “报告期”                      2020年1月1日至2020年12月31日
                                                                                                                                         公司董事会通过评估公司的 ESG 相关风险及机遇，制定与 ESG 事宜相关的管理方针、策略、优次及目标，并确定
               “中国”                       中华人民共和国                                                                                        了本报告的汇报范围。同时，董事会确保公司设有适当和有效的风险管理及内部控制系统，并据之审批本报告的披
                                                                                                                                         露内容，对公司的环境、社会及管治承担整体责任。
               “香港”                       中华人民共和国香港特别行政区

               “上交所”                      上海证券交易所
                                                                                                                                         编制基准
               “联交所”                      香港联合交易所有限公司
                                                                                                                                         公司参考香港联交所发布的《环境、社会及管治报告指引》编制本报告。本报告已遵守《指引》中所有“不遵守就解释”
                                          联交所《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录二十七《环境、
               “《指引》”                                                                                                                    条款，并按照《指引》中的四大汇报原则：重要性、量化、平衡及一致性编写。本报告具体对于《指引》的依循情
                                          社会及管治报告指引》
                                                                                                                                         况总结于“《环境、社会及管治报告指引》内容索引”章节。本报告亦参考全球报告倡议组织《GRI 标准》进行编制。
               “元”                        人民币元，中国法定货币


               “关键绩效指标”                   《指引》中的关键绩效指标
                                                                                                                                         对本报告的回应
               “QHSE”                     质量、健康、安全与环境
                                                                                                                                         我们欢迎读者对本报告提出意见和建议。阁下亦可随时通过以下方式与公司联系：
                                          《国际船舶安全营运及防止污染管理规则》/《国际船舶和港口设施保安
               “ISM/ISPS 规则”                                                                                                             中远海运特种运输股份有限公司
                                          规则》
                                                                                                                                         地址：广州市珠江新城花城大道 20 号广州远洋大厦 17-26 楼
               “MLC 2006”                 《2006 年海事劳工公约》                                                                                 电话：（86）20 38161888、（86）20 38161988
                                                                                                                                         传真：（86）20 38162888
               “IMO”                      国际海事组织
                                                                                                                                         邮件：info.cssc@coscoshipping.com
               “WHO”                      世界卫生组织

               “ISO”                      国际标准化组织

               “OHSAS”                    职业健康与安全评估系列



              03     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              04














                     董事长致辞                                                                                                              公司简介



                                                                   安全与服务质量，有效提振客户信心；这一年，                                                中远海运特种运输股份有限公司是中国远洋海运集团控股的上市公司，是中国远洋海运集团的战略产业集群之

                                                                   我们践行绿色发展理念，建立健全生态环保管理                                                一，前身为新中国第一家国有远洋运输企业广州远洋运输公司。
                                                                   机制，狠抓节能减排，守护明净海洋；这一年，
                                                                                                                                        公司成立于 1999 年 12 月 8 日，于 2002 年 4 月 18 日在上海证券交易所挂牌上市，并于 2016 年根据公司的战
                                                                   我们回馈社会，定点帮扶阳江彭村，为实现全面
                                                                                                                                        略定位和主营业务特点而更名为现有名称。中远海特主营特种船运输业务，经营管理半潜船、多用途船、重吊船、
                                                                   打赢扶贫攻坚战贡献力量。
                                                                                                                                        汽车船、木材船、沥青船和纸浆船等各类型船舶。中远海特的船舶结构合理、运载能力和适货性强、节能环保，
                                                                   道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。                                                能够承运包括钻井平台、机车及火车车厢、风电设备、桥吊、成套设备等超长、超重、超大件、不适箱以及有
                                                                   2021 年，既是“十四五”开局之年，也是公司                                              特殊运载和装卸要求的货物。承运能力从 1 吨至 10 万吨全覆盖，可为客户提供安全、高效的运输服务。
                                              董事长    陈威
                                                                   全力开启发展新征程、迈向世界一流的起步之年。
                                                                                                                                        目前，中远海特的航线覆盖全球，包括欧洲航线、美洲航线、非洲航线、泛印度洋航线、泛太平洋航线、大西洋航线、
                                                                   我们将继续牢记使命担当，坚守“优质服务、守
                                                                                                                                        澳新航线等。 同时，公司是全球唯一的具备北极和南极两个极地航线成功运营经验的航运公司。凭借着超群实力，
                                                                   法经营、回报股东和回馈社会”的承诺，以企业
                                                                                                                                        公司打造了数百个国际重大项目的经典运输案例，频频刷新“超极限”运输记录。
                                                                   价值最大化实现可持续发展，通过高标准的国际
                     风雨砥砺，岁月如歌。自公司 1999 年成立至今 ,
                                                                   化、专业化管理，持续强化安全保障与环境保护
                                                                                                                                        截至 2020 年 12 月 31 日，中远海特及各控股子公司拥有和控制各类船舶共 98 艘，较 2019 年相比减少 5 艘；
                     中远海特坚守远洋初心使命，强化战略执行，积
                                                                   机制，始终为客户提供稳定可靠的特种运输服务，
                                                                                                                                        自有船队平均船龄 9.0 年，较 2019 年相比减少 0.3 年；总载重吨计 295.3 万载重吨，较 2019 年相比增加 14.2
                     极开发航线，创新船队理念，提升服务水平，公
                                                                   不断做强、做优、做大，实现公司与环境、社会
                                                                                                                                        万载重吨。
                     司综合实力显著增强。在社会各界和全体股东的
                                                                   和谐共赢，努力成为具有高度国际影响力的特种
                     大力支持下，我们始终坚持“创造价值，连接梦想”
                                                                   船运输企业。                                                               公司文化
                     的企业使命，向着“打造全球领先的特种船公司，
                     实现向‘产业链经营者’和‘整体解决方案提供者’                       我们谨此向各位利益相关方呈交中远海运特种运
                     转变”的战略愿景进发，致力于为国家、为社会、                        输股份有限公司 2020 年 ESG 及社会责任报告，
                     为客户、为员工创造更多价值。                                这是公司第二年参考香港联交所的《环境、社会
                                                                   及管治报告指引》及全球报告倡议组织的《GRI
                     回首 2020 年，新冠肺炎疫情的爆发对全球经济
                                                                   标准》，向社会各界汇报我们的可持续发展实践                                                           愿景                            使命                           广告语
                     和贸易造成了巨大的冲击，航运业面临前所未有
                                                                   与绩效。我们希望通过国际普适和认可的框架，
                     的挑战。在艰难的市场形势下，公司全体员工迎
                                                                   向来自全球各地的利益相关方展示我们于 2020                                               打造全球领先的特种船公司，                     创造价值，连接梦想                       举重若轻的实力，
                     难而上、危中寻机、全力拼搏、逐梦前行，取得                                                                                               实现向“产业链经营者”和“整                                                     举轻若重的精神
                                                                   年内在可持续发展管理方面的努力与成果。
                     了抗疫和创效成果的双丰收。这一年，我们发扬                                                                                                 体解决方案提供者”转变                                                        特别为你

                     央企担当，驰援疫情前线，捐款捐物、共克时艰；
                     这一年，我们聚焦产业链经营，全方位提升货运                                                   董事长： 陈威



              05     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              06



              07     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              08





                                                                                                                                    高
            利益相关方参与                                                                                                                                                                       环境责任议题重要性评估矩阵

                                                                                                                                                                            1
            利益相关方参与是公司 ESG 管
                                            利益相关方                       2020 年主要沟通途径                                                                                   2                     1  污染物排放与管理
            理中的重要一环。通过了解各
            利益相关方对公司的期望与其                                   电话、传真、邮件、走访、座谈会、客户推介会、新船下                                                                         4   3                          2  资源的有效利用
                                             客户
                                                            水仪式、客户满意度调查等                                                                              5                                      3  生态环境保护
            重点关注的 ESG 议题，公司                                                                                                          对利益相关方的重要性
                                             投资者            股东大会、投资者调研、业绩说明会、电话沟通等                                                                                                           4  温室气体的排放与管理
            可针对性地制定策略及作出回                                                                                                                           6
            应，从而构建长远的可持续发                                   主动与监管部门沟通，参与相关培训及会议，并积极配合                                                                                                        5  环保设施的建设和运营情况
                                             监管部门                                                                                               7
                                                            监管机构信息统计和调研工作                                                                                                                    6  环保投资及环境技术开发情况
            展规划。报告期内，我们积极
                                             供应商            供应商年度评价及资质检验等                                                                                                                    7  与环保部门的协议及获环保部门嘉奖情况
            与各个利益相关方保持良好关
            系，通过多元化的沟通渠道跟                    员工             员工培训、员工活动、员工年度考核等                                                          低            对中远海特的重要性                  高
            各利益相关方保持有效沟通，                    合作伙伴           全球营销大会、行业协会
            以识别及满足其期望。                       社会和公众          公司官网、微信公众号、上交所信息披露平台等
                                                                                                                                    高
                                                                                                                                                                                          员工责任议题重要性评估矩阵

                                                                                                                                                                          2
                                广州港口航运协会第五届会员大会
                     案例                                                                                                                                                 1                    1 2  员工薪酬及福利
                                                                                                                                     对利益相关方的重要性           4


                 2020年12月10日，广州港口航运协会第五届会员大会在广州远洋宾馆召开。会议选举产生第五届当值会长单位、                                                                                          3                            3  安全运营
                                                                                                                                                                                                员工发展与培训
                 副会长单位、理事单位及监事单位，中远海特当选为新一届当值会长单位。89 家会员单位共约 110 人参加会议。                                                                                5   6                                 4  劳工准则


                 会议中，中远海特副总经理吴亮明作为新任当                                                                                                                                                        5  职业病防治
                 值会长在会上发言，结合中远海特业务开展情
                                                                                                                                                                                             6  雇佣与员工权益
                 况分享了对协会未来发展的思考，并就协会开
                 展的下一步工作提出重点方向。此次会员大会                                                                                                  低            对中远海特的重要性                  高

                 团结了行会协会会员，同心合力推动航运业的
                 长远发展。
                                                                                                                                    高                                                     运营责任议题重要性评估矩阵



                                                                                                                                                                                         1  供应链的环境及社会            9  知识产权管理
            重要 ESG 议题评估                                                                                                                                      6         1                   风险管理                  10  社区参与及贡献


            通过与内外部利益相关方保持积极的沟通，并参考本报告采用的编制基准以及公司业务特点，我们共识别出 29 项相关                                                                              13    11     8  7  5 3  4 2              2  客户权益及隐私保护            11  海事安全与海盗
            ESG 议题组成 ESG 议题库，并将议题分为环境责任、员工责任及运营责任三个层面。为进一步识别出重要 ESG 议题，我                                                             对利益相关方的重要性                                          3  市场推广合规管理             12  符合竞争法规定
            们通过线上问卷的形式，在去年的基础上邀请了更多外部利益相关方参与问卷调查，包括公司董事、管理层、公司员工、                                                                                16     14  12          9                4  所提供的服务的健康            13  科技创新

            客户、供应商及合作伙伴，并根据调查结果开展重要性分析，评估各 ESG 议题的重要性程度。                                                                                                               10                  与安全管理                 14  行业贡献
                                                                                                                                                           15                            5  反商业贿赂                15 违禁品管理与反
            我们将不同层面议题的重要性分析结果分别展示于以下三个重要性矩阵中。其中，我们通过分析公司员工、客户、供应商                                                                                                                        6  经济绩效                    走私海运货物

            及合作伙伴的回应，评估 ESG 议题对于利益相关方的重要性；通过分析公司董事及管理层的回应，评估各 ESG 议题对于                                                                                                                   7  供应商的聘用管理             16 网络安全
                                                                                                                                        低           对中远海特的重要性                  高
            中远海特的重要性。                                                                                                                                                                    8  利益相关方沟通



              09     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              10






            在重要性分析中，我们将在“对中远海特的重要性”及“对利益相关方的重要性”两个维度上分数均在一半或以上的议题
                                                                                                                                   QHSE 管理体系
            纳为中远海特的“重要 ESG 议题”，最终共得出 15 个重要 ESG 议题，各重要 ESG 议题按照重要性评估结果排序如下。

                                                                                                                                   董事会已授权公司总经理全权负责公司的经营和管理，包括对服务质量、职业健康与安全、环境管理等方面的决策。公
                                                                                                                                   司业务范围下的海上货物运输项目管理、船舶租赁及船员劳务租赁相关业务已通过质量管理体系（GB/T19001-2016/
                          重要性排序
                                                                          重要 ESG 议题
                         （从高至低）                                                                                                    ISO9001:2015）、环境管理体系（GB/T24001-2016/ISO14001:2015）、职业健康安全管理体系（GB/T28001-2011/
                                                                                                                                   OHSAS18001:2007）认证。同时，公司通过在船岸实施 QHSE 管理体系以确保服务质量、安全生产、防止海洋环境污染

                                         1                              污染物排放与管理                                                   和人员伤亡。


                                         2                               资源的有效利用                                                   公司 QHSE 管理体系根据《质量管理体系要求》（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）、《环境管理体系要求及使用指南》（GB/
                 环境责任                                                                                                              T24001-2016/ISO14001:2015）、《职业健康安全管理体系要求》（ISO45001:2018）、ISM/ISPS 规则、MLC 2006 及相

                                         3                               生态环境保护                                                    关法律法规的要求编制而成。QHSE 管理体系的总则如下：


                                         4                            温室气体的排放与管理
                                                                                                                                        使公司有能力向顾客提供满足法律法规及其需求和期望的产品和服务；
                                         1                               员工薪酬及福利
                                                                                                                                        使公司有能力持续地向社会实践节能减排、确保可持续发展的承诺；
                 员工责任                    2                                 安全运营                                                         使公司有能力不断地向员工做出改进服务流程、改善工作环境、降低安全风险、关爱员工健康的保证；

                                                                                                                                        使公司通过管理体系的有效运行和持续改进，达到并满足客户及相关方的要求和信任。
                                         3                               员工发展与培训


                                         1                         供应链的环境及社会风险管理


                                         2                             客户权益及隐私保护
                                                                                                                                                                      QHSE 体系文件结构组成

                                         3                              市场推广合规管理
                                                                                                                                                                         《QHSE 管理手册》
                                         4                        所提供的服务的健康与安全管理
                                                                                                                                                                          岸基《职责手册》
                 运营责任
                                                                                                                                                                          《船员职责手册》
                                         5                                反商业贿赂
                                                                                                                                                                                                      《船舶操作
                                                                                                                                                    《操作须知》
                                         6                                 经济绩效                                                                                                                       类流程》


                                         7                              供应商的聘用管理
                                                                                                                                                                             《管理规定》

                                         8                               利益相关方沟通



            整体而言，相较去年的分析结果，除了持续重视与公司业务相关的环境及员工责任议题外，利益相关方同时也高度关注我
                                                                                                                                   公司 QHSE 管理体系的文件结构可分为两层：第一层文件规定了体系总体框架结构，并明确管理层与各部门、各岗位的责任、
            们在运营责任层面下的表现，包括供应链的环境及社会风险管理、市场推广合规管理、反商业贿赂等。我们将各利益相关
                                                                                                                                   权利及关系；第二层文件是操作指导文件，规范各类操作程序与记录管理。完善的管理体系及操作性文件确保公司的服务
            方的宝贵意见视之为公司提升 ESG 管理的重要依据和指导方向，并于本报告中重点披露公司在报告期内与重要 ESG 议题
                                                                                                                                   质量、职业健康与安全及环境管理均得以有效执行，我们将在以下各章节披露报告期内的相关成果。
            相关的管理表现及所得成果，以回应各利益相关方的关注。



              11     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              12





            信息披露


            信息披露是公司 ESG 管理的主要责任之一，我们始终忠实诚信地履行持续信息披露的义务。我们严格遵守《中华人民共和                                                               2020 年，公司在上交所发布 51 个临时公告和 4 个定期报告。公司通过持续在公众号等新媒体平台发布公司新闻及经营亮点，
            国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息                                                                  使利益相关方及时快速地获取公司经营信息。公司董事、监事、高级管理人员负责保证公司及时、公平地披露信息，以及

            披露管理办法》等相关国家法律、法规及《中远海运特种运输股份有限公司章程》等有关要求，制定了《中远海运特种运                                                                  信息披露内容的统一、真实、准确、完整；而公司投资者关系部则负责执行信息披露管理工作，包括制作公开信息披露报告、
            输股份有限公司信息披露制度》、《中远海运特种运输股份有限公司控股子公司信息披露管理制度》、《中远海运特种运                                                                  解答投资者咨询、开展信息披露培训、收集市场信息及澄清虚假信息等等。公司亦建立并维持舆情监测、应对机制，对失
            输股份有限公司投资者关系制度》等一系列信息披露管理政策，以规范公司信息披露管理程序、提高信息披露质量。通过                                                                  实舆论或信息及时反馈与处理，使利益相关方获取准确真实的公司信息。
            良好的信息披露规范与实践来维护投资者与其他利益相关方的权益。














                                                                                                                                                                临时公告                         定期报告
                                                                                                                                                                                               4

                                                                                                                                                                51 个                                个



              13     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              14



              15     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              16






            发展战略


            2020 年，公司贯彻“严谨务实，精益求精，合规高效，持续变革”的管理理念，继续践行以“特”字为中心的发展战略，
                                                                                                                                          2020年6月6日
            不断做强特种运输业务。
                                                                                                                                          经过近 4 天的紧张作业，中远海特“吉祥松”
                                                                                                                                          轮在亚洲最大纸浆厂印尼金光纸业 OKI 新码头
               专注三个市场                        聚焦三种服务                          培育三大能力
                                                                                                                                          圆满完成码头首靠及装货作业后，满载雪白纸
                  工程项目市场                         个性化海上运输业务                      承揽全球最大项目的能力
                                                                                                                                          浆顺利启航，为公司战略客户的新码头运营奏
                  重大件设备运输市场                      大型工程海上安装业务                     服务全球最大客户的能力                                               响开局礼炮。                                             2020 年 10 月 16 日
                  专业货源运输市场                       工程项目整体解决方案                     抗周期发展和持续盈利的能力
                                                                                                                                                                                             随着中远海特 2020 年最后一艘北极航行船“天
                                                                                                                                          2020年7月27日
                                                                                                                                                                                             惠”轮东行通过白令海峡，驶出北极东北航道，
             2020 年大事记                                                                                                                    中远海特 36000 吨冰级船“天恩”轮拉响激昂                           标志着中远海特 2020 北极航行圆满收官。今年
                                                                                                                                          的汽笛，带着客户的期盼和公司的重托昂首启航，                             公司共派出 11 艘次船舶执行北极航行任务，数
                                                                                                                                          又一次踏上前往北极的旅程，同时也拉开了中远                              量再创历史新高。
               2020年2月26日                                        2020年4月27日
                                                                                                                                          海特 2020 年多船航行北极的序幕。
               随着首批装载着 1100 吨进口纸浆的 40 个 40 尺集装                   在公司成立 59 周年的这一天，中远海特“筑梦光华”

               箱在南通通海码头顺利卸货，中远海特进口纸浆“集                           企业新展厅正式揭牌。作为公司品牌形象和历史文化
               改散”物流供应链新产品正式上线，这也是中远海特                           的集中展示平台，新展厅揭牌至报告期末共接待近百
               纸浆分拨业务的创新之举。                                      批次到访者参观交流，已成为公司一张亮丽的名片。

               2020 年 3 月
               中远海特 62000 吨系列多用途专业纸浆运输船首制船

               “中远海运开拓”轮入选英国皇家造船师学会名船录
               《Significant Ships of 2019》。这是继“大吉”轮后，
               中远海特船舶第二次入选该名录。









                2020年3月25日
                                                                             2020 年 5 月
                中远海特“大三”系列重吊船“大康”轮在江苏太仓
                                                                                                                                           2020年8月18日
                                                                             中远海特作为主要合作单位参与完成
                港成功将 8 台 RTG（橡胶轮胎门式起重机）顺利装船，
                                                                             的《大型海洋平台性能监测和安全预                                              历时两年零三个月，随着“致远口”轮在芬兰顺
                刷新世界同类型船舶一次装载 RTG 整机数量最多纪录。
                                                                             警关键技术及应用》项目获得上海市                                              利交付最后一个模块，标志着中远海特圆满完成
                                                                             科技进步奖一等奖，中远海特半潜船                                              全球最大油气项目――TCO 项目所有模块的海上

                                                                             经营部项目管理经理孙浩作为项目主                                              运输任务，为公司历史上这一具有里程碑意义的
                                                                             要完成人之一同时获颁该奖项。                                                重大运输项目划上完美句点。



              17     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              18






            客户服务                                                                                                                   2019 年度客户满意度调查总体客户满意度为 4.25，表示客户对我们过去一年的运输服务处于满意水平。从调查结果中的
                                                                                                                                   具体分项而言，公司在运输质量与服务方面的表现均获得了客户高于满意的评分结果，在保障货运质量的基础上，公司在
                                                                                                                                   船舶状况、业务人员的态度及效率、业务咨询的方便性等方面的管理成果均使客户满意。
            报告期内，在广告及市场推广、客户资料与隐私保障等方面，我们已遵守以下与公司航运服务相关的法律及规例（包括但
            不限于），并通过不断检查及更新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，确保依法经营。
                                                                                                                                   除通过客户满意度调查获取客户对公司服务的评价与意见外，公司更建立多种途径的投诉渠道，包括设立专用电话（020-
                                                                                                                                   38161289）、邮箱（customer@coscol.com.cn）等来接获客户的投诉。同时，公司制定《客户投诉受理办法》，规定了

                  国际                           中国                                      香港                                          客户投诉的受理程序、方法及回应时限，保障客户投诉可以得到迅速有效的处理，以提高客户满意程度。

                                                                                                                                   责任部门接到通知后，应就投诉内容进行调查、取证和整理，以确定客户投诉的真实性、事实经过、主要责任方、过失程
               国际有关广告及市场                       《中华人民共和国广告法》                                                                        度及已造成的或潜在的损失。如客户投诉不属实或经调查不属公司责任，应将调查结果及时通知投诉方并做相应解释；如
                                                                                        《商品说明条例》
               推广、客户隐私保障                       《中华人民共和国商标法》                                                                        经调查投诉属实，应尽快协调处理，及时回复客户。处理期间，责任部门应记录和保存过程信息，并及时将进展情况反馈
                                                                                     《个人资料 ( 私隐 ) 条例》
               等方面的法律及规例                   《中华人民共和国消费者权益保护法》
                                                                                                                                   投诉方直至客户投诉处理完毕，同时亦需填写《客户投诉受理单》以记录调查处理情况。

                                                                                                                                   报告期内，公司并没有接获任何与服务相关的投诉。

            公司一向重视广告宣传及市场推广的合规性，按照相关法律法规的要求投放广告及使用商标，确保广告的描述真实、准确。                                                                 我们坚守客户至上的理念，高度关注客户隐私保护，致力保障客户信息安全。我们制定《中远海运特种运输股份有限公司

                                                                                                                                   商业秘密保护管理规定》，规定了商业秘密相关文件，包括客户资料的管理及保护措施，其中一些重点措施包括：
            作为航运服务行业的领先企业，我们深明维持及不断提升服务质量的重要性，以及时满足客户多样化和个性化的需求。为
            了更好的了解客户对公司各船队运输服务的意见和评价，我们每年度均会进行客户满意度调查，并根据调查中所收集的意
            见和建议作出具针对性的改进。
                                                                                                                                                                           采用电子传输的商业秘密
                                                                                                                                                                           载体必须通过商业密码设
                                                                                                                                                                           备或普通密码等安全设备
                                             1                                                                                                                             传输，严禁通过普通传真
            2019 年度客户满意度调查结果
                                                                                                                                                                           机、电子邮件或其他公共
                                                                                                                                                                           信息网络方式传递；
                             2
                     货运质量     4.39                    争议处理    4.09                   船期动态查询    4.31
                                                                                                                                                       用于存储商业秘密资料的
                                                                                                                                                                                                 销毁商业秘密资料须由
                      运费结算    4.17                业务人员态度及效率    4.37                业务咨询的方便性   4.48
                                                                                                                                                       移动存储介质，应按照同
                                                                                                                                                                                                 公司保密办送交国家保
                                                                                                                                                       等级别的纸质文件进行统
                             3                                                                                                                                                                   密行政部门统一销毁，
                     货物积载     4.31                    船舶状况    4.66                    船员的配合    4.13
                                                                                                                                                       一处理，严禁私自存储和
                                                                                                                                                                                                 不得擅自销毁；
                                                                                                                                                       复印；
            注：评分为 5 分满分制（1 分：很不满意；2 分：不满意；3 分：基本满意；4 分：满意；5 分：非常满意）
                                                                                                                                                                            加强对涉及商业秘密的计
                                                                                                                                                                            算机信息系统、通讯及办
                                                                                                                                                                            公自动化等信息设备的保
                                                                                                                                                                            密管理。




            1: 公司客户满意度调查结果于每年度年中发布，本报告发布日期早于 2020 年客户满意度调查结果的发布日期，因此此处统计结果为 2020
            年中期完成评估的 2019 年客户满意度调查结果。我们将在 2021 年 ESG 及社会责任报告中披露 2020 年度客户满意度调查结果。
                                                                                                                                   除此以外，我们将商业秘密保护工作纳入风险管理，制定泄密事件应急处置预案，以减低公司机密信息外泄的风险。同时，
            2: 公司将客户的货物完好无损运抵目的港的能力，良好货运质量可避免产生包括货损（货物损坏）及货差（货物实际卸船数量与货运单证
                                                                                                                                   我们开展商业秘密保护宣传、培训教育及保密检查，并严格监督员工的商业保密工作，一旦出现员工泄露或非法使用商业
            记载装船数量有差异）等问题。
            3: 货物积载指能充分利用船舶装载的能力，良好的货物积载即可使船舶满载，又可做到轻重货物的合理搭配。                                                                     保密而对公司造成较大损失的事件，我们会依法追究相关责任。



              19     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              20






            安全运营                                                                                                                    为防止无关人员登轮及防止海盗袭击，保证在船人员、船舶、货物的安全，并满足 ISM/ISPS 规则的相关要求，公司建立
                                                                                                                                   了船舶保安体系，并制定《船舶保安计划》。所有员工均应按照《船舶保安计划》及其要求的程序展开工作，并熟悉相应
                                                                                                                                   的保安职责，以确保船舶免遭任何非法行为的干扰。此外，公司制定了一系列船舶操作须知，用以规范及管理在应急响应、
            报告期内，在航运服务的健康及安全方面，我们已遵守以下相关的法律及规例（包括但不限于），并通过不断检查及更新
                                                                                                                                   船舶保安、登船通道、限制区域、登船人员、防海盗、防偷渡引渡防毒品、保安设备维护等方面的操作。船舶执行保安员
            公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，保证依法经营。
                                                                                                                                   根据《船舶保安计划》要求，建立船舶保安应急小组，成员包括船舶保安员、船舶执行保安员、大副、轮机长、水手长及
                                                                                                                                   机工长，并确保各成员了解自己在该小组的职责。





                           IMO 《国际安全管理规则》                                    《商船 ( 安全 ) 条例》
                                                                                                                                      2020 年防海盗工作
                           IMO 《国际船舶和港口设施保安规则》                               《商船（海员）（安全工作守则）规例》
               国际                                               香港


                                                                                                                                           公司对经过海盗活动高危海区的所有船舶均进
                                                                                                                                           行船舶保安工作的布置、跟踪和指导，确保船
                                                                                                                                           舶防海盗工作各项措施得到有效的落实和向岸
                              《中华人民共和国安全生产法》                《中华人民共和国国际船舶保安规则》
                                                                                                                                           基反馈情况。报告期内跟踪、指导航经高风险
                              《海上滚装船舶安全监督管理规定》              《中华人民共和国船舶安全监督规则》
               中国
                                                                                                                                           海区船舶共 861 艘次。同时，公司亦根据航
                                                                                                                                           线需要雇佣武装保安工作，报告期内武装护航
                                                                                                                                           130 艘航次船舶，而全年均无发生任何保安事
                                                                                                                                           件。除此之外，公司坚持每年进行船岸船舶保
            安全生产一贯作为公司的首要考虑，我们深知所提供的航运服务质量与安全对公司长期业务发展以及利益相关方均至关重                                                                          安演习及收集全球防海盗、防偷盗、防恐怖等

            要。为了严格遵守航运服务的健康及安全相关的法律法规，我们定期进行船舶检验，并严格执行事故调查、责任追究，同                                                                          保安信息，并及时提醒、指导公司相关船舶。
            时确保 ISPS 证书的有效性，以求将生产安全事故发生的机会减至最低。                                                                                            报告期内，公司组织、布置全船队 81 艘次船
                                                                                                                                           舶进行船岸保安学习、评估和演习，并收集保                         2020 年 11 月，中远海特与中远昆仑山轮船
            为了进一步完善我们的风险评估机制，我们制定《中远海运特种运输股份有限公司风险评估管理规定》，规范公司针对运
                                                                                                                                           安信息共 233 起。                                  岸开展联合防海盗演习
            营风险与法律风险进行的公司风险、项目风险及专项风险评估程序，以预判我们在货运质量、货运安全等方面可能面临的
            风险。根据评估结果，我们制定风险管理策略和应对措施，最小化造成失误、违反法律规例、未成功履约等事件的可能。


            我们在 QHSE 管理体系中建立了一系列货运质量与安全管理规定，包括《货运质量调查操作须知》、《货运安全管理规定》、
            《货物安全状况报告操作须知》等。其中《货运安全管理规定》明确了各类公司在提供航运服务（包括承运半潜船货物、
            危险品货物、重大件货物等）时需遵守的安全与质量管理流程，同时亦规范了船岸在货物安全管理各环节中各部门的分工、
                                                                                                                                     责任采购
            责任与沟通机制，保护客户财产，保障货运安全。


            此外，《货物安全状况报告操作须知》规范了船舶在货物安全状况受到影响时的报告时机与报告内容，便于公司及时获取船                                                                   公司致力建立与维持公平竞争的商业环境，确保整个业务采购过程公正、审慎。在挑选供应商时，我们对于供应商的筛选、
            舶现场情况，以提供更有针对性、更有效的应对方案，保障船舶、货物及人员安全。而《货运质量调查操作须知》中则详细                                                                   评估及考核严格把关，不断完善供应商管理准则，积极争取与优秀的供应商建立相对稳定、良好的战略合作伙伴关系。为
            说明了在接获货方投诉、索赔及船舶发生货损（货物损坏）、货差（货物实际卸船数量与货运单证记载装船数量有差异）事                                                                   了在供应链的每个部分达到可持续采购，公司实施供应链环境与社会风险管理，在评估供应商时将环境、安全及其他社会

            件时，公司在事件报告、损失估算、货运质量调查、责任追究、记录维护各环节中的责任分工与工作流程，规范货运质量管理。                                                                 责任表现纳入考量，以推动价值链的共同可持续发展。



              21     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              22






            为了提高采购管理水平，加强供应商集中统一管理，公司制定《中远海运特种运输股份有限公司供应商管理规定》，规范
                                                                                                                                   廉洁合规
            供应商的开发、准入、选用、评价和奖惩管理。为管理供应链的环境及社会风险，积极寻找并选择能够将社会和环境准则
            与其商业行为高度整合的供应商，公司规定所有一级集中采购的供应商均需要填写《社会准则符合性问卷》。该问卷要求

            供应商对于其在不同环境及社会指标上的表现进行评估，作为一份清晰、全面的自审报告，以展现供应商在实践社会责任                                                                  公司一向高度重视廉洁经营。报告期内，在反贪污方面，我们已遵守以下法律及规例（包括但不限于），确保合规及依法经营。
            管理方面的成果。


            《中远海运特种运输股份有限公司供应商社会准则符合性自审问卷》中对供应商的评审指标包括：                                                                                            国际有关反贪污的法律及规例                                       《防止贿赂条例》
                                                                                                                                      国际                                              香港



                                                                                                                                                   《中华人民共和国刑法》                  《中华人民共和国公司法》
                                                                                                                                                   《中华人民共和国监察法》                 《中华人民共和国招标投标法》
                          健康和                        强迫性     薪酬与工               员工                监督和
                法律合规                环境       童工                        反歧视              供应链                                                        《中华人民共和国反洗钱法》                《中华人民共和国反垄断法》
                           安全                        劳工       作时间               权利                 记录                                 中国
                                                                                                                                                   《中华人民共和国反不正当竞争法》


                                                                                                                                   公司通过制定《廉洁风险防控体系管理手册》，完善廉洁风险管理制度，进一步强化及规范公司廉洁风险防控，推动公司

                                                                                                                                   廉政建设和反腐败工作。我们要求员工签署《公司员工廉洁从业承诺书》，并遵守《中远海运特种运输股份有限公司反商
            除了主动接洽行业优秀供应商外，公司也会通过接受供应商自荐等方式选择供应商。该等供应商在提出入库申请时需要填
                                                                                                                                   业贿赂示范条款》。该条款中明确说明有关公司关联人员及交易对象收受不正当利益的处理方法，以规范商业行为，维护
            写《供应商信息登记表》，其中要求供应商提供其履行环境及社会责任的相关证明，以加强供应链的环境及社会风险管理。
                                                                                                                                   公平竞争秩序，营造诚信、透明、公平、公正、双赢的合作环境。除此之外，我们制定具体实施细则，杜绝商务经营活动

            公司的采购管理部门负责组织各采购实施部门、所属单位完善供应商管理体系；而采购实施部门则负责采购业务供应商的                                                                  中影响公平竞争的不正当交易行为。
            开发、准入、评价和奖惩，并筛取优秀供应商。按照采购业务类别建立《供应商库》后，采购实施部门将选取 1 名内部采
                                                                                                                                   为加强规范公司纪检监察信访举报工作，充分发挥监察信访举报工作的职能作用，公司制定《中远海运特种运输股份有限
            购人员，并在《采购专家库》中选取相关采购业务类别、法律及合规、风险管理、供应商管理专家各 1 名，成立 5 人审核
                                                                                                                                   公司纪检监察信访举报工作规定》，以更有效地执行反腐败工作，推动公司改革发展。该规定清晰订明信访举报的程序、
            小组，对供应商进行入库资格审核。审核内容包括公司商业信息、主要业绩、供应及服务保证能力、质量保障能力、客服
                                                                                                                                   细则、举报渠道以及接获信访举报后的处理方法，维护职工群众的检举权及举报的积极性。受理的信访举报方式主要有来
            方案及合规表现等方面。通过审查的供应商可直接进入公司供应商库，而采购实施部门必须在供应商库里选择供应商。报
                                                                                                                                   信、来访、电话举报及网络举报。信访件办结后，承办人员应撰写调查处理情况报告，并按照归档的有关规定及时整理归档。
            告期内，公司合计 60 项采购业务，并在此基础上建立了共 37 个类别的供应商库。
                                                                                                                                   对于上级纪检监察机构要求报告调查处理结果的，下级机构应在收到举报后三个月内报告结果；而列有明确时间要求的个
            每年12月，由各采购实施部门成员组成的供应商评价小组负责对供应商进行年度评价，小组参照《供应商年度评价通用样表》                                                               案则应按所定时限办理。

            自行制定评审指标，并根据该指标对供应商进行评分及提出分级建议。评审指标包括供应商的基本资质、成本竞争力、商
                                                                                                                                   反贪污培训是公司保持廉洁运营重要的一部
            业创新、客户服务、质量控制、供货履约能力、以及安全环保等内容。专业资质失效、造成安全环保事件、存在商业贿赂
                                                                                                                                   分。公司定期为新入职员工、转岗员工、新
            行为的供应商将会零分处理，不获公司录用。
                                                                                                                                   提拔、在岗领导干部等人员进行廉洁教育培
                                                                                                                                   训。为进一步加强公司员工及党员干部的廉
                                       2020 年公司供应商库中按地区划分的供应商数目（个）
                                                                                                                                   政教育，提升其廉洁意识，公司于 2020 年 9
                   广东              254             山东               46             广西               8
                                                                                                                                   月举办了纪律学习教育月活动。培训活动以
                   上海              165             天津               32             安徽               3
                   江苏              79              香港               8              贵州               1                              “明底线、知敬畏、勇担当”为主题，具体
                   境外              64              福建               18             海南               1                              活动包括违纪典型警示教育、专题培训教育、
                   北京              49              河北               16             河南               1
                                                                                                                                   支部专题学习及纪法知识答题活动。
                   辽宁              45              浙江               18            黑龙江               1
                   湖北               2              江西               1              台湾               1
                   湖南               1              陕西               1              重庆               1                              报告期内，公司未发生任何贪污诉讼案件。                             2020 年 9 月，公司举办了纪律学习教育月，开展纪检业务培训



              23     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              24



              25     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              26






            雇佣管理                                                                                                                   员工权益



            报告期内，在招聘、解雇、工作时数等雇佣及劳工准则方面，我们已遵守以下相关的法律及规例：（包括但不限于）                                                                    报告期内，在假期、平等机会、多元化、反歧视等其他                                         《中华人民共和国妇女权益保障法》
                                                                                                                                   待遇及福利方面，我们已遵守以下相关的法律及规例：
                                                                                                                                                                                         中国：        《全国年节及纪念日放假办法》
                 《中华人民共和国劳动法》                                                                                                      （包括但不限于）                                                         《职工带薪年休假条例》
                                                    《中华人民共和国就业促进法》
                 《中华人民共和国劳动合同法》
                                                    《禁止使用童工规定》
                                                                                                                                   为确保公司严格遵守与保障员工权益相关的国家法律法规，我们制定《本部员工薪酬管理实施办法》、《女职工权益保护
                 《中华人民共和国劳动合同法实施条例》
                                                    《中华人民共和国未成年人保护法》
                                                                                                                                   专项集体合同》、《中远海运特种运输股份有限公司本部员工管理办法（修订）》等政策，务求为员工提供良好的薪酬与
                 《广东省劳动合同管理规定》
                                                                                                                                   福利待遇，将公司的发展成果分享给全体员工。

            为规范公司的雇佣管理，保障公司与员工双方的合法利益及确保公司严格遵守雇佣相关的国家性及地区性法律，公司已制
                                                                                                                                    薪酬体系
            定《员工招聘操作须知》、《员工劳动合同管理规定》、《员工异动操作须知》等政策，当中详细订明对岸上员工的招聘、
            解雇、异动、工作时数、合同操作等方面的管理程序。


                                                                                                                                        《中远海运特种运输股份有限公司本部员工管理办法（修订）》规定，公司员工薪酬政策贯彻按劳分配的原则，
                                    每年 10 月，公司人力资源部会根据公司人力资源需求预测和现有岗位空缺情况，于公司层面进行招聘
                                                                                                                                        考虑员工的工作职责、工作能力、工作实绩等因素，保持不同职务、职级之间的合理工资差距。除此之外，员
                                    需求调查，并根据调查结果制定年度招聘计划。年度招聘计划的流程受《员工招聘操作须知》中规定所
                                                                                                                                        工的薪酬水平应与公司整体发展、国家经济发展及社会进步相协调。
                                    规范，经过审核、批准后才得以实施。

                                    根据《中远海运特种运输股份有限公司本部员工管理办法（修订）》，公司依据招聘岗位的任职要求，                                                       公司参考国际专业机构的岗位评估系统以建立合理的职级体系。根据评估结果，公司现有岗位分为管理、经营、
                                    通过院校招聘、社会招聘、内部招聘和船员选拔等多种形式招聘员工。招聘程序主要包括审查人员资格                                                       航运技术、经营保障、职能支持五大类。公司根据岗位分类的不同，选取对应的细分薪酬市场数据来精确定位
                                    条件、进行考试、体检及交由公司领导审批。人力资源主管部门须按照《员工招聘操作须知》组织对拟                                                       薪酬标准，并根据公司经营情况及市场数据来持续拓展员工的薪酬与晋升空间。对公司发展急需的关键领域、
                 招聘                 招聘对象进行信息核实，核实内容包括其社会关系、个人经历、身体状况（入职体检）等。核实工作完                                                       关键专业、关键岗位的高端人才采取灵活的差异化薪酬管理，尊重并体现人才价值，促进公司人才资源的储备
                                    成后，公司办理录用手续，并与员工在平等自愿、协商一致的原则下签署劳动合约。日常工作中，公司
                                                                                                                                        与建设。
                                    通过线上办公系统进行考勤管理，维护员工休息休假权利。以上流程杜绝了公司聘用童工或强制劳工的
                                    情况。
                                                                                                                                        公司的薪酬管理制度主要由以下三个部分组成：



                                                                                                                                         调薪机制                          专业技术通道薪酬调整                    差异化薪酬
                                    公司制定的《员工劳动合同管理规定》中明确规定，公司与员工之间解除或终止劳动合同必需遵守国
                                    家相关法律法规的规定。若出现员工严重违反公司规章制度给企业造成重大损失、试用期内经考核确
                                                                                                                                            设立整体调薪、绩效调薪、                  公司建立专业技术晋升通                   对公司发展急需的关键领
                                    认不符合录用条件等法定情况，公司可依法单方面解除劳动合同。人力资源部主管需要在合同到期前
                                    2 个月通知员工所在部门对员工进行续签或终止合同考核，并在合同到期前 30 天以书面形式通知员工                                                        年资调薪机制。综合考虑                   道，与职级晋升通道并行。                  域相关人员采取差异化薪
                 ??解雇               是否终止或续订合同。在终止合同的情况下，人力资源部主管应在合同到期前与员工签订《终止劳动                                                            市场薪酬数据调查结果、                   获聘为专业技术专家的，                   酬管理，促进公司人才队
                                    合同证明》。合同解除或终止的员工根据《员工异动操作须知》到相关部门填写《员工异动交接手续                                                            公司盈利情况、员工考核                   按不同等级享受对应的薪                   伍梯队建设。
                                    登记表》，办理离职手续。
                                                                                                                                            结果等情况，对员工薪酬                   酬待遇。
                                                                                                                                            进行调整。

                                    公司的《员工考勤管理规定》明确规定员工的工作时数，在规范公司管理的基础上维护员工休息休假
                                    的权利。公司实行 5 天工作制，员工每日工作时长为 7 小时。此外，公司通过线上办公系统执行员工
             ?? 工作时数                的请假、销假、考勤管理等程序。



              27     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              28






            福利与假期                                                                                                                  平等机会、多元化与反歧视





                 公司设有完善的员工待遇及福利制度，致力于提升员工的生活素质及其对公司的归属感。除国家规定的“五险                                                                       我们始终奉行平等的用工政策，确保不同年龄、性别、种族、民族、宗教或身体有残缺的人士获得平等的就业
                 一金”（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，及住房公积金）外，我们主动为员工建立企                                                                       与晋升机会。在《中远海运特种运输股份有限公司本部员工管理办法（修订）》中，我们规定对违反社会公德、

                 业年金和购买额外医疗保险。对于自愿参加企业年金计划的员工，公司与员工分别按照一定比例缴纳费用，为                                                                       职业道德的员工视情节严重程度进行警告、记过、降职、撤职、解除劳动合同等处分或处理，并会根据薪酬制
                 员工的养老提供补充保障。我们亦主动购买雇主责任险、境外商旅意外险、交通意外伤害保险等，为员工的出差、                                                                     度进行相应的经济处罚。
                 工作通勤提供保障。此外，公司对员工福利费用进行预算管理，由工会负责监督公司合理使用相关经费。公司
                                                                                                                                        公司高度重视女性员工权益，严格执行《女职工劳动保护特别规定》，实行男女员工同工同酬，女性员工享有
                 执行《集体合同》规定，通过提供资金及文体设施等方式支持工会加强“职工之家”建设，惠及员工的文化生活。
                                                                                                                                        与男性员工平等的福利待遇。为维护公司女性员工的合法权益和特殊利益，我们根据国家相关法律及规定签订
                 除了法定节假日外，公司员工可享有公司《员                                                                                                   《女职工权益保护专项集体合同》。合同中详细列出公司保护女性员工合法权益及特殊权益的各项条款，当中

                 工考勤管理规定》及《集体合同》中规定的                                                                                                    涵盖范畴广泛，包括女性员工的录用、可享有的特殊福利待遇、假期等，充分体现公司对于女性平权的关注。
                 假期，包括年休假、病假、探亲假、婚假、
                                                                                                                                        在录用员工时，除了国家规定不适合女性员工的工种或岗位外，公司没有提高女性员工的录用标准或拒绝录用
                 丧假、产假、看护假、护理假等，并在假期
                                                                                                                                        女性员工。公司每年为女性员工安排至少一次妇科专科检查，并对经期、产期、哺育期等情况下的女性员工给
                 中享有工资待遇。其中探亲假是指已在公司
                                                                                                                                        于特殊保护，例如女性员工在享有 98 天产假的基础上，可享受生育奖励假期及生育津贴。
                 工作满一年，与父母、配偶不住在同一个城市，
                 且不能在公休假日团聚的员工可享受的假期；                                                                                                   报告期内，公司亦举行了多项关爱女性员工的活动，加强推广女性平权。2020 年 11 月，公司的工会女职工委
                                                        2020 年 10 月，公司举办棋牌协
                 护理假指作为独生子女的员工在需要照看患                    会活动，提升员工文化生活素质                                                                  员会荣获广东省总工会授予“2015-2019 年广东省工会女职工工作先进集体”称号，以表彰我们在过去几年为
                 病住院治疗的年满 60 周岁以上的父母时可享                                                                                                 女性员工做出的积极贡献。

                 受的假期。员工在无偿献血、出任人民法庭
                 证人、人民陪审员等依法参加社会活动时可
                 享受假期。我们还定期举办员工活动，包括
                 开展疫情期间的关爱工作、节日慰问活动、
                                                        公司领导亲自到“杜鹃松”轮对           2020 年 10 月，公司为一众船员
                 日常船员关爱活动等，丰富及改善员工生活。                   一众船员进行中秋节慰问              送上月饼，庆祝中秋佳节

























                                                                                                                                                                   公司一众女员工获颁“巾帼文明岗”表彰
                                           2020 年 10 月，公司举行“迎中秋、庆国庆”羽毛球比赛



              29     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              30






            报告期内，公司员工全部为全职员工，共 507 人，按性别、年龄组别、及地区划分的员工人数与员工流失率如下：
                                                                                                                                   员工安全

            岸上员工人数及比例                                                                                                              报告期内，在提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害方面，我们已遵守以下相关法律及规例（包括但不限于），并

                                                                                                                                   通过不断检查与更新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，保证依法经营。
                                                                     员工人数                   员工流失率

                                                男                      388                    1.29%                                               IMO 《国际海上人命安全公约》
                      性别
                                                                                                                                                  IMO 《国际海事劳工公约》                          《商船（海员）（安全工作守则）规例》
                                                女                      119                    2.52%
                                                                                                                                                  IMO 《国际消防安全系统规则》                        《商船（海员）（体格检验）规例》
                                             30 岁以下                     64                    3.13%
                                                                                                                                                  IMO 《国际救生设备规则》                          《商船（海员）（安全人员和意外及危险事故报告）规例》
                                                                                                                                      国际                                        香港
                    年龄组别                     30-49 岁                   278                    1.80%                                               IMO 《国际海上避碰规则》                          《商船（海员）（医疗物品）规例》

                                                                                                                                                  WHO 《国际船舶医疗指南》
                                            50 岁及以上                    165                    0.61%
                                               广东                      489

                                               北京                       6                                                                            《中华人民共和国安全生产法》
                                                                                                                                                                                            《船员职业健康保护及事故预防》
                                                                                                                                                     《海上滚装船舶安全监督管理规定》
                                               上海                       6
                      地区                                                                      1.58%                                                  《中华人民共和国船舶最低安全配员规则》
                                                                                                                                      中国
                                               辽宁                       3
                                                                                                                                                     《中华人民共和国船舶安全监督规则》
                                               山东                       2

                                               福建                       1                                                          公司一贯将员工安全置于首位，严格遵守为每位船上、岸上员工提供安全、健康的工作环境的承诺，使全体员工免受职业
                                                                                                                                   性危害。为确保公司严格遵守与员工安全相关的法律法规，我们已按照相关要求制定相应操作规程，包括《船员职业安全
            岸上员工人数比例                                                                                                               健康管理规定》、《船舶医疗管理规定》、《船舶作息时间管理规定》等， 并配置相关设备及人员，以及定期开展检验。


                                                                                                                                   为了强化全体员工的职业安全意识，建立共同的安全价值观，搭建安全文化，我们将安全理念纳入各种安全管理活动中，
                       按性别划分的员工比例
                                                                         按地区划分的员工比例
                                                                                                                                   并将之汇编成《安全管理十大理念》。我们期望《安全管理十大理念》能为各级管理人员和操作人员在执行日常安全管理
                                                                                                                                   工作时提供稳健基础，务实保障员工的安全与健康。
                         女
                                                男
                       23%                      77%
                                                               广东                       489 人   96%

                                                                                                                                                          安全愿景                                        安全重点
                                                               北京        6人
                                                                                                                                              安全方针                                                                安全方法
                                                               上海        6人
                          按年龄组别划分的员工比例

                                                               辽宁      3人
                                                                                                                                      安全认识                                                                                安全行为
                                              30 岁以下
                   50 岁及以上
                                              13%
                      32%                                      山东      2人
                                                                                                                                              安全目标                                                                安全机制
                                                               福建     1人                                                                                  安全基石                                        安全保障

                                               30-49 岁
                                                 55%
                                                                                                                                                                          公司《安全管理十大理念》



              31     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              32






            为完善公司的安全生产监督管理机制，我们已制定《安全生产管理监管办法》，当中明确订明公司各单位于该管理体系中
            的责任、定位和职能。其中安全生产委员会为公司安全决策机构，根据《中远海运特种运输股份有限公司安全生产委员会
                                                                                                                                        公司按照《国际海上人命安全公约》和船舶需要为船舶和船员配备完备的安全
            章程》的规定，安全生产委员会授权公司安全质量部组织和执行公司安全管理规章制度、安全生产发展规划、QHSE 管理
                                                                                                                                        设备和个人防护设备。针对船员个人防护用品，公司建立并实行《船员个人劳
            体系及其他安全管理相关规定。
                                                                                                                                        动保护用品管理规定》，规范个人劳动保护用品的使用、检查与维护事宜。                                             船舶安全装备和
            按照《QHSE 管理手册》规定，公司应从以下各方面全方位对员工及船员进行安全与健康管理：                                                                                                                                                              个人防护设备







                 按照 MLC2006 要求，公司为船舶提供船员满意和符合要求的工作和生活环境，
                                                                                                                                                               公司根据 IMO、ISPS、ISO 及《国际海上人命安全公约》的要求与标准，对旗
                 保障船员健康。船舶船员按照《船舶作息时间管理规定》、《船舶伙食管理规定》
                                                                                                                                                               下所有船舶设立并维护船舶救生设施标识、防火控制和设施标识、路线指示标识、
                 及《船员个人劳动保护用品管理规定》分别执行作息、生活及劳动防护事宜。
                                                                                             船舶工作和                                       安全标识                  禁止标识、强制标识、危险标识等。
                                                                                             生活环境




                                                                                                                                        公司执行船舶《化学品管理规定》，充分结合《有害物质管理规定》、《物料管理规定》

                                          针对船上工作安全，船员需学习并遵守船舶各项安全规章制度、操作规程、安                                                            和《油漆管理规定》等相关规定，规范有毒化学品的采购、储存、使用过程。公司旗
                                          全标示和工作须知。一旦发现不安全行为或状况，应及时向相关主管或船长报                                                            下所有船舶定期进行有毒害化学品处理及应急处置方法培训，保证所有船员熟悉船舶
                                          告，并在必要时立即采取措施避免事故的发生。                                                                         常用化学品的日常使用及应急处置方法。


                                          针对办公室工作安全，岸上员工需熟悉办公室警铃、应急撤离、消防器材等标                                                            针对有毒害化学品货物的装运，船舶均需持有危险品装载证书。公司结合《国际海运                                          化学物质管理
               基本人身安全                     识，以便应急时正确使用。当听到火警铃声应立即离开办公室，并关闭办公室                                                            危险货物运输规则》，从危险化学品反应结果和反应类型两个角度分析危险化学品的
                                          门；在确保安全情况下使用灭火器灭火，否则应从最近的消防通道尽快撤离。                                                            隔离问题，并对所有船员进行相关处理知识和应急处理方法的培训。








                 公司设有《船舶麻醉药物 / 毒品、酒精管理规定》，对船舶酒精饮品、医用麻                                                                                                          船舶均配有按《经 1995 年修正的 1978 年海员培训、发证和值班标准国际公约》

                 醉品统一管理。公司亦执行《酒精和毒品控制政策》，对船上员工饮酒与工作                                                                                                            所要求的医疗急救培训并合格的船员，或配有船旗国认可的具有船医资质的船员，
                 时间做出管理与控制，对外来人员（船舶外来人员包括货物装卸人员、维修人员、                                                                                                          并按 MLC 2006 要求或船旗国规定配备药品和医疗器械。公司亦建立《船舶医疗
                 供应商、公司及外部检查人员、参观人员等非船舶船员）及物品货物进行检查，                                                                                                           管理规定》及《 船员伤病、失踪、死亡管理规定 》，规范船员医疗、工伤、疾
                                                                                               酒精和毒
                                                                                                                                     船舶医疗急救                    病的管理程序。
                 防止毒品夹带。
                                                                                               品控制





                                                                                                                                        公司提醒船员及员工注意其工作外生活的安全，包括家庭火灾预防、电器设备安全、
                                        公司建立并执行《外来人员及设备安全管理规定》，对所有非船员的在船行为
                                                                                                                                        厨房安全、浴室安全、运动和娱乐安全、驾车安全等。
                                        作了充分的规定和指引。
               外来人员及                                                                                                                                                                                                    工作外安全
               作业控制



              33     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              34















                      离港前                                   公司制定健全船舶 QHSE 管理检查体系，分别在船舶                                             人才培育
                                                            离港前、航行期间与抵港前，对以上管理程序的实施
                      船舶按照《船舶进出港航行操                         进行监督与检查。此外，船舶和岸基检查人员根据《船
                                                                                                                                   员工培训
                      作须知》对离港前工作进行检                         舶安全检查操作须知》对船舶 QHSE 执行情况进行定
                      查和安排。                                 期检查，并报告处理不合格情况。
                                                                                                                                   公司持续完善人才培训教育管理机制，强化员工培训，并致力提升培训效果，促进企业与员工的共同发展。
                                                            报告期内，公司并没有员工因工作关系而死亡，1 名员
                                                            工因工伤损失工作日数 270 天。                                                      公司《员工培训操作须知》中提出培训所遵循的四大原则如下：

                      航行期间                                  在稳健的安全管理体系的基础上，我们亦会举办职业

                                                            安全相关的培训及活动，强化员工的安全意识及企业
                      船舶按照《航行安全监控操作                                                                                                           战略性                    系统性                    主动性                    多样性
                                                            安全文化建设。                                                                            原则                     原则                     原则                     原则
                      须知》进行日常 QHSE 事宜的

                      检查和抽查，并对发现问题进
                      行报告和整改。                                                                                                            员工培训要基于公司              员工培训是一项全               员工培训强调员工参              员工培训要充分考虑
                                                                                                                                         整体发展战略，为实              员性的、全方位的、              与和互动，调动员工              受训对象的层次和类
                                                                                                                                         现公司发展目标提供              贯穿员工职业生涯               的积极性，发挥员工              型，并提高培训内容
                                                                                                                                         支撑。                    始终的系统性工程。              的主动性。                  和形式的多样性。

                      抵港前



                      按照《船舶进出港航行操作须
                                                           2020 年 11 月，公司组织“现身说法话安全”PPT 主题演讲比赛
                      知》和《港口国安全检查操作
                                                                                                                                   公司组织的对员工培训内容主要有知识培训、技能培训及职业精神培训；而培训形式主要可分为岗前培训、在岗培训及员
                      须知》在船舶抵港前对船舶设
                                                                                                                                   工自我培训。针对公司年度培训，人力资源部每年 1 月向各部门发放《部门培训需求调查表》，了解各部门高管人员及员
                      备、QHSE 管理情况进行自查
                                                                                                                                   工的培训需求。人事主管根据调查结果，并结合公司年度经营管理方针，制定年度培训计划。待计划经公司领导审核批准
                      并保留相关记录。
                                                                                                                                   后，由各部门的培训联络员负责实施与监督员工完成培训计划，而人事主管则负责培训全过程的组织和协调。年度结束后，
                                                                                                                                   人力资源部核实上一年度培训计划的执行情况，并汇编成员工培训年度总结报告。


                                                                                                                                   报告期内，我们针对公司发展战略，持续推进分层分类培训，开展中层干部管理能力提升专题培训班、中青年骨干培训班、
                                                                                                                                   经理层及后备人才履职力提升网络培训班、新入职员工培训班等重点项目，累计组织各类培训项目约 100 项。未来，我们
                                                            2020 年 11 月，公司组织开展企业负责人和管理人员安全培训
                                                                                                                                   将继续通过内部培训与外部学习相结合的方式，不断提升员工专业技能和综合素质，强化人才建设，推动公司高质量发展。



              35     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              36






                                管理能力提升专题培训班                                                                                                            中青年骨干培训
                     案例                                                                                                                     案例


                 报告期内，为进一步加强公司干部人才队伍建设，以                                                                                                2020 年 12 月 4 日，为期一周的中远海特 2020 年中青年骨干培训
                 应对内外部复杂环境变化，促进企业高质量发展，中                                                                                                班在中国井冈山干部学院圆满结业。来自公司本部、各直属单位的

                 远海特与中山大学合作举办了横跨三个月的 7 期培训                                                                                              40 名中青年骨干参加了此次培训。培训中，学员深入学习贯彻习
                 课程，课程包括战略管理、大数据思维、区块链、人                                                                                                近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届五中全会
                 才选用等方面内容，注重针对性和实用性，充分结合                                                                                                精神，巩固“不忘初心、牢记使命”的教育主题，强化年轻干部培养，
                 工作实际，综合运用多种教学方式，帮助学员切实优                                                                                                期望学员能在本职岗位工作中为公司作出更大贡献，努力实现公司
                 化知识结构、全面提升管理能力。                                                                                                        “十四五”规划及推动公司高质量发展。








            船员培训
                                                                                                                                   报告期内我们已完成的船员培训工作重点如下：

            船员是公司战略发展过程中不可替代的重要战略资源，是海上安全工作的核心，船员素质和船员队伍的稳定性直接影响航
                                                                                                                                                             组织编写船员上船前培训航行安全、劳动
            运企业的竞争力。报告期内，在新的船员管理体制下，公司作为船东向船员提供四大类教育培训。                                                                                 全面梳理四大类培                                                  安排加印 300 套素材编制委员会于 2019 年
                                                                                                                                                             安全、机务管理等通识培训课件；
                                                                                                                                        训，细化船员培训                                                  编撰的《“红树林”系列培训丛书》，并采
                                                                                                                                        实施流程；                                                     购 100 个 32G 的航标系统船员培训课件 U 盘；
                                                                                                                                                                                                  目前，培训书籍和 U 盘已寄船或送船 53 艘；
                入库培训


                 为拟加入公司船员库的船员所需要的集中培训、面试与评估。公司按照船员不同职务编写应知应会面试提纲，按照提纲进                                                                                       在新冠疫情常态化下，采用腾讯会议或微
                 行面试。根据面试情况及其他综合评估结果决定船员是否可进入公司船员库。                                                                                                          信视频组织开展船员培训云课堂，制定针
                                                                                                                                        组织极地航行船员
                                                                                                                                                             对船舶实操、安全管理的云课堂专题培训                   编制船员培训记录本，用于船员记录学习过
                                                                                                                                        培训和办证，确保
                                                                                                                                                             方案，并由公司领导亲自审定 10 个培训专                程中知识要点，加强船员在船培训学习效果
                上船前培训                                                                                                                   船员持证上船；
                                                                                                                                                             题，船员云课堂开课共 18 次；                     和管理。
                 对已确定上船的船员，包括因人员紧缺，临时从船员库外选派的船员实行的针对性的培训。并根据不同的船舶、航线、货物、
                 职务要求，由管船小组实施的面对面的上船前培训。
                                                                                                                                     报告期内，我们的
                                                                                                                                                                                2020 年受培训岸上员工数据
                                                                                                                                     船员库共雇佣船员
                在船（职务提升）培训
                                                                                                                                     2,830                                            性别                       员工类别

                 公司按照体系文件规定要求，在船员在船工作期间提供岗位熟悉、应知应会、纪律教育和演习训练等培训。在船培训主要由                                                                        名                  类别
                 船舶领导组织实施，针对船舶、机械、货物、应急等各种的实际情况和实战需要，对船员进行职务技能提升的培训。
                                                                                                                                                                                 男          女      高级管理层      中级管理层       一般员工
                                                                                                                                     截至报告期末，累
                管理提升（专项）培训
                                                                                                                                                             受训岸上员工人次           1,346      388        84         803        847
                                                                                                                                     计开展上船前培训
                 为满足安全管理形势和特种运输转型升级的需要、提升高层级船员综合管理能力，公司组织开展具有公司特色的专题培训。
                                                                                                                                                            每名岸上员工受训平
                 如船舶领导管理提升培训、船长操纵技能专项培训、极地航行专项培训等。                                                                                                                              37.00     34.68      71.95      50.47       25.39
                                                                                                                                     2,613 人次                    均时数



              37     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              38



              39     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              40






            船舶环保设计                                                                                                                 节能减排



                                                                                                                                   报告期内，在有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等方面，我们已遵守以下相关法律
            公司在船舶设计中广泛应用节能
                                                                                                                                   及规例（包括但不限于），并通过不断检查与更新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，保证依法经营。
            降耗和保护环境的技术，全方位
            提升船舶在日常航行中的能源、

            水资源使用效能，同时减少废气、
            温室气体、污水等排放物。
                                                                                                                                                  IMO《关于 1973 年防止船舶污染国
                                                                                                                                                  际公约之 1978 年议定书》
                                                                                                                                                                                                  《商船（防止空气污染）规例》
                                                                                                                                                  IMO《2004 年国际船舶压载水及沉
                                                                                                                                                                                                  《商船（防止废物污染）规例》
                                                                                                                                                  积物控制和管理公约》
                                                                      船舶环保设计                                                          国际                                              香港          《空气污染管制（船用燃料）规例》
             上图所示的环保设计特色如下：                                                                                                                       IMO《2001 年国际燃油污染损害民
                                                                                                                                                  事责任公约》


                  主副机都配备低压选择性催化还原装置 (SCR)，降低废气氮排放；


                  采用水润滑轴承，杜绝尾管密封漏油的风险；
                                                                                                                                                  《中华人民共和国防治船舶污染内河水域                      《中华人民共和国海洋环境保护法》
                  高效的生活污水处理装置和系统，减少生活污水排放；                                                                                                        环境管理规定》
                                                                                                                                                                                          《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》
                                                                                                                                                  《中华人民共和国船舶油污损害民事责任
                  超低硫燃油（ULSFO)、轻柴油（MGO）满足排放控制区的废气硫排放要求；                                                                                           保险实施办法》                                 《中华人民共和国大气污染防治法》
                                                                                                                                                  《中华人民共和国船舶及其有关作业活动                      《中华人民共和国环境影响评价法》
                  智能能效管理系统通过智能设计手段监测、管理船舶油耗，达到节约能耗、合理管理的目的。                                                                                       污染海洋环境防治管理规定》
                                                                                                                                      中国
                                                                                                                                                                                          《中华人民共和国水法》
                                                                                                                                                  《中华人民共和国环境保护法》
                                                                                                                                                                                          《中华人民共和国水污染防治法》
                                                                                                                                                  《中华人民共和国节约能源法》
                                                                                                                                                                                          《防治船舶污染海洋环境管理条例》
            公司采用的其他船舶环保设计如下（包括但不限于）：


                  采用超长冲程的电喷主机和高效螺旋桨设计，整体油耗大幅度降低（62000 吨纸浆船）；

                                                                                                                                     为确保公司严格遵守以上有关
                  采用先进的船型设计理念，能效设计指数（EEDI）满足第二阶段的限值要求；
                                                                                                                                     环境保护的法律、法规，我们
                  采用环保的制冷剂，满足欧盟拆船公约要求，获得 GRP（EU）船级符号；                                                                                制定一系列的防污操作须知，
                                                                                                                                     规范船运业务所带来的环境污
                  有生物降解的侧推密封；
                                                                                                                                     染，同时安装防污设备以将排
                                                                                                                                     放控制在法定标准之下，并已
                  采用螺旋桨加装消涡鳍（PBCF）提高水动力效率；
                                                                                                                                     获取相关防污证书。
                  预留岸电系统接口；


                  设有节能机舱风机变频控制系统。



              41     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              42









































            公司于日常运营中制定《船岸节能减排管理规定》及其他专项节能减排规定，并通过推行相关管理措施，以达到所制定的
            节能减排目标。报告期内，公司实行的主要节能减排措施包括：
                                                                                                                                   减少排放
                                                                                                                                                              响应 IMO 的新低硫标准（IMO 2020 标准），公司于报告期内继续在全球业务范围
                                                                                                                                                              内采购及使用 0.5% m/m 低硫油（VLSFO），并在特定水域内开始使用 0.1% m/m
                节约资源                                                                                                                                          的超低硫油（ULSFO），降低自身业务造成的硫氧化物排放，从而减少船舶废气对
                                                                                                                                                              大气造成的污染；

                 公司制定的《船舶能效管理计划》遵从 “策划、实施、检查、改进” （PDCA）的运行模式，
                                                                                                                                                              公司监控并管理燃油和润滑油的数量与质量的接受与验收工作，确保采购燃油符合
                 不断寻找适合公司及船队的能效措施，并持续追求最大的能源利用效率。该计划已取得第三方
                                                                                                                                                              公司的低含硫量标准；
                 认证；

                                                                                                                                                              公司根据欧盟要求，对航行于欧盟水域的 5,000 总吨以上船舶实施二氧化碳排放的
                                                                                                                                                              监测、报告和验证制度；
                 公司航运经营部门在新货种和新航线开发设计中积极选用先进的节能减排技术；

                                                                                                                                                              船舶针对油、污水和废气的泄漏开展预防工作；
                 公司航运经营部门根据货源的种类、数量和流向等合理使用船舶，提高船舶载重利用率；合理
                                                                                                                                                              船舶积极做好修旧利废工作，尽量增加资源的回收利用、减少废弃物的产生；
                 调度、协调和指挥船舶，提高船舶装卸效率，控制和减少船舶的在港时间；

                                                                                                                                                              船舶加强货物管理和洗舱操作，尽量减少污油污水的产生；
                 船舶相关负责人员合理进行货物配载，合理选择和设计航线，并根据航运经营部门的靠泊计划，

                 合理使用航速；                                                                                                                                      按照公司《船舶垃圾管理计划》进行有害及无害废弃物的分类识别、存放与处理，
                                                                                                                                                              并对其产生量和处理方式在《垃圾记录簿》进行记录。
                 船舶运行及操作合理使用轻油和重油和机电设备、加强主副机和锅炉等耗油设备的维护保养与
                 工况监控。



              43     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              44









            在以上节能减排措施的基础上，公司制定的《船岸节能减排管理规定》亦规范了节能减排培训教育、能源消耗情况统计分析、
                                                                                                                                                报告期内，公司采取的节能减排措施执行情况及重点成果如下：
            节能减排情况分析和改进等范畴的工作管理。


            除了执行船舶环保工作外，我们同样重视岸上办公环境的管理。在遵守《广州市生活垃圾分类管理条例》、《广州市城市                                                                       节能减排项目          计划投入资金（元）           实际投入资金（元）             项目完成情况             实际节能效果
            管理委员会关于推进落实生活垃圾分类收运工作的通知》等地区性规例的基础上，我们制定了《岸基绿色办公管理规定》，
                                                                                                                                       无锡自抛光油漆                600 万             599.8 万              100%               良好
            以降低办公用品消耗，杜绝资源浪费，控制各类废弃物和污染物排放，创造整洁绿色的办公环境。该规定对以下范畴的日
                                                                                                                                          消涡鳍                 245 万             244.7 万              100%               良好
            常管理工作进行环保规范：
                                                                                                                                         燃油均质机                210 万             209.8 万              100%               良好





                                                                                                                                                                         公司节能技术项目主要有：

                                 固体废弃物
                 污水排放管理                          设备管理            车辆管理         节约资源管理         环境评估管理
                                    管理
                                                                                                                                           无锡自抛光油漆项目 :          节油率约 2.5%；共完成 23 艘次船舶修造船，均使用无锡自抛光油漆；



                                                                                                                                           消涡鳍项目 :      节油约率 2% 至 5%；




                                                                                                                                           燃料油均质机项目 :         报告期内新建造 5 艘（包括 2 艘沥青船）船舶均采用燃料油均质机。
            除此之外，我们更每年对办公环境状况进行回顾，编撰《办公环境状况分析报告》，以持续提高办公区域的环境管理绩效。
            在 2020 年《办公环境状况分析报告》中，我们评估了目前绿色办公管理情况以及已实施的节能措施，并针对现有问题提
            出改善建议。其中一些节约资源的措施如下：








                     适当调整公共区域照明系统照度，采用 LED

                     节能灯泡、灯管节能型产品；


                     调整卫生间冲水器流量；



                     合理使用电梯，根据时段调整启用的电梯数量；


                     减少纸张使用，双面复印。
                                                                2020 月 11 月 27 日，公司举行《生态环保工作专题会议》，听
                                                                取各相关单位关于生态环保管理工作的情况汇报，并就做好下
                                                                阶段工作进行部署。



              45     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              46






            公司安排 8 艘船舶 11 个航次双向通过北极东北航道，与传统航线相比节约航程共计约 40122 海里，节省船期约 134 天，                                                       报告期内，公司严格控制了船岸废弃物处理流程，保证合规排放及处理，并没有发生任何有关废弃物排放的违规违纪事件。
            节省燃油约 3354 吨；


            所有船舶在进入低硫油控制区前都按规定流程转换低硫燃油，没有发生违规情况。截至报告期末，公司共使用低硫燃油
            47.23 万吨，其中含硫量不超过 0.1% 的低硫燃油约 6.74 万吨，含硫量 0.1%-0.5% 的低硫燃油约 40.49 万吨。





                 截至报告期末，                           其中含硫量不超过 0.1%                  含硫量 0.1%-0.5% 的低

                 公司共使用低硫燃油                         的低硫燃油约                         硫燃油约
                 47.23      万吨                     6.74    万吨                     40.49      万吨




                                                                                                                                                                       公司船舶上产生的垃圾进行分类存放


                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                   船舶压载水 管理
            守护海洋
                                                                                                                                   船舶压载水中含有大量微生物，并可能会随着船舶压载水传送至新的环境中，威胁到当地水域的生态系统结构及其物种多

                                                                                                                                   样性。IMO 制定了《2004 年国际船舶压载水及沉积物控制和管理公约》，严格规范深海压载水置换管理，以减低从船舶
            废弃物排放监控                                                                                                                压载水及沉积物中引入有害水生物和病原体的风险。2019 年 1 月 22 日起 ，该公约在中国正式生效。报告期内，公司遵守

                                                                                                                                   公约与《船舶压载水和沉积物管理监督管理办法》中关于船舶压载水和沉积物管理的要求，并按照公司《压载水管理规定》
            公司全面实施《垃圾管理规定》、《船舶污染清除协议管理办法》、《船舶污油水接收（清洗油舱）管理办法》和《年度
                                                                                                                                   及《压载水管理计划》中的规定，要求船舶在陆地距离与水深达标的水域实施压载水置换，致力于降低业务运营对生物多
            船舶清污协议单位评估办法》等针对废弃物、污油水排放与处置的管理办法。根据《垃圾管理规定》，船上垃圾处理流程
                                                                                                                                   样性造成的负面影响。
            主要可分为收集、加工、贮藏和排放。如果废弃物可重复使用，我们会先判断其是否能在船上再用后，再决定是保留在船

            上还是交由港口接收回收。针对不能重复使用的废弃物，有害废弃物（污油水）在得到安全贮存后，将交由具有资质的第
            三方进行合规处理；而无害废弃物（如生活垃圾等）将被送至港口进行专业处理，如焚烧、生物降解、实施压实等。
                                                                                                                                   环保宣传

            减少废弃物产生量的措施包括：
                                                                                                                                   公司长期利用官方微信、《中远海特》
                                                                                                                                   杂志、《中远海特简讯》电子版等多
                          船上人员应尽量减少可变为垃圾的材料使用；                                                                                     种平台宣传环保工作，通过讲解实用
                                                                                                                                   案例、交流船舶环保管理的先进经验

                          制定物料和食品安排时，与供应商一起从减废角度考虑采购产品，如尽量避免使用一次性的包装袋                                                              等方式，增强船岸员工的节能意识和
                          和容器、除可重用或可回收的塑料物品外，避免供应塑料包装的物品等；                                                                         积极开展节能减排工作的积极性，形
                                                                                                                                   成节能企业文化。

                          当选择材料存储或保护货物时，使用永久重复使用的货物盖布来取代一次性覆盖物；




                          尽量使用可重复使用的垫板、支撑材料、衬板和填充材料进行装载和贮藏。
                                                                                                                                   5: 在船舶空载时，为保证船舶稳定性和船体强度而加装到船上的海水，到载货时将根据实际情况将部分或者全部海水排出舷外。



              47     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              48




























            环境绩效


            海上     6




                                                                7
                                                        大气污染物
                                                                                                                                          含油污水               3,355.13            0.0594             3,980.27            0.0663
                    种类            2020 年排放量（吨）       2019 年排放量（吨）                                                                          总计                9,911.47            0.1755            10，349.82            0.1724

                   氮氧化物              34, 972.16          31,792.89                                                                                                            2020 年产生密度                            2019 年产生密度
                                                                                                                                        无害废物种类           2020 年产生量（吨）                          2019 年产生量（吨）
                                                                                                                                                                            （千克 / 千吨海里）                            （千克 / 千吨海里）
                   硫氧化物               4, 270.42          17,353.31
                                                                                                                                          生活污水               81,399.87           1.4410            79,061.00            1.3166
                    颗粒物               6, 116.38          2,769.75
                                                                                                                                         生活垃圾   9             737.86             0.0131             898.03              0.0150
                   一氧化碳               1, 274.56          1,218.90
                                                                                                                                         包装材料   10            171.28             0.0030             299.11              0.0050
                                                                8
                                                         温室气体                                                                              总计                82,309.01           1.4571            80,258.14            1.3365
                                    2020 年排放量         2020 年排放密度           2019 年排放量          2019 年排放量
                                                                                                                                                                                资源使用
                                  （吨二氧化碳当量）          （千克 / 千吨海里）         （吨二氧化碳当量）          （千克 / 千吨海里）
                    总计              1, 368, 568.81        24.2269          1,592,825.59         26.5249                                                                        2020 年密度                               2019 年密度
                                                                                                                                           种类            2020 年消耗量（吨）                          2019 年消耗量（吨）
                                                                                                                                                                            （千克 / 千吨海里）                             （千克 / 千吨海里）
                                                          废弃物                                                                              燃料油              415,727.40           7.3594            431,170.99           7.1802

                                                      2020 年产生密度                             2019 年产生密度                                    柴油                17,057.45           0.3020            71,167.37            1.1851
                 有害废物种类           2020 年产生量（吨）                          2019 年产生量（吨）
                                                     （千克 / 千吨海里）                            （千克 / 千吨海里）
                                                                                                                                             11
                                                                                                                                            水               222,374.75           3.9366            225,956.07           3.7628
                    废油                6,556.34            0.1161             6,369.55            0.1061




            6: 海上环境数据的统计来自于本报告范围中运营船只的数据记录；
                                                                                                                                   9：我们会对船舶上的生活垃圾按照“守护海洋”章节中的描述进行分类处理及回收，报告期内生活垃圾回收率达 80%；
            7: 大气污染物的排放来自于船舶引擎及锅炉燃料燃烧造成的排放，2020 年数据计算参考自 IMO 于 2020 年发布的《第四份国际海事
                                                                                                                                   10：我们会在码头对船舶货物的包装材料进行回收处理，报告期内的包装材料回收量达 69%；
            组织温室气体研究》；2019 年数据计算参考自 IMO 于 2014 年发布的《第三份国际海事组织温室气体研究》；
                                                                                                                                   11：我们在求取适用水源上并没有任何困难，此耗水量中有约 65% 来自海水淡化，节约业务运营需消耗的淡水资源；
            8: 温室气体的排放来自于船舶引擎及锅炉造成的排放，2020 年数据计算参考自 IMO 于 2020 年发布的《第四份国际海事组织温室气
            体研究》；2019 年数据计算参考自 IMO 于 2014 年发布的《第三份国际海事组织温室气体研究》；



              49     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              50






                   12
            岸上



                                                                    13
                                                           大气污染物                                                                                                                 废弃物
                                                                                                                                                                              2020 年产生密度                            2019 年产生密度
                    种类           2020 年排放量（千克）      2019 年排放量（千克）                                                                       有害废物种类          2020 年产生量（千克）                         2019 年产生量（千克）
                                                                                                                                                                               （千克 / 人）                              （千克 / 人）
                   氮氧化物                10.42              22.27                                                                          医疗废物   16            20.00                                  14.10

                   硫氧化物                 0.13               0.32                                                                            总计                 20.00              0.0394              14.10              0.0277

                    颗粒物                 0.59               1.11                                                                                                               2020 年产生密度                            2019 年产生密度
                                                                                                                                        无害废物种类           2020 年产生量（吨）                          2019 年产生量（吨）
                                                                                                                                                                               （千克 / 人）                              （千克 / 人）
                   一氧化碳                107.82             207.84
                                                                                                                                          生活污水                21.60              42.5937             32.12             63.1002
                                                         温室气体                                                                             办公垃圾                 1.86              3.6686              33.00             64.8330

                                                      2020 年排放密度                             2019 年排放密度                                    厨余                 11.52              22.7219             16.80             33.0059
                                    2020 年排放量                              2019 年排放量
                                                    （吨 / 平方米办公面积）                         （吨 / 平方米办公面积）
                                                                                                                                           其他                 10.56              20.8284             ――                 ――
                                       52.32                                 761.94
                        14
                   范围一
                                    吨二氧化碳当量                               吨二氧化碳当量                                                          总计                 45.54              89.8126             81.92             160.9391
                                       908.53                                922.24
                        15
                   范围二                                                                                                                                                          资源使用
                                     吨二氧化碳                                  吨二氧化碳
                                       960.85                                1,684.18                                                      种类              2020 年消耗量          2020 年消耗密度          2019 年消耗量         2019 年消耗密度
                    总计                                    0.0620                                 0.1223
                                    吨二氧化碳当量                               吨二氧化碳当量
                                                                                                                                            水  17           8,300.00 吨        16.3708 吨 / 人        8,742.00 吨        17.1749 吨 / 人
                                                                                                                                                                                 96.1544                               127.0803
                                                                                                                                            电            1,489,143.00 千瓦时                      1,749,641.00 千瓦时
                                                                                                                                                                           千瓦时 / 平方米办公面积                         千瓦时 / 平方米办公面积
                                                                                                                                           汽油              8,709.91 公升       17.1793 公升 / 人      21,449.41   公升     42.1403 公升 / 人


            12：岸上环境数据的统计来自于我们在本报告范围内的岸上办公区域（位于广州市远洋大厦）的环境数据记录；
            13：大气污染物的排放来自于公司办公用车尾气产生的排放；
            14：范围一温室气体为公司办公用车尾气产生的排放以及办公区域制冷剂产生的排放；
                                                                                                                                   16：医疗废物来自于公司为员工设置的医疗中心产生，我们聘有专业资质的第三方对此类废弃物进行合规处理；
            15：范围二温室气体为公司办公区域内使用的外购电力在生产过程中造成的间接排放；
                                                                                                                                   17：我们并未在求取适用水源上存在困难，办公区域的用水来自于市政供水系统；



              51     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              52



              53     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              54





            精准扶贫                                                                                                                   慈善公益



            公司建立扶贫长效机制，制定了《扶贫基金管理办法》在中国远洋海远集团慈善基金会的统一管理下，充分利用基金开展                                                                  公司一直致力落实教育扶贫。自 2016 年起，公司组织员工对彭村贫困学生开展“一对一”结对助学。报告期内，我们发

            扶贫济困工作，脱贫攻坚工作取得了良好成效。                                                                                                  动员工捐款 22.8 万元作为启动基金，成立“远航”助学奖学基金对 53 名贫困学生实施助学奖学。我们更收到受助学生的
                                                                                                                                   感谢信，未来我们将进一步推动助学奖学工作，期望让更多有需要的学生得到学习的机会。
            报告期内，公司通过中国远洋海远集团慈善基金会上报中国远洋海远集团援藏扶贫任务

            800 万元，直接援助湖南省安化县教育扶贫 50 万元。此外，公司自 2016 年 4 月起定点
            帮扶广东省阳江市北惯镇彭村，四年内累计投入及带动社会扶贫资金等近 2，200 万元，
            先后发展贫困户和村集体产业、加强基础设施、教育文化建设等，改善人居环境，提高了                                                                                        报告期内，公司还举办了教育扶贫以外的一些公益活动。3 月 11 日，我们捐赠 1 万斤扶贫产品驰援湖北；
            村民的生活素质。除了基础设施条件硬实力的提升，我们还促进了村集体与贫困户的收入                                                                                        3 月 20 日，我们以无偿献血的方式再次体现责任担当。公司本部员工踊跃参与公司团委组织的“众志成城，
            持续增长，以及乡村治理能力的持续提升。报告期内，公司还编撰了《彭村扶贫开发工作                                                                                        共战疫情”无偿献血活动，用热血向社会传递爱心，用热血助力战胜疫情。

            成效考核自评报告》，该报告对公司过去四年多帮扶彭村的成效进行评核，并建议下一步
            的重点扶贫工作方向。



             报告期内，公司定点帮扶彭村脱贫攻坚的重点成果如下：



                    开拓农产品电商平台进行线上销售， 并建立农产品流通中心，实现线上线下成功对接， 推进农业基地的产业
                    发展模式；
                                                                                                                                                                                               公司捐赠 1 万斤扶贫产品驰援湖北
                                                                                                                                               公司举行扶贫济困募捐暨彭村帮困助学基金启动仪式
                    在村集体建设了光伏、水电站， 推进彭村绿色清洁产业发展；

                    投资 25 万元指导建设原生态土鸡养殖基地，实施晚稻种植帮扶项目，促进彭村水稻种植产业发展；


                    为贫困户进行住房修缮累计 20 余次，并为 13 户在村居住的贫困户加建户厕，确保全体贫困户有安全住房保障；


                    帮助贫困户 100% 免费购买医保，落实医疗救助共 26 户 28 人；


                    为有实际需要的 17 户贫困户赠送电视机、资助 9 户贫困户配置电视信号接收设备，提升贫困群众的生活质量；
                                                                                                                                                                   公司组织员工捐款帮扶彭村贫困学生，大力推动教育扶贫
                    资助实施 “亮化彭村”太阳能路灯安装、彭村村路美化工程、自来水进村入户等项目。





                                                                                                                                   海上救援



                                                                                                                                   除了参与扶贫济困活动及投身社会公益外，公司也积极运用自身专业及资源优势，开展海上救援行动。


                                                                                                                                   报告期内，公司共参与了 2 次搜救行动。2020 年 3 月 5 日，公司接获中国远洋海运集团通报有一名船员在长江口附近失踪后，
                                                                                                                                   立即通知航经该海域的 “乐里”轮和“中远海运开拓”轮协助参与搜救工作，并及时联系上海海事局了解详细搜救信息。

                                    劳动脱贫致富                              公司于彭村严控疫情，防止个案输入                                           2020 年 3 月 17 日，中国远洋海运集团接获上海海上搜救中心通知，船舶“锦航力量”一名船员于长江口附近海域落水，
                                                                                                                                   公司随即派出“大康”轮和“大智”轮前往进行搜救工作。



              55     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              56






            《环境、社会及管治报告指引》内容索引





                                                         A. 环境                                                                                                                  B. 社会

             一般披露以及关键绩效                                                                                                             一般披露以及关键绩效
                                                         描述                                  相关章节                                                                               描述                                  相关章节
                    指标                                                                                                                     指标

                                                      层面 A1：排放物                                                                                                               层面 B1：雇佣
                                 有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废                                                                                            有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、
                                 弃物的产生等的：                                             船舶环保设计                                                            多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：                                   雇佣管理
                   一般披露                                                                                                                   一般披露
                                 (a)  政策；及                                            节能减排                                                              (a)  政策；及                                            员工权益
                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                            (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                   A1.1   排放物种类及相关排放数据。                               环境绩效                                                                B1.1   按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。 雇佣管理
                                                                                                                                        关键绩效指标
                                          温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如
                                   A1.2                                               环境绩效                                                                B1.2   按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                       雇佣管理
                                          以每产量单位、每项设施计算）。
                                          所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密                                                                                                          层面 B2：健康与安全
                                   A1.3                                               环境绩效
                                          度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                        有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
                 关键绩效指标                   所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密
                                   A1.4                                               环境绩效                                                一般披露          (a)  政策；及                                            员工安全
                                          度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                        (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                   A1.5   描述减低排放量的措施及所得成果。                            节能减排                                                                B2.1   因工作关系而死亡的人数及比率。                             员工安全

                                          描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措                                                                                         B2.2   因工伤损失工作日数。                                  员工安全
                                   A1.6                                               守护海洋                                              关键绩效指标
                                          施及所得成果。
                                                                                                                                                                 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及
                                                                                                                                                          B2.3                                               员工安全
                                                     层面 A2：资源使用                                                                                                  监察方法。
                                                                                      船舶环保设计                                                                               层面 B3：发展及培训
                   一般披露          有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。
                                                                                      节能减排
                                                                                                                                                        有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活
                                          按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）                                                                         一般披露                                                               人才培育
                                                                                                                                                        动。
                                   A2.1   总耗量（以千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单                     环境绩效
                                                                                                                                                                 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）
                                          位、每项设施计算）。                                                                                                      B3.1                                               人才培育
                                                                                                                                                                 划分的受训雇员百分比。
                                   A2.2   总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 环境绩效                                                                 关键绩效指标
                                                                                                                                                                 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均
                                                                                                                                                          B3.2                                               人才培育
                                                                                                                                                                 时数。
                                   A2.3   描述能源使用效益计划及所得成果。                            节能减排
                 关键绩效指标
                                                                                                                                                                            层面 B4：劳工准则
                                          描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效
                                   A2.4                                               环境绩效
                                          益计划及所得成果。                                                                                                     有关防止童工或强制劳工的：
                                                                                                                                          一般披露          (a)  政策；及                                            雇佣管理
                                                                                      公司主要业务为特种船运
                                          制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）                                                                                      (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                   A2.5                                               输，不涉及制成品，因此该
                                          每生产单位占量。
                                                                                      披露条款不适用。                                                            B4.1   描述检讨招聘管理的措施以避免童工及强制劳工。                      雇佣管理
                                                                                                                                        关键绩效指标
                                                  层面 A3：环境及天然资源
                                                                                                                                                          B4.2   描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                     -
                   一般披露          减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                              守护海洋
                                                                                                                                                                           层面 B5：供应链管理
                                          描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取
                 关键绩效指标            A3.1                                               爱护环境 行稳致远
                                          管理有关影响的行动。
                                                                                                                                          一般披露          管理供应链的环境及社会风险政策。                                     责任采购



              57     2020 年 ESG 及社会责任报告                                                                                            ESG 管理      客户至上 合作共赢          安全第一 用人为才           爱护环境 行稳致远           关爱社会 共同发展              58







                                   B5.1   按地区划分的供应商数目。                                责任采购
                 关键绩效指标
                                          描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供
                                   B5.2                                               责任采购
                                          应商数目、以及有关惯例的执行及监察方法。
                                                     层面 B6：产品责任

                                                                                      客户服务
                                 有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜
                                                                                      安全运营
                                 以及补救方法的：
                   一般披露                                                               公司主要业务为特种船运
                                 (a)  政策；及
                                                                                      输，不涉及标签事宜，因此
                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                      该披露条款不适用。
                                                                                      公司主要业务为特种船运
                                          已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收                     输，不涉及需回收的已售或
                                   B6.1
                                          的百分比。                                       已运送产品，因此该披露条
                                                                                      款不适用。

                                   B6.2   接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                       客户服务
                 关键绩效指标
                                   B6.3   描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                          -

                                   B6.4   描述质量检定过程及产品回收程序。                            安全运营

                                          描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监
                                   B6.5                                               客户服务
                                          察方法。
                                                      层面 B7：反贪污
                                 有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                   一般披露          (a)  政策；及                                            廉洁合规
                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                          于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉
                                   B7.1                                               廉洁合规
                                          讼案件的数目及诉讼结果。
                 关键绩效指标
                                   B7.2   描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。 廉洁合规


                                                     层面 B8：社区投资
                                 有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会
                   一般披露                                                               关爱社会 共同发展
                                 考虑社区利益的政策。
                                          专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、
                                   B8.1                                               关爱社会 共同发展
                                          文化、体育）。
                 关键绩效指标
                                   B8.2   在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                         关爱社会 共同发展


