







                                                  纺
                                              竹
                                              竹
                                                  纺
                                                         科
                                                     织
                                                     织
                                   福
                                   福
                                   福建凤竹纺织科技股份有限公司司
                                       建
                                          凤
                                          凤
                                       建
                                                                           限
                                                                       有
                                                                       有
                                                                           限
                                                                                  司
                                                                               公
                                                                               公
                                                             技
                                                             技
                                                         科
                                                                股
                                                                    份
                                                                    份
                                                                股
                                   福建凤竹纺织科技股份有限公司
                                                度
                                                    履
                                                                          的
                                                    履
                                             年
                                             年
                                             年度度履行社会责任的的报告告
                                                                             报
                                                                             报
                                                                  责
                                                               会
                                                                  责
                                                                      任
                                                                      任
                                                        行
                                                       行
                                                           社
                                                               会
                                                           社
                                                                                 告
                                     2011 年度履行社会责任的报告

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                             基
                                本
                                本
                          司
                       公
                             基
                          司
                                  情
                                     况
                    、
                 一一、、公司基本情况况
                 一
                       公
                                  情
                 一、公司基本情况
                       福建凤竹纺织科技股份有限公司（简称：凤竹纺织，股票代码：
                 600493）以针织面料、棉纺、染整精加工、筒子色纱生产及环保设施运
                 营为主营业务，注册资本 2.72 亿元，资产总额 12.33 亿元，拥有织造厂、
                 染纱厂、漂染厂、污水处理厂和 2 家棉纺子公司，80%以上设备已达到
                 世界同行先进水平，水、电、汽、污水处理等基础设施配套齐全，生产
                 设备已达到世界同行先进水平，已形成了一个较为完善的技术创新体系
                 和产业链，是福建省百家重点工业企业、全国大型工业企业和国家火炬
                 计划重点高新技术企业。
                       公司在行内率先通过 ISO9001 管理管理体系和 ISO14001 环境管理
                 体系认证、国际生态纺织品 Oeko Tex Standard100 认证、英国 ITS 公司
                 Intertek 生态产品Ⅰ类认证。公司成立了福建省内首个纺织品检测实验
                 室，公司检测中心通过了“中国实验室国家认可委 CNAL”认证。2006
                 年凤竹技术中心被认定为“国家级企业技术中心”，这在全国针织行业
                 中尚属首家。凤竹牌针织面料属绿色环保型中高档产品，被授予“福建
                 省名牌产品”、“中国名牌产品”、“中国驰名商标”等荣誉称号，已
                 有多款产品入选“中国流行面料”。公司荣获“全国印染行业节能减排
                 优秀企业”、“福建省纺织工业先进集体”、“福建省国税纳税百强企
                 业”和“福建省首批创新型企业”等称号。公司入选“第二批国家循环
                 经济试点单位”、“第三批国家创新型试点企业”、“中国纺织服装企业竞
                 争力 500 强”、“首批国家级创新型试点企业”，连续七年入选“中国针
                                                            1











                 织行业竞争力 10 强企业”。


                       “为社会进步多做贡献”、“专注细节、成就完美”，是凤竹企业文

                 化的核心价值观与发展观，同时也成就了公司的不断进步。在未来几年，

                 公司将坚持“巩固主业、多元化发展、国际化经营”的发展战略，积极


                 拓宽新的发展空间，为中国纺织业的持续发展、为加快海西经济区建设

                 多做贡献。


                                债
                                债
                                  权
                                  权
                             和
                          东
                       股
                             和
                          东
                                              保
                                           益
                                                护
                                              保
                                           益
                                     人
                                     人
                                        权
                                        权
                       股
                 二二、、股东和债权人权益保护护
                    、
                 二
                 二、股东和债权人权益保护
                       公司自上市以来，始终严格按照相关法律法规的要求，及时履行信
                 息披露的义务，设立了为投资者服务的专线电话、传真、邮箱等沟通平
                 台，平等的对待广大中小投资者，切实保护中小投资者的利益。公司多
                 年来在规模不断扩大、经营业绩稳步发展的同时不忘保护广大投资者的
                 利益，每年均保持稳定的分红，用实际行动来体现公司积极回报股东的
                 愿望。
                       公司注重保护债权人利益，按购买合同条款支付供应商货款，所有
                 银行贷款均能到期偿付。
                       公司专注于主业的发展，切实保护利益相关方的利益，建立和完善

                 技术创新机制，2011 年报告期内在技术创新和产品开发上的成果有：


                       1、产品开发方面，公司开发的新产品有：异收缩涤纶弹性面料、

                 无氟防水透气针织面料、纳米银抗菌面料、防水涤纶针织面料等多款系


                 列功能面料；

                       2、公司多款面料被中国纺织信息中心及国家纺织产品开发中心认

                 定为中国流行面料【如“融合”(涤粘双面网眼布)、“夏雪”（冰纱涤单


                 面提花布）两款面料获 2012 春夏“中国流行面料”；“星光”(涤弹力双

                 面布)、“宜佳”（竹/竹碳双面网眼布）两款面料获 2012/13 秋冬“中国

                 流行面料”入围证书】，自 2005 年以来，我司共有 26 款面料入围 “中



                                                            2











                 国流行面料”；2011 年，公司“异收缩涤纶弹性面料”和“无氟防水透

                 气针织面料”两个项目分别被省级等专家组鉴定为国际先进水平和国

                 内先进水平；“多功能针织运动服面料”被福建省发改委评为“6.18 优

                 秀创新产品”；“染整行业节能减排关键技术--染整生产过程综合自动化

                 技术研究与应用”被泉州市科技局鉴定为“市级科技计划项目经验收鉴


                 定为国内领先水平”。


                       3、2011 年度公司共获得 3 项专利授权，分别是：1 项发明专利：“大

                 豆纤维针织鱼鳞布及其生产工艺”、2 项实用新型专利：“汽轮机内冷循

                 环水余热利用系统”、“助剂自动加料系统”；2011 年公司共参与了 11

                 项国家标准、行业标准和地方标准的意见征询和标准审定，并对 9 项与

                 我司产品有关的标准提出了意见。


                       4、2011 年，公司被中国纺织工业协会评为“2010-2011 年度中国


                 纺织服装企业竞争力 500 强”；被中国纺织工业协会统计中心和中国针

                 织工业协会评为“2010 年-2011 年度中国针织行业竞争力 10 强企业”；

                 2011 年公司“针织产品标准深度样卡（1/12）”项目被中国纺织工业协

                 会授予“中国纺织工业协会针织内衣创新贡献奖”；被科学技术部、国

                 务院国资委、中华全国总工会联合列入 “第三批国家创新型企业”；被

                 中国针织工业协会（纪念中国针织工业创建 115 周年）授予“中国针织

                 行业主营业务收入百强企业”荣誉；



                 三  、  供  应  商  、 客  户  和  消  费 者  权  益  保  护
                          应
                       供
                                           消
                                        和
                                     户
                                  客
                 三三、、供应商商、、客户和消费者权益保护护
                                                   权
                                                      益
                                                         保
                                                者
                                              费
                 三、供应商、客户和消费者权益保护
                       公司对待供应商、客户和消费者一贯柄持诚实守信的原则，未发生
                 过侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权的情况。公司致力于提
                 高产品质量和服务水平，保证公司提供的商品的安全性和实用性，通过
                 产品和服务为客户创造价值。
                       公司建立健全了各项内控制度，严格监控和防范了公司内部职工与

                 客户、供应商进行的各类商业贿赂活动。

                                                            3











                    、
                       职
                       职
                                  保
                                     护
                                  保
                             权
                                益
                                益
                          工
                          工
                             权
                 四
                 四四、、职工权益保护护
                 四、职工权益保护
                       1、劳动法律法规执行情况
                       报告期内，公司遵照新《劳动合同法》的要求，严格遵守已制定的
                 《员工岗位薪资管理规定》、《内部推荐普工管理规定》、《凤竹公司配车
                 管理规定》、《人员借调管理规定》、《员工离职管理规定》等一系列人力
                 资源管理制度，并进一步健全了一系列的作业指导文件，充实了公司的
                 文件体系。人力资源部拟订的新文件经论证审批后，派专人进行了相关

                 文件的发布、宣贯、讲解、培训和后续检查跟进等工作。


                       公司根据自身的发展情况努力提高员工的薪酬水平与福利待遇，并

                 为员工成长提供平等的发展机会及空间；公司倡导和谐的企业文化，组

                 织如知识讲座等一系列群众性的活动，并定期对员工进行满意度调查，


                 积极采纳员工的合理化建议，促进劳资关系的和谐稳定。


                       2、员工薪酬与福利保障情况


                       在员工薪酬方面，公司为了确保员工劳动能够得到合理回报，并充

                 分发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有前

                 瞻性的薪酬制度。在员工薪酬满足国家与当地相应法律法规要求，并具

                 有一定竞争力的基础上，对营销业务部门采用绩效考核管理方式，并对

                 工厂工人绩效管理方案进行优化、整合。2011 年较 2010 年公司员工人

                 均薪酬增长 12％左右。


                       在薪酬发放上，公司准时依法足额发放员工工资，成立至今，未发


                 生薪酬拖欠事件。

                       在员工福利方面，一方面，公司为员工办理养老、医疗、失业、工


                 伤、生育五项社会保险，并为员工办理《职工住院医疗互助保障计划》，

                 切实保障公司和员工的合法权益。另一方面，公司投入大量资金改善职

                 工的生活及娱乐环境，为广大员工提供优美生活环境。公司为员工提供



                                                            4











                 歌舞厅、健身房、文体活动室、图书馆、浴室、医务室、食堂、后山花

                 园等生活及娱乐场所；部分员工上下班可以免费搭乘公司班车。公司关

                 注员工的身体健康，定期为员工配备必要的劳动保护用品；每年为员工

                 组织一次免费体检，保障员工身体健康。对新员工进行入职体检，有效


                 预防各种传染性疾病的发生和传播。


                       公司后勤管理部门立足公司实际，“以创造员工良好生活环境为主

                 线，以确保人员财产安全为重点，以保障生产经营顺利进行为目标”做

                 好后勤保障工作，提高广大员工的工作情绪及对企业的归属感。


                       3、职业培训情况


                       公司十分重视员工的素质教育和技术培训，组建了内部培训师团

                 队，有计划、有选择、有重点地组织员工进行内部培训，其中：新员工

                 岗位基础知识和技能的培训覆盖率达 100%，老员工岗位技能培训覆盖

                 率达 100%。为了提高员工的技能水平、提升员工素质，公司采用“派


                 出去、请进来”的形式，组织员工进行了丰富多彩的外训活动。2011

                 年度，人力资源部牵头组织内部各种形式的培训 113 场，参训人数 3658

                 人次，其中人力资源部举办公开课培训 56 场，参训人数 1296 人次。组

                 织员工参加外部培训 156 人次。


                       同时，公司还组织广大员工参与各种形式的学习，包括：与泉州纺

                 织学院合作，18 名学生利用暑假期间到公司实践学习并已全部毕业，顺

                 利获得了大专文凭，目前已全部到岗参加工作，返岗率 100%；与福建

                 省机电技术学校合作，邀请福州大学教授开展为期 2 天的电工、机修专


                 业培训；由公司人事行政部牵头，代表福建省参加全国圆机挡车技能比

                 赛，获得优异成绩，其中：凤竹纺织获得优秀组织奖、织造厂员工程红

                 丽获得全国单项比赛第一名、刘奇获得全国综合技能比赛第十六名等一

                 批优秀人才，并取得全国针织协会的奖牌及奖金 10000 元；此外，公司

                 鼓励员工通过自学实现知识和技能的自我提升，在员工中养成了良好的



                                                            5











                 学习风气。


                       4、安全生产情况


                      （1）安全管理情况


                       在安全生产方面，公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”

                 的方针，认真落实《安全生产管理制度》、《安全生产责任制》等安全生

                 产规定，把安全生产工作纳入公司各部门的重要议事日程，以“谁主管，


                 谁负责，层层落实安全生产责任制”为原则，公司与部门签订安全生产

                 目标责任书，明确了安全工作任务和目标，责任到人。在安全生产检查

                 方面，公司加强各部门巡回检查，规范操作规程，有效遏制了违章指挥

                 和违章操作。公司安全职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查

                 找出的安全隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收。通过采取安全

                 管理关口前移、关键部位严防死守等措施，安全基础工作得到有效加强。



                       （2）安全培训情况


                       根据公司年度培训计划，实行公司内部、外部培训相结合方法进行

                 对员工进行培训，主要培训内容为：事故应急救援知识培训、新员工入

                 厂安全教育培训、转岗员工培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、

                 特殊工种人员专业技能培训等。在公司厂区内进行了灭火器、消防栓等

                 消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训，通过演练，进一步提高员

                 工使用消防用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。


                                  和
                                                展
                                              发
                                  和
                             保
                                护
                                护
                                     可
                                        持
                                        持
                                           续
                                     可
                                              发
                                           续
                    、
                       环
                 五
                 五五、、环境保护和可持续发展展
                       环
                          境
                             保
                          境
                 五、环境保护和可持续发展
                       公司作为一家以染整为核心业务的企业，自成立之初就非常重视环
                 保，积极致力于推行可持续发展，推进“绿色染整”，认真开展清洁生
                 产、节能减排工作，并且取得了良好的社会效应。公司先后被评为“全
                 国印染行业节能减排优秀企业”、“第二批国家循环经济试点单位”。公
                 司的研发的“印染污泥管道输送锅炉焚烧处理设备”获得实用新型专利
                                                            6











                 授权。


                                           公
                                系
                                        会
                                           公
                                              益
                                              益
                          共
                                        会
                                  和
                                  和
                       公
                       公
                                     社
                    、
                                     社
                                                事
                             关
                 六六、、公共关系和社会公益事业业
                 六
                             关
                                                   业
                                                事
                                系
                          共
                 六、公共关系和社会公益事业
                       公司积极承担社会责任，自觉参与所在地文明办、街道、社区组织
                 开展的希望工程、集体献血、捐资助学、赈灾救灾、扶贫济困、敬老助
                 残等各项公益活动。公司先后被评为“福建省未成年人德育书库共建单
                 位”，“泉州市支持老年教育先进单位”和“晋江市助残先进单位”。
                 七  、  制  度  建  设 和  信  息  披  露
                             建
                          度
                       制
                                设
                                        息
                                           披
                 七七、、制度建设和信息披露露
                                  和
                                     信
                 七、制度建设和信息披露
                       公司始终注重履行社会责任，报告期内按照财政部、证监会等五部
                 委联合下发的《企业内部控制基本规范》和上海证券交易所制订的《企
                 业内部控制应用指引》的要求，积极开展内部控制制度整理和规范，建
                 立健全工作体系。同时，公司针对福建证监局现场检查发现问题，积极
                 进行整改，规范各项内控制度，完善公司内部控制体系。
                       此外，我们还逐步建立和完善社会责任指标统计和考核体系，定期
                 检查和评价社会责任制度的执行情况和存在问题，完善社会责任的沟通
                 方式和对话机制，及时了解和回应利益相关者的意见建议，主动接受利
                 益相关者和社会的监督。


                    、
                                  建
                                  建
                 八八、、诚信文化建设设
                 八
                                     设
                       诚
                                化
                             文
                       诚
                          信
                             文
                                化
                          信
                 八、诚信文化建设
                         公司始终以保护广大投资者的合法权益为基本出发点，以道德为基
                 础，以法制为保障，努力培育诚信意识，切实提高诚信水平。
                       公司长期重视企业的党建和精神文明建设，创办《凤竹集团报》，
                 设有 20 米长的宣传栏，报道企业内部信息，宣传党的改革开放政策，
                 广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德实践活动，诚信建设取得了良
                 好的成效。


                       回顾 2011 年度，公司在维护投资者权益、保护员工利益、维护客

                 户权益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任，并取得较好成绩。

                                                            7











                 展望 2012  年，公司将一如既往地履行自身应尽的社会责任，促进员工、

                 企业、社会及经济和环境的全面协调可持续发展，充分体现自身作为公

                 众公司应具备的社会价值。






                                                                                 福建凤竹纺织科技股份有限公司


                                                                                           二 O 一二年四月二十四日


































































                                                            8



