







                                            柳州化工股份有限公司
                                            2010 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

               对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   前言

                   本报告主要从公司股东和债权人权益保护、客户服务、职工权益保护、公益事业发展、环境保

               护等方面，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，以期
               起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用。

                   本报告根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上

               市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《<公司履

               行社会责任的报告>编制指引》等文件的相关要求进行编制。
                   一、公司概况

                   1、公司基本情况

                    柳州化工股份有限公司成立于 2001 年 3 月，是由“柳州化学工业集团有限公司”作为主发起

               人、以主营业务出资、联合柳州凤山糖业集团有限责任公司、广西柳州钢铁（集团）公司等六家发
               起人共同发起设立的。2003 年 7 月，公司股票在上海证券交易所挂牌上市交易。目前公司总股本为

               399,347,513 股。股票代码：600423。目前公司注册资本为 3.99 亿元.

                   公司经营范围是生产、销售硝酸铵、硝酸、氮肥、纯碱、硝酸钠、亚硝酸钠、工业甲醇、工业

               甲醛、液氨、硫磺、蒸汽、系列工业水、生活水、脱盐水、硝基复肥、重碱；煤炭的销售及过磅收
               费、硫酸批发；经营进出口业务等。主要产品有合成氨、浓硝酸、硝酸铵、尿素、甲醇、甲醛、氯

               化铵等，公司产品硝酸铵、尿素、浓硝酸以及多孔粒状硝铵、工业甲醛均为区名牌产品，产品畅销

               区内外，部分产品远销国外。公司银行资信优良，持续多年被多家银行评为为信用 3A 级企业。

                   2、实际控制人情况
                    公司的实际控制人是柳州市国有资产监督管理委员会。

                   根据广西壮族自治区柳州市国有资产监督管理委员会 2008 年 4 月 28 日发出《关于将柳州化学

               工业集团有限公司国有资产授权经营和国有股权划转的通知》（柳国资[2008]22 号），将柳州化学

               工业集团有限公司(以下简称柳化集团)的国有资产授权给广西柳州化工控股有限公司(以下简称柳
               化控股)经营，柳化集团的国有股权划转到柳化控股名下，股权划转后的柳化集团成为柳化控股的

               全资子公司。由于柳化集团持有公司的 36.30％的股份，本次股权划转后，柳化控股成为柳化集团

               的控股股东，从而间接构成对公司的控股关系。



                                                            1










                                              柳州市国有资产监督管理委员会


                                                                100%

                                                 广西柳州化工控股有限公司


                                                                100%

                                                 柳州化学工业集团有限公司


                                                                36.30%

                                                   柳州化工股份有限公司


                    （1）柳化集团基本情况

                    柳州化学工业集团有限公司成立于 1998 年 7 月 18 日，是由原柳州化肥厂改制而成的。注册资
               本为人民币 2.20 亿元，经营范围为：系列微肥试产；进出口经营业务；装卸服务；铁路专用线延

               伸服务；第一类压力容器，第二类低、中压容器制造；生产微生物肥料、副产电（仅向柳化集团公

               司各控股及下属子公司供应）；化肥、化工产品研究、开发、设计；生产销售各种纸张、纸版、浆

               板及各种纸制品、造纸副产品；机械设备安装；机械加工；设备修理；设备保温、化工防腐处理；
               代办运输服务；蓬布租赁；铆焊制作；房屋修缮。

                    目前柳化集团持有柳化股份总股本 3.99 亿股中的 1.45 亿股，占柳化股份总股本 36.30%，是柳

               化股份的第一大股东。

                    (2)柳化控股基本情况
                   柳化控股成立于 2007 年 10 月 26 日，注册资本为人民币 5 亿元，是经柳州市人民政府同意设

               立的有限责任公司，隶属柳州市国有资产监督管理委员会，属国有独资企业，经营范围是：以公司

               拥有的法定资本、增值资本和借入资本金通过对外投资、上市、收购、兼并、破产、重组、参股、

               控股、产权交易、股份转让、租赁等各种途径进行优化配置、资源重组和资本运作；货物、技术进
               出口业务；装卸服务、铁路运输代理服务等。

                    柳化控股是柳化集团的控股股东，持有柳化集团100%的股权，柳化控股通过柳化集团持有上市

               公司柳化股份36.30%股权。目前，柳化集团正在实施引进境内战略投资者进行增资扩股改制事项，

               改制方案已经柳州市国资委批准通过，本次增资扩股完成后，柳化集团注册资本由2.20亿元增加至
               4.24亿元，柳化控股仍将持有柳化集团52%的股份，保持国有绝对控股地位。

                   二、股东与债权人权益保护

                   1、规范“三会”运作

                    （1）董事会成员构成



                                                            2










                    报告期内，公司董事会任期届满并完成了换届选举工作。目前公司董事会共有董事 9 人，都是

               大学本科以上学历，其中硕士研究生 3 人，董事会成员以及经营层成员学历专业涉及化工、管理、

               财务等多个学科，具备了管理现代化工企业的能力。
                    （2）规范议事规则

                    公司建立了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等“三会”管理制度，从制度上规范董事

               会、监事会的运作行为，《董事会议事规则》对董事会会议召开的通知方法、提案程序、召集权限

               和程序、评论规则、投票方法、计票与统计、记录方式、以及决议的签字确认程序，都做了详细的
               规定。

                    （3）完善监督机制

                    公司董事会设立了薪酬和考核委员会，根据有关法律规定以及公司章程，制订了《薪酬与考核

               委员会实施细则》，专门负责对公司董事、监事、高管人员的薪酬考核及兑现情况进行监督检查。
                   2、规范信息披露

                   在信息披露方面，公司严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规的规

               定，认真履行信息披露义务。本着对投资者负责的态度，坚持以真实披露、及时披露、公平披露、

               准确披露、全面披露为原则，保证信息披露及时、准确、完整、合规，公开披露的文件内容没有虚
               假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证了广大投资者对公司信息的知情权。2010 年，为加强公司定

               期报告及重大事项在编制、审议和披露期间外部信息的报送和使用管理，专门制定了《外部信息使

               用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2010 年 4 月 15 日在上海证券交

               易所网站公开披露。
                   3、理顺投资者关系

                   公司认真执行《投资者关系管理制度》，注重投资者关系管理，理顺与投资者的关系。公司积

               极与普通投资者、机构投资者等建立多种沟通和联系渠道，保持良好的公众信任度。在日常工作中，

               公司热情接待投资者，公司还充分发挥现代信息渠道的作用，通过MSN、电子邮件等途径与投资者
               进行广泛的沟通， 增加投资者对公司的认同感，此外，公司还积极进行广泛的机构投资者推介活动，

               对重大资本运作项目，都认真做好宣传推介工作，以一对一、网络路演推介等多种方式与投资者进

               行深层次的交流和沟通。

                   4、确保财务安全
                   公司注重保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和债权人的长远利益。公司

               加强项目资金管理和成本管理，认真抓好财务控制，保持良好的资金链；按轻重缓急程度使用资金，

               对重大项目资金的统一管理，统一调度，统一平衡，突出重点，确保资金管理和使用相对集中，从

               而提高资金使用效率；加强生产资金管理，提高生产物资流动的合理性，尽可能提高生产资金的周



                                                            3










               转率；加强库存资金管理，定期清仓查库，做好原材料、辅助材料及配件合理贮存工作，以增强资

               金的流动性；严格执行募集资金管理制度，专款专用，促进募集资金项目如期完成。

                     5、完善内控制度
                     公司以求真务实、实用高效为原则，不断健全完善内部管理和控制制度体系。严格按照《公

               司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，建立了规范法人治理结构，按照《上市公司章程指引》、

               《上市公司治理准则》和《上市公司内部控制指引》等有关法规的要求，进一步健全和完善公司内

               部控制体系，制定了符合公司实际情况的《公司章程》和财务、决策、关联交易、信息披露、生产
               等一系列内部管理控制制度，使公司的各项内控制度的设置更加科学、合理、适宜，更好地指导和

               约束公司的治理和运作行为。

                   三、职工权益保护

                   1、保障职工合法权益
                   公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，保障职工合法权益，进一步深化企业改革，稳步

               推进人事制度改革、完善激励机制，千方百计保障职工的合法权益。公司逐年提高职工的工资福利

               待遇，按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险。2010 年，公司为职工缴纳医

               疗保险 514.50 万元，基本养老保险 1453.48 万元，失业保险 86.14 万元，工伤保险 122.43 万元，
               生育保险 68.22 万元，为职工缴纳的住房公积金 937.98 万元。

                   公司还注重保障职工享有充分的参政议政权利，不断完善职工代表大会制度、完善职工代表视

               察制度、完善民主评议制度等。公司建立了职工监事的选任制度，公司监事会现有监事 5 名，其中

               2 名是由公司职工代表大会民主选举产生的职工监事。
                   2、维护员工身心健康

                    公司坚持“以人为本，和谐发展”的理念，善待员工。严格执行国家劳动安全卫生流程和标准，

               普及劳动安全卫生教育，维护员工身体健康。公司不断通过采用高新技术，改善操作环境和工作条

               件，实现清洁生产，为职工创造健康、安全的工作环境。公司建立健全健康检查管理制度，定期对
               职工进行体检，减少职业危害，并组织职工办理了互助保险；定期组织职工进行常规体检，发现问

               题及时复检、就诊，以确保职工的身体健康。公司还通过柳化职工医院等医疗机构，为职工社区的

               个人和家庭提供预防、医疗、保健、康复、健康教育、计划生育技术指导的“六位一体”的基本卫

               生服务。
                   3、建立科学的考核机制

                   公司建立了比较合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，在收入和分配上体现按劳分

               配、多劳多得的原则。收入高低在权限高低、岗位类别、承担风险和责任大小上体现出来，有效地

               激发了全体职工的积极性和创造性。公司根据实际情况,不断完善工效工资考核方案，充分体现多



                                                            4










               劳多得的原则。

                   4、丰富职工生活

                    公司坚持有计划地开展丰富多彩的有益职工身心健康的文体活动，通过举办春节游园活动、元
               宵美食小吃一条街、“三八”女职工跳大绳比赛、青工羽毛球赛、全员气排球比、化工岗位报表记

               录规范化竞赛活动等，丰富了职工的业余文化生活，增强了企业凝聚力。

                    5、关注离退休职工的生活

                    公司关注离退休职工的生活，成立了养老日托服务中心，积极组织老同志参加活动，公司离
               退休员工门球队、舞蹈队、武术队，锣鼓队等长年坚持开展活动，还组织老同志参观户外活动

               和外出游览，让离退休职工老有所乐。

                    6、排忧解难送温暖

                    公司主动做好困难职工的帮扶工作，公司对困难职工定期进行走访和慰问，为职工排忧解难办
               好事，把温暖送到职工心里，每逢重大节日，公司组成送温暖活动慰问小组，看望慰问因伤病住院

               的职工，慰问小区级以上劳模、居住在生活区、市区的重病员工，把公司的关怀和温暖送到困难职

               工心中，还慰问特困户、困难户、孤儿、患重绝症病职工、孤寡老人，并对对口扶持的贫困乡进行

               慰问。
                   7、提升职工综合技能

                    公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，并鼓励

               职工自我完善，公司通过对职工实施多种形式的技术培训，并实施科学的考核、鉴定、考评，鼓励

               职工不断地向高级工、技师、高级技师的等级攀升，同时公司在工资改革中，进一步将技能等级与
               工资待遇挂钩，进一步拓宽职工职业技能的提升空间，引导职工主动自觉的学习岗位技能和综合技

               术，促进企业职工整体素质的提高。

                    2010 年，公司开展了大规模的中旭教育“精鹰执行力”培训，公司班组长以上管理人员共 639

               人参加了培训，通过学习，员工的整体素质得到了提升，以结果为导向的工作新理念得以基本形成，
               基本实现了思想的统一，认识的统一，价值的统一，企业文化的统一，在一定程度上提高了公司执

               行力，增强了公司的凝聚力、向心力。

                   四、供应商、客户和消费者权益保护

                   公司一直注重采购管理、销售管理。按照诚实守信、互惠互利的双赢原则，与供应商和经销商
               保持良好的商业合作关系，为客户提供诚信服务，确保供应商和客户利益得到有效保障。

                   1、协调好与供应商的关系

                   公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的供求关系，为供应商创造良好的竞争环境，

               推行公开招标，实施比价采购、多级审核、年度审计，杜绝损害供应商以及公司利益的情形出现，



                                                            5










               公司严格遵守并履行合同约定，与供应商友好协商解决生意往来的矛盾，充分尊重并保护供应商的

               合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信

               息和专有信息，公司涉及采购事宜的供应部、原料公司，建立了供应商诚信档案，定期进行供方评
               介，确保供应商供货的稳定性以及供货质量。

                   2、理顺与客户的关系

                    公司注重理顺客户关系，确立了“以顾客满意为目标，以持续改进创品牌”的公司质量方针，

               保证给客户提供优良产品。公司运用质量体系管理模式，实行产品全过程质量控制，不定期的实施
               质量抽查，定期实施内部审核、过程控制审核、产品质量审核，从源头抓质量，严格生产过程中的

               质量控制，严把产品出厂质量关，实施产品质量责任制，强化质量监督与质量考核，优良的产品质

               量，既让客户放心，也为公司赢得了荣誉，公司产品硝酸铵、尿素、浓硝酸以及多孔粒状硝铵、工

               业甲醛，多年来保持广西名牌产品荣誉。公司建立了完善的意见反馈制度以及客户满意度管理程序，
               对客户的要求或潜在需求随时收集，定期汇总，销售部门还根据所建立信息档案，对重点客户进行

               定期访问，开展技术服务，了解客户的需求，认真听取客户意见和建议，并对顾客满意调查表中不

               满意的信息进行统计分析，确定主要原因，提出改进措施、建议并及时整改，力求最大限度地满足

               客户需求，同时强化售后服务，进一步提高产品质量和服务水平。
                   五、环境保护和可持续发展

                   公司进一步加大安全生产和环保工作力度，加强隐患排查治理，不断强化以安全生产责任制为

               中心的全员管理，促进安全环保工作更上层楼。一是建立健全和完善各项安全、环保管理制度，进

               一步加强劳动纪律、工艺纪律和设备纪律，认真落实安全环保责任制；二是定期开展重大危险源安
               全检查，对查出的隐患及时进行整改；三是严格安全环保考核，加大安全环保巡检与监测工作，公

               司严格按照制定的监测方案、频率对废水、废气、噪声和岗位有毒有害因子进行监测，对超标和造

               成环保投诉的责任单位和个人，按照公司的环保规定和事故管理规定进行严格考核；六是加强排污

               口规范管理，做好在线装置现场运行端口的维护工作，公司对各排放口进行了标准化管理，确保四
               套在线装置与柳州市环保局联网不掉线；七是认真做好建设项目环保“三同时”工作，2010 年，公

               司“变压吸附脱碳项目和 CDM 项目”顺利通过自治区环保厅竣工环保验收；粒状硝铵项目顺利通过

               柳州市环保局的竣工环保验收，完成 8 万吨/年甲醇、硝氮肥项目试生产批复和委托环保验收监测、

               完成 30 万吨/年尿素、450 吨/天硝酸、双氧水二期、6 万吨/年两钠四个项目竣工环保验收监测；
               八是运行好环保装置，加强对环保装置的运行管理，确保公司循环水装置、污水处理站、变压吸附

               脱碳、硝酸尾气治理（CDM）项目、循环流化床锅炉、壳牌煤气化装置等环保设施或清洁生产装置

               的正常运行，使公司污染物实现达标排放，氮氧化物实现了零排放；九是加大研发投入，加速产品






                                                            6










               升级，公司十分注重研发方面的投入，坚持持续不断的产品创新和技术革新，通过优化生产工艺，

               加大工艺改进，大大降低了能耗和污染。

                   六、 公共关系和社会公益事业
                   公司注重对社会的回报。一直以来，公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检

               查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门调研、考察的

               接待任务。公司积极参与社会公益事业，在自身快速发展的同时，积极参加公司所在地的社会公益

               活动，积极开展“金秋助学”活动，帮助困难学子圆大学梦。积极参与社会主义新农村建设，选定
               广西融安县大坡乡作为公司的扶贫对口支援单位，坚持做好对大坡乡的扶贫支援和辅导工作，支援

               其发展农业生产，为社会尽自己的一份力量。

                   七、体会

                   要让科学发展、社会和谐，以及“责任关怀”落到实处，让企业和员工入脑入心见行动，必须
               加大宣传推广的力度，辅以强有力的制度约束，并用“责任关怀”的理念持续不断地改进和完善企

               业的生产经营和管理，使社会真正成为“责任关怀”的受益者，最终使“责任关怀”从“要我做”

               变成“我要做”的自觉行为。其中，重要的是，企业的最高管理者必须亲自挂帅、直接过问、全力

               支持，将“责任关怀”纳入企业工作的各个环节，使之成为企业发展不可或缺的理念。同时，要将
               “责任关怀”融入企业文化及管理体系之中，以“零事故”、“零工伤”和对环境“零污染”作为

               企业和员工的利益诉求，把企业承担的社会责任分解到每个员工，做到企业全员参与。

                   公司社会责任是一项长期的、持续的责任，公司将树立长期自觉履行社会责任的理念，不断探

               索有效履行社会责任的方法和措施，不断完善公司社会责任管理体系,不断加强与各利益相关方的
               沟通与交流，主动接受社会各界的监督，继续支持社会公益，积极承担社会责任，促进公司与社会

               和谐发展。



                                                      柳州化工股份有限公司董事会
                                                          2011 年 3 月 7 日























                                                            7


