


















                                天津天药药业股份有限公司





                                     2014 年度社会责任报告
















                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或


              重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任




























                                                                                                            1











              一、公司概况



                    天津天药药业股份有限公司（简称天药股份）成立于 1999 年 12 月 1 日。 2001 年 6

              月 18 日在上海证券交易所上市，股票代码 600488。天药股份的前身是天津制药厂，始建于
              1939 年。自 20 世纪 50-60 年代，在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原料药，是中国
              皮质激素类药物的开拓者之一，国家级高新技术企业，国内最大的皮质激素原料药科研、生
              产和出口基地。公司现有控股和参股公司 14 家，总资产 29 亿元。
                   天药股份主要制造经营化学原料药、中西制剂药品、中药材及中成药加工、医药中间体

              等，是天津市第一个通过国家 GMP 认证的原料药生产厂家，生产厂区坐落于中国北方经济中
              心天津滨海新区，其中原料药厂区位于天津经济技术开发区西区，主要生产皮质激素及氨基
              酸类原料药，常年生产品种包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列

              等 6 大系列 30 余个皮质激素原料药品种，年产能力 250 吨以上。2013 年通过募集资金收购
              了金耀集团有限公司旗下原天津天安药业股份有限公司的氨基酸原料药业务，新增药用氨基
              酸原料药批准文号 24 个，新增氨基酸原料药产能 2000 吨。制剂生产厂区位于天津经技术开
              发区东区，主要生产皮质激素类片剂，年产能力 50 亿片以上。
                   天药股份凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，产品质量达到国际先进水平，主

              要产品国内市场占有率和出口市场份额均居同类企业前列，是皮质激素原料药行业的领军企
              业，国内药用氨基酸生产品种最多的龙头企业。泼尼松、地塞米松、甲泼尼龙及其片剂产品
              通过了美国 FDA 的现场审计，泼尼松、泼尼松龙、醋酸氢化可的松、甲泼尼龙、螺内酯、布

              地奈德等产品通过了欧洲药典委员会的 COS 认证。天药股份还先后通过了多家跨国公司的现
              场质量审计，成为美国辉瑞、美国施贵宝、美国雅莱、德国先灵、法国赛诺非等 20 余家国
              内外大公司的合格供应商。
                   天药股份生产的皮质激素原料药有 60%以上出口到亚洲、欧洲、美国等 40 多个国家和
              地区，2014 年实现出口创汇 9800 万美元 ，国内销售覆盖中国近百个城市。公司在中国天

              津、亚洲新加坡和美国新泽西建立了三家控股销售公司，分别负责公司在欧洲、亚洲和美洲
              的业务开拓，在国际市场具有较强的市场影响力和占有率。



              二、不断完善治理结构，提高规范运作水平，保护股东和债权人利益



                   ?  公司法人治理结构设置方面：自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理

              念，股东大会、董事会、监事会和经营层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实
              践中逐步形成了现代公司治理架构。公司董事会下设战略委员会、审计委员会和薪酬委员会
              三个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。公司注重发挥监事会的作用，监事会成员
              积极列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，进一步保障全体股东的
              权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小股东的合法权益，公司全体董事会

              成员中有三名独立董事（占董事总数的三分之一），按照法律法规三名独立董事也分别在董
              事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。2014 年，独立董事定期到公司现场了解

                                                                                                            2










              公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时给予公司意见和建议。

                   ?  公司规范治理进展情况方面： 2014 年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与
              制定，补充修订了《员工培训制度》、《核心技术人员选拔制度》、《岗位职责说明书》，根据
              中国证监会天津监管局关于《天津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责制度工
              作指引》的通知要求，制订了本公司的《证券违规违法行为内部问责制度》，并于 2014 年第

              四次临时股东大会审议通过。同时，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规
              定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和
              专项监督的基础上，对公司 2014 年的内部控制有效性进行了评价，出具了《2014 年内控自
              我评价报告》，并且公司聘请会计师事务所对公司进行内控审计，并在年度报告披露工作中

              披露了《2014 年内控审计报告》。
                   ?  现金分红与股东利益方面：在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理
              回报，积极构建与股东的和谐关系。公司在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的
              利润分配政策积极回报股东。公司拟定的2014年利润分配方案为：拟以2014年期末总股本
              960,854,960股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.28元（含税），派发现金红利总

              额为2690万元，最近三年以现金方式累计分配利润5506万元。
                   ?  公司信息披露工作执行方面：公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行
              信息披露，做到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗

              漏。为规范信息披露行为、有效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护
              投资者合法权益，公司建立了内幕信息管理制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行
              为。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者了解公司的生产经
              营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。
                   ?  保护债权人利益和税收贡献方面：公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视

              债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合
              作关系。2014年公司上缴税金10,690万元，近三年累计缴纳各项税收26,728万元，为地方经
              济发展贡献了力量。2014年公司获天津滨海高新区 “企业经营突出贡献奖”和“企业纳税
              十强贡献奖”。



              三、保证产品质量，提高服务水平，让广大患者使用到安全可靠的药品




                   公司一贯视产品质量为根本，坚持向国际质量标准看齐，保证以高质量的产品和专业服
              务让广大患者使用到安全可靠的药品，使患者尽快摆脱疾病的痛苦。为保障产品质量，公司
              建立了全面的质量管控防线，完善了“源头控制、过程管控、风险管理”的全面质量管理体
              系。为提高质量管理人员理论水平，公司定期选派人员参加各级 GMP 管理知识、GMP 经验交

              流会等培训，2014 年共外派培训人员 8 人。
                   2014 年，公司生产的泼尼松等 6 个产品以零缺陷通过墨西哥药监局审计；公司 27 个激
              素非激素原料药品种、13 个片剂品种、30 余个氨基酸原料药品种通过新版中国 GMP 证书资

              格审计，这也是我公司成立以来一次性认证品种数量最多的审计。
                   目前公司主要产品质量均符合欧美国家最新药典标准，为公司海外市场的开拓奠定了坚
                                                                                                            3










              实的基础，是辉瑞、赛诺菲、惠氏、默克等 20 余家国际跨国制药大企业的合格供应商。2014

              年，公司部分产品完成了台湾 DMF 文件以及在俄罗斯、乌克兰的注册工作，目前公司在海外
              已经完成在欧洲、美洲、亚洲等 30 余个国家和地区的产品注册。公司主打产品地塞米松磷
              酸钠被美国药典委员会确认为制定标准品供应商。



              四、诚信经营，合作共赢，与上下游企业共同发展



                   公司深刻理解行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司始终秉承合

              作共赢的理念，将诚实、守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立互利共赢的关系，
              充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系，2014 年实现了
              主营业务持续、快速发展，公司盈利能力大幅度提高。
                   在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与那些资质、信

              誉、产品以及服务品质良好的供应商建立长期战略伙伴关系。公司已建立完善的供应商档案，
              对供应商实行动态分级管理，逐一对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，
              使他们成为公司的战略合作伙伴。
                   公司更加注重与客户的关系，视客户为上帝，积极统筹国际和国内两个市场，提高售后

              服务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行
              业地位和形象。公司通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户
              的需求和感受，及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要。2014 年公司接待了
              47 家国内外客户的现场审计，均得到客户的一致好评，审计期间公司也展示了在激素类药

              物行业的发展成果，提升了公司形象和品牌知名度。良好的客户关系也确保了公司的经营稳
              定，提高了公司的市场影响力。
                   公司制订了《药品不良反应报告标准管理程序》，指定专人负责药品不良反应工作，及
              时收集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况。公司已经建立了较为完善的质量管理体系，
              并在生产经营过程中坚决落实，始终以向患者提供优质产品为目标，确保了产品的安全性，

              2014 年公司没有发生重大责任事故及产品召回等事项。




              五、注重研发，加快科技创新，实现可持续发展



                   公司一贯秉承“科技创新是第一推动力”的发展理念，紧紧围绕技术创新这一企业发展

              主线，大力加强资源综合利用和循环经济建设，加大研发投入，不断进行产品创新和技术革
              新，全年研发支出 3915 万元，占当年销售收入的 2.82%。
                   2014 年,面对薯蓣皂素价格持续上涨的不利因素，公司继续完善以 4AD 侧链改造合成皮
              质激素类药物中间体的技术，实现一系列产品成本的下降，公司全年共开展各类技术攻关项

              目 36 项，研发成功的项目全部实现产业化，部分重点产品的技术指标得到大幅提升，全年
              累计实现节材降耗 2008 万元。

                                                                                                            4










                   2014 年,氨基酸原料药业务已经完全融入了公司的生产经营体系,与皮质激素原料药业

              务的协同效应愈加明显，一年多来,给公司做出了良好的利润贡献。目前，公司正在利用自
              身的技术创新能力、国际认证和全球市场营销网络等各项优势，逐步提升氨基酸原料药的技
              术水平和质量水平，实现氨基酸原料药的国际化道路，用高质量的产品服务于世界。
                   2014 年 12 月公司激素原料药、片剂（含激素类）及氨基酸类原料药全部通过 GMP 认证，

              保证了现有产品结构的完整。“地塞米松磷酸钠新工艺”杀手锏项目在天津市科委立项。同
              时质量攻关项目“提高倍他脱氢物质量 ”和“提高地塞米松上氟工序质量及收率”均获得
              天津市 2014 年质量攻关优秀成果一等奖。2014 年公司产品新技术获得授权发明专利 1 项，
              目前累计申请专利 38 项，授权专利 36 项，其中发明专利 12 项。

                   公司制定了《科技创新奖励办法》，每年对科研项目进行整体规划，工艺组负责监督评
              估科研项目的开展执行情况，对于重大的技术创新项目突出贡献人员按照创造的价值给予一
              定物质奖励，激发科技人员的积极性和创造性。




              六、安全清洁生产，注重环境责任，维护公司良好的社会形象




                  安全生产方面，2014 年，公司全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，
              安全标准化工作进一步强化，由危化三级提升至危化二级。公司自我约束、自我完善、持续
              改进的安全生产工作机制进一步确立，安全生产形势稳定。
                  环境保护方面：公司始终把环保工作放在重要位置，认真贯彻落实“预防为主，防治结

              合”的工作方针，防止各类污染物对环境的影响，维护生态环境，确保公司的发展不以牺牲
              环境为代价，为造福人类做出自己的贡献。公司在国内率先引进了囊式厌氧污水处理技术，
              投资建设了日处理量为 5000 吨的污水处理站；对生产装置进行升级改造，淘汰产生废气量
              较大的三足离心机，变更为各类密闭分离设备，有效的防止了挥发性有机物从离心机口逸散
              到环境中。生产产生的废气有组织排放，通过引风装置经由风道进入尾气吸收塔集中处理，

              最终实现达标排放。公司依法处置危险废物，废活性炭属于《国家危险废物名录》中“HW49
              其他危险废物”，被放置在指定的储存地点，设立危险废物标识，并委托有资质的公司接收
              处置。

                   清洁生产方面，公司通过反复筛选和可行性分析，确定了清洁生产方案，总投资超过
              1280 万元。在实施清洁生产之后，在节能和减排两个方面都取得了实实在在的效果，实现
              了每年节电 72.21 万千瓦时、节约蒸汽 4247.315 吨、节水 31323 立方米；有效地减少了生
              产过程中“三废”的排放，每年减排废水 3.2 万立方米、减排 COD 12.5 吨、减排二氧化碳
              1250 吨。




              七、以人为本，强化民主管理，构建和谐天药



                   公司充分利用开展各项主题活动的机会，调动职工的工作积极性和主动性。组织了大型

                                                                                                            5










              企业历史回顾展，以图文并茂的形式向职工宣传厂史、企业发展史和企业文化，激发了职工

              爱岗敬业的热情，更加珍惜来之不易的工作岗位。坚持通过职代会的形式推动厂务公开，充
              分发挥民主管理、民主监督的作用，维护了职工的合法权益。采取日常帮扶和重大节日慰问
              的方式，帮助困难职工度过难关，全年共走访慰问 131 人次，发放慰问金 8.13 万元,为困难
              职工发放补助 14.78 万元。开展“金秋助学”活动，对考上大学的员工子女进行奖励，鼓励

              孩子们努力学习、奋发成才。关爱职工健康，每年夏季开展“送凉爽”活动，为员工购买防
              暑降温的物品和药品。
                   公司十分重视优秀人才的引进和培养，围绕公司的总体战略目标，积极做好员工的培养
              与发展工作，使员工与公司共同成长。2014 年 14 个年轻新员工加入到天药股份的大家庭，

              不断充实着公司的技术、管理和工人队伍，为公司可持续发展所需的人才队伍建设提供了保
              障。公司拥有开放式的平台，始终给那些品行好、业务专的人才提供了展示的舞台， 2014
              年通过全方位的考核 16 名员工得到了提拔，良好的用人环境在汇聚人才的同时又为社会提
              供了稳定的就业机会。2014 年三季度公司组织全体中、高层管理干部参加了项目管理、绩
              效管理、团队动机管理和人才管理的专题培训，不断创新管理举措，促进管理思维的转变。

                  公司高度重视党风廉政建设，健全教育、制度、监督、惩处“四防一体”的惩防体系。
              严格执行领导人员廉洁从业若干规定、“三重一大”集体决策制度、领导人员个人事项报告
              制度等，用制度规范行为。层层签订年度党风廉政责任书，对供应采购、应收账款等关键岗

              位实施效能监察，维护企业的经济利益。



              八、展望未来



                   展望 2015 年，市场竞争环境仍然复杂严峻，皮质激素制药行业仍处于技术更替的快速
              变化期，公司将继续坚持技术创新的推动作用，通过实施技术改造升级战略进一步降低产品
              成本，提高市场竞争力和影响力；通过实施关键业绩指标考核和标准化建设战略进一步提高
              经营管理质量，提升企业内部管控实力；通过实施环保治理和节能减排战略进一步营造和谐

              可持续发展的生产环境，增强企业盈利能力，回报股东，善待员工，服务客户，保护环境，
              奉献社会，为实现公司与经济、社会、环境的和谐发展贡献自己最大的力量。


                                                                         天津天药药业股份有限公司董事会
                                                                                          2015 年 3 月 17 日


















                                                                                                            6



