




            股票代码：600482





                                                                                                                         企业社会责任报告  2020


























                                                                                                                                                                                                   创新超越  绿色发展


























                                                                                                                         中国船舶重工集团动力股份有限公司









            中国船舶重工集团动力股份有限公司


            地址：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼

            电话：86-10-8857 3330
            邮编：100044

            邮箱：sh600482@163.com                                              本报告采用可降解环保再生纸制作
































                                                                                                                                                      创新超越                               目录




                                                                                                                                                      绿色发展
                                                                                                                                                                                       董事长致辞                                       1


                                                                                                                                                                                       专题聚焦                                        3

                                                                                                                                                                                       聚动力量  齐心抗疫                                  3
                                                                                                                                                                                       我们的履责之路                                     6

                                                                                                                                                                                       关于我们                                        9


                                                                                                                                                                                       有效治理   恪守合规经营理念                            13


                                                                                                                                                                                       创新引领   推进高质量发展                             19
            报告说明
                                                                                                                                                                                       绿色发展   助力污染防治攻坚战                           35


            时间范围                            数据来源                                                                                                                                       共享共赢   携手打造美好家园                            43
            2020年1月1日至2020年12月31日，          报告中使用数据均来自公司或外部正式发表的文件和报告，所有金额如无特殊说明
            由于部分统计数据涉及连续性及可比                均以人民币表示。                                                                                                                                   展望 2021                                    55
            性，报告中部分内容将根据需要做适
                                            编制依据
            当延伸。                                                                                                                                                                       责任管理                                       57
                                            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》
            报告边界
                                            国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2016〕105 号）
                                                                                                                                                                                       指标索引                                       61
            报告覆盖中国船舶重工集团动力股份                国家标准委员会《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）
            有限公司及其下属 14 家控股子公司，             中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》
            在本报告期内关于可持续发展工作的                联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）                                                                                                                     意见反馈                                       62
            信息和关键绩效。                        国际标准化组织《ISO 26000 社会责任指南（2010）》
                                            全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（GRI-standards）
            发布周期
            中国船舶重工集团动力股份有限公司                各项指标在本报告中的披露情况可参考报告末尾的指标索引。
            社会责任报告为年度报告，本报告为                中国船舶重工集团动力股份有限公司保证报告信息的真实性和准确性。
            中国动力发布的第4份社会责任报告。

            4                                                                                                                                                                                                                      5





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                   董事长致辞









            欢迎您阅读本报告，它将为您全面展现中国动力在这一年中践行“创新超越，绿色发展”理念所取得的成绩。                                                                          这一年，我们坚持绿色发展，服务“碳达峰、碳中和”目标。拥有 2 家国家级绿色工厂、1 家国家级工业

            衷心感谢您对中国船舶重工集团动力股份有限公司的关心和支持。                                                                                             产品绿色设计示范企业，1 家省部级绿色设计示范企业，1 家省部级绿色制造体系示范企业、4 型国家级绿

                                                                                                                                      色设计产品，推动节能环保主要指标持续优化，持续推进环保技术的研发与应用，大力发展绿色能源动力
            2020 年是“十三五”规划收官之年，也是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜之年。这一
                                                                                                                                      装备与工程、蓄电池回收等绿色产业，为“构建生态文明体系，促进经济社会发展全面绿色转型”贡献力量。
            年，对于中国动力来说，也是极其不平凡的一年。面对疫情的冲击和影响，全体员工上下齐心，团结一致，
                                                                                                                                      我们率先在新疆天池、广州珠江、湖北武汉、安徽池州、福建厦门、江苏苏州常州等地打造新能源电动船舶，
            把政治责任和社会责任理念融入企业发展，统筹疫情防控、安全生产、经营效益等重点工作，最大限度降
                                                                                                                                      共计提供 40 余套新能源电动船舶动力系统，市场占有率超过 90%。
            低疫情影响，展现企业韧性，彰显军工上市公司的责任担当。

                                                                                                                                      2021 年是“十四五”开局之年，立足新发展阶段，我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想
            这一年，我们坚持以军为本，把兴装强军、优质高效完成军工任务作为首责，加快完善舰船装备动力研制体系，
                                                                                                                                      为指导，深入贯彻落实新发展理念和高质量发展要求，把握机遇、迎接挑战、锐意进取，用一流的工作业
            通过技术积累和自主创新，基本实现了军用动力核心装备的自主可控，建立了国内顶尖的军用动力装备研
                                                                                                                                      绩为建设世界一流动力装备企业筑牢根基，为可持续发展作出新的更大贡献！
            制生产体系，在国内军用船舶动力系统研发设计、集成制造、设备配套、保障服务等领域均居龙头地位，

            充分发挥行业引领作用。


            这一年，我们贯彻落实党中央战略部署，按照国务院国资委有关社会责任工作各项指示要求，加强社会责
                                                                                                                                                                       中国船舶重工集团动力股份有限公司
            任管理和社会责任信息披露。信息披露工作获得上海证券交易所 A 级评价，圆满完成中国动力债转股项目，
                                                                                                                                                                                                 董事长
            发行中国资本市场第一例定向可转债，荣获新财富“最佳资本运作项目奖”，资产总额达 587 亿元，收入
            270 亿元，利润总额 6.6 亿元。


            这一年，我们充分发挥主业优势，大力推进动力装备产业增效升级，世界首台搭载新型智能控制系统的

            W6X72―B 型柴油机交付，国和一号压水堆示范工程项目首台柴油机顺利转入试验站，船用 520 毫米缸径
            低速柴油机工程样机取得重大突破，自主品牌柴油机通过高海拔性能试验填补国家空白，一批岸桥、自动

            化轨道吊交付国外用户，6000 吨深海装备试验船电力推进系统实现高端船舶电力推进系统自主化，打造了
            一批包括风帆电池在内的杰出品牌。



















            1                                                                                                                                                                                                                      2





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2020 企业社会责任报告






                                                                                                                                          一线援助                                                                                                                复工复产
                  责任专题

                                             聚动力量  齐心抗疫                                                                               2020 年 2 月，公司旗下武汉船机发挥专业优势，全力驰援武汉火神山、雷神山医院建设。                                                                        开工就是决战，起步就是冲刺。中国动力积极推进全产业链复工复产，确保员工回得来、原料供得上、产品出得去，

                                                                                                                                                                                                                                                          全力打赢这场没有硝烟的复工战“疫”。
                                                                                                                                          第三方评价

                                                                                                                                                                                                                                                                    重齿公司                           中国船柴                            武汉船机
                                                                                                                                         面对突发的新冠肺炎疫情，贵单位（指武汉船机）以对党和人民高度负责的精神，第一时间组织各方力量，
                                                                                                                                         克服重重困难，投入抗击疫情的战斗：你们舍小家，顾大家，临危之际，冲锋在前，日夜奋战在抗击疫情前线，
            2020 年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情席卷全国，牵动着亿万人民的心。疫情发生后，党中央高度重视，习近平总
                                                                                                                                                                                                                                                                                          自主研发的“在线检验与交机系统”                   多措并举创建安全健康的
                                                                                                                                         以顽强拼搏的工作作风和中国工匠精神践行建设者的初心和使命。在火神山医院、雷神山医院建造中做出了                                                                          工作战疫两不误
            书记亲自指挥、亲自部署，并作出一系列重要指示，全党全国各族人民齐心协力，坚决打赢疫情防控阻击战。                                                                                                                                                                                                                                      保障正常交付                           工作环境
                                                                                                                                         重要贡献，为我省焊接协会树起一面精神旗帜，是我们焊接行业的骄傲。
                                                                                                                                                                                                                                                              2 月 24 日全面复工复产；                3  月 18  日，中国船柴自主             复工复产期间，一是为各部门
                                                                                                                                                                                                              ――湖北省焊接协会                                       3 月至 6 月，实行每周 6 天              研发的柴油机远程检验与交                  配发充足的 84 消毒液、洗手消
                积极响应                                                                                                                                                                                                                                          工作制； 7 月至 12 月，实               机系统为新大洋船厂建造的                  毒凝胶、洗手液、口罩等防护
                                                                                                                                                                                                                                                              行大小星期工作制；主要生                   5S60ME-C8.1 主机实现线上            及消杀用品；二是在全厂区开
                                                                                                                                                                                                                                                              产单位主动延长工作时间，                   交验。系统实现了主机交付                  展日常消杀工作；三是持续开
            中国动力及各子公司第一时间制定新型冠状病毒肺炎疫情防控应急工作方案，成立新型冠状病毒肺炎防控领导小组，严
                                                                                                                                                    蒋新标同志获得                                         江琳同志获得                                                    逐步把因疫情影响的时间                    会议研讨、文件上传、意见                  展每周 6S 整理，全员参与消毒
            格落实中国船舶集团防控工作的总体要求，第一时间研究部署疫情防控工作，细化具体安排，积极制定复工复产后的防                                                                                                                                                                                              抢回来。                           提交、远程签字、试车检验                  杀菌工作；四是联合医院组织
                                                                                                                                      “中央企业抗击新冠肺炎疫情先进个人”荣誉称号                           “武汉市抗击新冠肺炎疫情先进个人”荣誉称号
            疫工作机制，全力以赴打赢疫情防控阻击战。                                                                                                                                                                                                                                                             等功能，助力复工复产。                   对 162 名复工的外包人员、劳
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           务人员以及前期有接触史的人
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           员进行血清新冠病毒抗体检测。
                捐款捐物                                                                                                                      服务民生



                                                                                                                                      中国动力快速响应民生需求，凝聚下属企业合力，倾力奉献，通过提供爱心输送物资、志愿测温、执勤等服务，助
                                                                                                                                      力全民抗疫。
                ?  全公司系统防疫物资累计总投入 4042761 元

                ?   武汉船机：1179 名党员捐款共计 176847.99 元，701 名团员青年捐款共计 34561.16 元
                                                                                                                                                                                                                                                                          重齿公司组织 47
                ?  陕柴重工：140 余名团员青年积极参与中国船舶集团“同舟共济、青春偕行――希望工程抗击疫

                                                                                                                                                                                                                                                                          名青年志愿者，
                  情特别关爱行动”，共计捐款 6750 元                                                                                                                                                                                                                                    有序完成 200 余
                ?    重齿公司：党员捐款 61000 余元，工会捐款 52419 元，团员青年捐款 8864.96 元；职工个人捐                                                                                                                                                                                               名员工隔离工作，

                                                                                                                                                                                                                                                                          为隔离人员送餐
                  赠口罩 2000 个
                                                                                                                                                                                                                                                                          8000 余次，站岗
                ?  齐耀重工：公司捐款 70000 元

                                                                                                                                                                                                                                                                          执勤 14 天
                                                                                                                                                                                                                                                                                                齐耀重工成立“疫情防控志愿服务队”
                ?   上海推进：公司捐款 21900 元，向徐汇区消防支队捐赠 N95 口罩 1000 只
                ?  中国船柴宜柴公司：公司捐款 40000 元

                ?   中国船柴大柴公司：324 名党员捐款 27695 元
                ?    黄冈贵金属：捐赠 50 台制氧机给黄冈市黄州医院、10 台制氧机给汉川人民医院、10 台制氧机

                  给广水市中医院                                                                                                                 陕柴重工组织 400 余名党员、群众在扎点执勤、防疫消杀、宣传引导、入户排查、后勤服务等各条“战线”
                                                                                                                                          上进行志愿服务                                                                                                                                               海王核能部分在汉职工积极参加社区志愿工作
                ?  风帆公司：向保定市疫情防控中心捐赠价值 4 万元的正压呼吸器 5 套


            3                                                                                                                                                                                                                    4                                                                                                                    5





           中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2020 企业社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                                                                       中国动力获 2019 年度金融界“金智奖”高端装备制造领域之未来公司奖
                 责任专题                                                                                                                                                                                                                                                  中国动力多元证券组合优化资本结构项目荣获“中国企业改革发展优秀成果”一等奖
                                                                                                                                                                                                                                                          5  月
                                            我们的履责之路                                                                                                                                                                                                                    齐耀重工主要参研的“海上大型绞吸疏浚装备的自主研发与产业化”项目获国家科学技术

                                                                                                                                                                                                                                                                       进步奖特等奖

                                                                                                                                                                                                                                                                       中国船柴宜柴公司“船用低速柴油机气缸套铸造方法”专利，获得第二十三届全国发明展
                                                                                                                                                                                                                                                                       览会 ? 一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大赛金奖
                                                                                                                                                                                                                                                          8  月
                                                                                                                                                                                                                                                                       风帆公司获“第十八届全国质量奖鼓励奖”和“全面质量管理推进 40 周年杰出单位”荣
                                                                                                                                                                                                                                                                       誉称号


                                                                                                                                       12  月      中国动力位列“2018 全球能源企业 500 强榜单”第 94 位                                                                       9  月         风帆公司清苑分公司获评国家级“绿色工厂”




                                                                                                                                                                                                                                                         11  月         中国动力获 2019 年度金融界“金智奖”中国上市公司实业贡献奖
                                                                                                                                       11  月      风帆公司高新电源分公司获评国家级“绿色工厂”称号




                                                                                                                                                  武汉船机《船海工程机电设备智能制造系统集成》项目入选“中国智能制造十大科
                           中国动力获得由《亚洲货币》杂志评选的“2016 中国最佳再融资项目                                                                           10  月                                                                                                                                2020 年度信息披露工作获得上海证券交易所 A 级评价
                                                                                              2  月                                                技进展”
                           （Best Follow on/ABB-onshore）”奖项
                                                                                                                                                                                                                                                                            发行中国资本市场第一例定向可转债项目获得新财富“最佳资本运
                                                                                                                                                                                                                                                                            作项目奖”
                           中国船柴交付全球首套满足 Tier III 排放标准主机 S35MEB+LPSCR                          8  月                                      8  月      风帆公司荣获工信部“强国之基 - 中国优秀汽车零部件企业”单项先锋成就奖


                                                                                                                                                                                                                                                                            2020 年，陕柴重工、河柴重工提供主动力装备、主发电站、应急
                           河柴重工、武汉船机入选工信部首批“优质船舶配套产品推荐目录”                                     12  月                                               重齿公司成为中国动力控股子公司
                                                                                                                                        6  月                                                                                                                                电站的海军“和平方舟”号医院船荣立一等功
                                                                                                                                                  陕柴重工成为中国动力控股子公司




                                         武汉船机启动海洋工程机电设备国家工程实验室建                                                                         5  月      中国动力成为纳入 MSCI 指数体系的 234 只个股之一                                                                                               武汉船机荣获第六届“中国工业大奖提名奖”                                        12  月
                                         设，打造面向船海工程机电设备研发及其绿色、智
                                         能技术创新的支撑平台                                                                                                                                                                                                                           中国船柴 CSE/CSMD 船用低速柴油机荣获全国质量协会“用
                                                                                                                                        1  月      中国动力获中国证券市场金骏马奖“成功转型上市公司”奖项                                                                                                 户满意产品”（市场质量信用等级：AA）称号                                       11  月

                                                                                                                                                                                                                                                                              武汉船机获 2020 年中国标准创新贡献奖三等奖
                                         中国动力完成低速柴油机业务整合重组，整合宜昌

                                         船柴、大连船柴、青岛船柴资产，在青岛设立中国                                                                                                                                                                                                               陕柴重工获第六届全国文明单位称号                                            10  月
                                         船柴总部，打造“一总部 + 三基地”的战略布局










           6                                                                                                                   7                                                                                                                                                                                                                    8





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                   关于我们                                                                                                                   组织架构



                                                                                                                                      公司持续深化完善由股东会、董事会和监事会组成的三会管治架构和各项管治政策，致力建设以决策层、监督层、执行
                                                                                                                                      层为架构的管理模式，明确决策、监督、执行等方面的职责，形成各司其职、有效制衡的运作机制。董事会下设战略委
                公司简介                                                                                                                  员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。

                                                                                                                                      公司通过提高管治水准和规范的运营管理，确保在信任及公平的原则下做出所有决策，并以公开及透明的方式发布信息，
            中国动力（股票代码 600482）成立于 2016 年 6 月，是中国船舶集团所属的重要骨干企业之一，中国船舶集团动力装                                                              从而保护全体股东的利益。
            备产业资本运营的控股型平台公司，前身是风帆股份有限公司，是国内最大的动力装备上市公司。

            中国动力是全球技术门类最全的动力装备企业，业务涵盖燃气动力、蒸汽动力、化学动力、全电动力、柴油机动力、热                                                                                                                 股东大会
            气机动力、海洋核动力等七大动力及相关机电装备。截至 2020 年底，公司总资产 587 亿元，在职员工 2.5 万人，拥有
            全资及控股子公司 14 家。                                                                                                                        监事会
            中国动力是我国海军装备动力系统科研生产的核心力量，承担着航母、潜艇、水面舰艇、水中兵器等海军武器装备动力
            系统的科研、设计、生产、试验、保障等任务，在国内军用船舶动力系统研发设计、集成制造、设备配套、保障服务等                                                                                                                  董事会
            领域均居龙头地位。




                                                                                                                                           战略委员会                   提名委员会                     审计委员会                薪酬与考核委员会

                  资产总额
                  587       亿元                                                                                                                                                  高级管理层

                                                                            2020 年度信息披露工作获
                                                                                                                                                                              中国动力组织架构
                                                                            得上海证券交易所 A 级评价
                  营业收入
                                                                            发行中国资本市场第一例定                                                  企业文化
                  270 亿元                                                    向可转债项目获得新财富“最
                                                                                                                                                                                以军为本
                                                                            佳资本运作项目奖”
                                                                                                                                                                                以军促民
                                                                                                                                                                          世界一流动力装备企业
                  利润总额
                                                                                                                                                       我们的使命
                  6.6       亿元



                                                                                                                                                                                                      我们的理念



                  纳税额


                  10.2 亿元                                                                                                                             引领行业发展                   我们的愿景
                                                                                                                                                                                                       创新超越
                                                                                                                                                      支撑国防建设
                                                                                                                                                                                                       绿色发展
                                                                                                                                                       服务国家战略



            9                                                                                                                                                                                                                     10





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                业务布局



            公司经过多年的技术积累和自主创新，基本实现军
                                                            公司业务布局图
            用动力核心装备的自主可控，建立国内顶尖的军用
            动力装备研制生产体系；积极推进公司高端技术逐
            步应用于非船用民品市场，努力实现军与民的可持
            续发展，达到“军用技术衍生、民用技术反哺”的
                                                            法国、德国、意大利、
            军民产业共进格局。其中，以化学动力、柴油机动力、
                                                            英国、匈牙利、比
            燃气动力、综合电力为代表的四大动力形成了军民
                                                            利时、俄罗斯、荷兰、
                                                                                   欧洲
            产业发展新支柱。
                                                            瑞典、土耳其
            公司积极响应“一带一路”倡议，践行国际化战略，
            不断提升产品在全球范围内的认可度。截至 2020 年
                                                                                                                                                                                                       北美洲
            底，公司产品已销往全球 37 个国家和地区。                                                                                                                                                                                              美国
                                                                                                                               亚洲

            公司产品已销往全球

            6 大洲                                                                                                                             日本、韩国、伊拉克、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、

                                                                                                                                             缅甸、泰国、中国台湾、约旦、土库曼斯坦、阿联酋、
                                                                                                                                             孟加拉、越南
                                                                                                                                                                                                                           南美洲
                                                                           非洲
            国家和地区
                                                                                                                                                                                                     哥伦比亚、圭亚那
            37 个




                                                                                                                                              大洋洲



                                                                                                                                                                澳大利亚、巴布亚新几内亚
              柴油机动力         燃气动力          蒸汽动力





                             业务                                                 厄瓜多尔、几内亚、加纳、
              热气机动力                       全电动力
                             领域                                                 阿尔及利亚、莫桑比克、
                                                                                肯尼亚、津巴布韦、南非



               化学动力        海洋核动力          机电装备




            11                                                                                                                                                                                                                    12





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






             有效治理                                                                                                                         公司管治



             恪守合规经营理念                                                                                                                 中国动力严格遵守国资监管和证券监管要求，积极衔接新《证券法》，切实履行公司法、《公司章程》所赋予的职责，
                                                                                                                                      明晰董事会、监事会和高级管理层职能定位，促进董事会与高级管理层高效衔接，推进资本市场融资创新，拓展与中小
                                                                                                                                      股东和监管机构的沟通渠道，加强执行力，持续推进公司治理更加规范、有效、科学。



                                                                                                                                      股东大会                                                                          披露公告 / 备案文件
             中国动力将可持续理念融入公司管理，使公司决策和价值创造兼顾社会和环境
             因素，实现社会责任目标与商业目标的统一。我们严格遵守国家相关法律法规                                                                                       4
             和道德规范，恪守合规经营理念，以负责任之心开展公司经营，控制和防范运                                                                                            次                                                                        172 份
             营风险，筑就稳定的公司治理架构，切实维护投资者权益。
                                                                                                                                      董事会会议                                                                              审议议案


                                                                                                                                      13 次                                                                               106 项



                                                                                                                                      监事会会议                                                                              制修订制度


                                                                                                                                      12 次                                                                               11 个




                                                                                                                                      中国动力圆满完成董监事会换届工作                                                                案 例


                                                                                                                                      12 月 22 日，中国动力 2020 年第三次临时股东大会现场会议在京召开，周宗子先生主持会议。大会审议了《关于选举
                                                                                                                                      公司第七届董事会非独立董事的议案》《关于选举公司第七届董事会独立董事的议案》《关于选举公司第七届监事会非
                                                                                                                                      职工代表监事的议案》和《关于公司第七届董事会独立董事津贴的议案》等四项议案，选举产生了公司第七届董事、第
                                                                                                                                      七届监事。

                                                                                                                                      股东大会后，公司
                                                                                                                                      召开了第七届董事
                                                                                                                                      会第一次会议和第
                                                                                                                                      七届监事会第一次
                                                                                                                                      会议。分别选举公
                                                                                                                                      司董事周宗子先生
                                                                                                                                      为第七届董事会董
                公司管治                                                                                                                  事长，选举监事陈
                规范运行                                                                                                                  维扬先生为第七届
                                                                                                                                      监事会主席。
                股权结构
                风险管控
                股东权益
                廉政建设

                                                                                                                                                                                                                                  14





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告




                                                                                                                                          股权结构
                规范运行



            中国动力按照“合规运行、规范管理、创造价值”的工作方针，谨记和坚持敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏投资者，
                                                                                                                                                                          中国船舶重工集团有限公司
            扎实推进规范运营，不断自我规范、自我提高、自我完善，按照监管部门的新规则、新要求，真实、准确、完整披露
            相关信息，做守底线、负责任、有担当、受尊敬的上市企业。



                                                                                                                                                 中国船舶重工股份有限公司  中国船舶集团有限公司第七三研究所  中国船舶集团有限公司第七四研究所  中国船舶集团有限公司第七一一研究所  中国船舶集团有限公司第七一二研究所  中国船舶集团有限公司第七一九研究所  中船重工科技投资发展有限公司  保定风帆集团有限责任公司

                           敬畏市场        尊重规律，走稳健合规的发展之路

                   四个敬畏
                           敬畏法治        遵守法律，强化诚信契约精神



                           敬畏专业        突出主业，自觉逃离市场乱象




                          敬畏投资者        回报投资者，积极践行股权文化


                                                                                                                                               21.05%    1.62%      2.01%     1.79%      1.86%     0.57%      1.44%     0.57%



            召开上市公司规范运行培训会                                                                   案 例                                                                                 26.08%


            2020 年 6 月，中国动力召开以“规范运行、创造价值、强力支撑促进产业发展”为主题的规范运行培训会，全面推进
                                                                                                                                                                      中国船舶重工集团动力股份有限公司
            法治船舶建设，对各项工作提出规范管理、合规运行要求，并对新《证券法》正式落地实施进行重点讲解，为高质量发
            展夯实基础。


                                                                                                                                       100%    100%  100%   100%   100%   100%  99.47%  100%  100%  98.26%  100%   100%  100%   100%
                                                                                                                                         中船重工黄冈贵金属有限公司  上海齐耀重工有限公司  风帆有限责任公司  武汉海王核能装备工程有限公司  中船重工黄冈水中装备动力有限公司  上海中船重工船舶推进设备有限公司  中船重工发动机有限公司  哈尔滨广瀚动力技术发展有限公司  武汉长海电力推进和化学电源有限公司  河南柴油机重工有限责任公司  陕西柴油机重工有限公司  武汉船用机械有限责任公司  中国船舶重工集团柴油机有限公司  重庆齿轮箱有限责任公司






















               召开上市公司规范运行培训会

            15                                                                                                                                                                                                                    16





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                风险管控                                                                                                                      廉政建设



            中国动力认真贯彻落实中央及国务院关于防范化解重大风险，推动公司高质量发展的决策部署，努力抓好重点领域风                                                                       中国动力贯彻落实国务院第
            险防控及内控体系建设，提升风险管理能力。                                                                                                      三次廉政工作会议精神，把                                        加大执纪问责力度，强化“不敢腐”的震慑
                                                                                                                                      “严”的主基调长期坚持下                             不敢
                                                                                                                                      去，持续推进党风廉政建设
            风险管控                                                                            案 例
                                                                                                                                                                                              建立党风廉政建设管理体系，扎牢“不能腐”
                                                                                                                                      和反腐倡廉工作，推动全面
                                                                                                                                                                                              的笼子
                                                                                                                                      从严治党工作向纵深发展。                              不能
            合同法律审核率
                                        推进法制建设                   强化内部控制                   加强财务管控                                      公司遵循“不敢、不能、不想”
                                                                                                                                                                                                      培育廉洁文化和健康心态，增强
                                                                                                                                      三大原则推进反腐败相关管
            100 %                    充实法律合规人才                 修订内部审计制度、                加强对子公司财务                                       理建设，严格遵守相关法律                                                    “不想腐”的自觉
                                     队 伍， 强 化 对 公 司           内控评价管理办法                 预算和经营业绩指
                                                                                                                                      法规，坚持依法合规经营，                              不想
                                     重 大 决 策、 经 济 合           及内部控制管理手                 标实现的跟踪管理，
            规章制度法律审核率                                                                                                                 强化诚信自律运营，健全内
                                     同及规章制度的法                 册， 成 立 公 司 违 规           严格管理募集资金
                                                                                                                                      控机制与全面风险管理体系，
            100 %                    律 审 核， 梳 理 子 公           经营投资责任追究                 使 用， 确 保 募 集 资                                 保障公司有序稳定运营。                          三大原则
                                     司法律纠纷案件及                 工 作 领 导 小 组， 推           金使用满足集团公
                                     风险审查                     动公司本部和子公                 司的管理要求
                                                              司责任主体内部全
                                                              级次覆盖
                                                                                                                                      开展党风廉政建设和反腐败斗争专题党课                                                              案 例


                                                                                                                                      党支部开展党风廉政建设和反腐败斗争专题党课，进行警示教育案例学习，主要内容为廉洁文化传承、党员和党员领导
                                                                                                                                      干部的要求、反腐案例反思、廉洁有关事项、习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争论述。
                股东权益



            中国动力秉持价值投资理念，坚持实行持                     向全体股东共计派发现金股利
            资者回报。公司 2020 年度向全体股东共 164,211,803.04                                        元
            续、稳定的利润分配政策，持续加强对投

            计派发现金股利 164,211,803.04 元。










            资本市场第一例定向可转债收官                                                                  案 例


            2020 年 9 月，中国动力市场化债转股项目中用于配套融资的定向可转债完成登记，标志着我国资本市场第一例定向可
            转债发行完美收官。本项目引入社会资本共计 87.5 亿元，缓解公司发展过程中的资本约束问题，有效降低标的子公司
            的财务杠杆和财务负担，改善公司整体经营业绩，为全体股东创造更多价值。


                                                                                                                                         开展党风廉政建设和反腐败斗争专题党课

            17                                                                                                                                                                                                                    18





                                                                                                                                                                                                                   2020 企业社会责任报告






            创新引领                                                                                                                          坚持价值创造



            推进高质量发展
                                                                                                                                      支撑国防建设                        中国动力始终坚持以军为本，把兴装强军、优质高效完成军工任务作为首责，以
                                                                                                                                                                    研制世界一流武器装备动力为己任，高质量完成航空母舰、潜艇、驱逐舰、护卫舰、
                                                                                                                                                                    军辅船等海军装备动力装备及传动系统的研发和生产，全力支撑海军战略转型要
                                                                                                                                                                    求。同时，作为海军执行多样化军事任务的主要技术保障力量，以高度的责任感
            中国动力贯彻新发展理念，牢记军工首责，坚持创新驱动，坚持质量效益优先，                                                                                                                     和使命感，精心组织、密切配合，圆满完成多项护航、演习重大保障任务。
            持续促进各产业发展结构科学、布局合理、资产优良、业绩优秀，形成各产业
            领域杰出品牌和企业形象，提升竞争力，推动公司高质量发展。
                                                                                                                                      “和平方舟”号的中国动力印记                                                                  案 例


                                                                                                                                      2020 年，中央军委给海军“和平方舟”号医院船记一等功庆功。“和平方舟”服役至今，公司旗下陕柴重工提供的主
                                                                                                                                      动力装备与河柴重工提供的主发电站和应急电站经受住了高温、高湿、高盐、高浪等复杂海洋环境的严酷考验，产品运
                                                                                                                                      行可靠，不断刷新设备持续运行的记录，完成多次重大航行任务，得到了部队官兵的认可和肯定。



























                                                                                             武汉船机参建的
                                                                                             杨泗港长江大桥

                                                                                     国际大奖乔治・理查德森奖








                坚持价值创造

                聚力创新驱动
                制造优质产品
                打造杰出品牌

                                                                                                                                                                                                                                  20





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






            服务保障                                                                            案 例                                       引领行业发展                        中国动力充分发挥行业引领作用，主持或参与行业重大技术研发、标准制修订，
                                                                                                                                                                    组织承担行业研讨活动，积极与行业伙伴进行密切交流合作，采取项目合作、联
            公司全年完成首艘国产航母多次航行试验和重大随行保障护航任务，完成多艘船舶的安装调试工作，参与多艘船舶的航                                                                                                    合开发等形式，共同推进行业发展。2020年，公司主持或参与标准制定与发布16项，
            行试验，组织开展多次接船官兵实际操作培训，受到各方的一致认可和表扬。                                                                                                                      其中国际标准 3 项，国家标准 3 项，行业标准 10 项。





                                                                                                                                      承办 2020 年中国国际铅酸蓄电池高峰论坛                                                          案 例
                                        何精华同志 重齿公司              获得“试航之星”荣誉称号
                                                                                                                                      2020 年 11 月，风帆公司承办 2020 年中国国际铅酸蓄电池高峰论坛，吸引了来自蓄电池各单位及上下游产业、国内外
                                                                                                                                      相关组织专家及相关科研院所教授等近 200 人，共同探讨新时代铅酸蓄电池技术前景、行业趋势及产业发展方向，行
                                                                获得“优秀教员”荣誉称号
                                       黄令波同志      重齿公司                                                                                业将戮力同心，携手并进，加强交流与合作，推动中国铅酸蓄电池产业高质量发展。
                                                                获得“优秀试航人员”荣誉称号



                                       余汶蓬同志      重齿公司          获得“优秀试航人员”荣誉称号




                                       李阳同志       武汉船机          获得“试航之星”荣誉称号







            2020.4.8-10.14，陕柴重工随          护航任务历时                      护航任务航行
            海军第三十五批护航编队远
            赴亚丁湾 - 索马里海域执行                170 天                       4 万海里
            护航任务，历时 170 天，航
            行 4 万海里。



                  第三方评价

                卫溯同志的优异表现和突出成绩，既是其个人职业道德、品行操守的具体反映，更是贵部大局观念、精品意识
                                                                                                                                         承办 2020 年中国国际铅酸蓄电池高峰论坛
                的集中体现！…… 为早日实现“强国梦”“强军梦”贡献新的更大的力量！


                                                                               ――海军第三十五批护航编队

                                                                                                                                                  年    份               2020 年          2019 年           2018 年          2017 年
                  第三方评价
                                                                                                                                       主持或参加的标准制定（项）                     16               12               5               3

                朱绍军、赵少卿、杨晓伟同志在试验保障期间，工作态度诚恳、能力全面、技术扎实、不畏艰辛、认真负责，
                                                                                                                                       国际标准（项）                            3               2               ―                2
                充分展现了过硬的专业素养和敬业精神，赢得了各方面的一致认可和好评，希望贵单位继续保持昂扬的工作劲
                头，再接再厉，为国防建设做出更大的贡献！                                                                                                   国家标准（项）                            3               5                3               ―

                                                                                       ――第七四研究所
                                                                                                                                       行业标准（项）                           10               5                2               1


            21                                                                                                                                                                                                                    22





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                                                                                                                                      服务国家战略                        2020 年，中国动力充分发挥自身技术与产业优势，坚持服务京津冀协同发展、长
                                                                                                                                                                    江经济带建设等国家区域战略，深度融入“一带一路”建设和以国内大循环为主体、
                                       2020 年公司主持或参与的标准制定                                                                                                           国内国际双循环相互促进的新发展格局。



                                                                                                                                      卡塔尔多哈 12 台 40 吨轮胎吊出发                                                            案 例
                      项目单位                          标准名称                   国际 / 国家 / 行业标准      主持 / 参与
                                                                                                                                      武汉船机旗下海西重机制造的 12 台 40 吨轮胎吊乘着运
                                        液货装卸设备―原油外输系统串靠系泊
              武汉船用机械有限责任公司                                                      国际标准              主持                                  输船，踏上前往卡塔尔的航线，将用于卡塔尔最大的港
                                        绞车
                                                                                                                                      口――新哈马德港。轮胎吊采用混合动力驱动，通过柴
              武汉船用机械有限责任公司              海上结构物―原油外输系统软管绞车                        国际标准              主持                                  油发电机对锂电池组充电，再通过锂电池组对整机供电；
                                                                                                                                      配备了堆场扫描、集卡定位、集卡防吊、大车防撞、胎
              武汉船用机械有限责任公司              船舶与海洋技术 - 船用鲨鱼钳及拖销                      国际标准              参与                                  压监测等安全监控功能，投产后将大幅提升新哈马德港
                                                                                                                                      码头装卸能力，进一步推动卡塔尔对外贸易和当地经济
              武汉船用机械有限责任公司              海洋工程船舶动力定位系统技术要求                        国家标准              主持
                                                                                                                                      的发展。                                             卡塔尔多哈 12 台 40 吨轮胎吊出发
                                        机械产品制造过程数字化仿真 第 4 部分：
              河南柴油机重工有限责任公司                                                     国家标准              参与                                  武汉船机与天津港集团签署战略合作协议                                                              案 例
                                        数控加工过程仿真要求

                                                                                                                                      双方将在港口装备建设领域进一步深化合作，共同推进自动化码头和绿色智慧港口的建设与发展，为天津港建成世界一
              陕西柴油机重工有限公司               舰船用核应急电源技术                              行业标准              主持
                                                                                                                                      流绿色智慧枢纽港口、更好地服务于国家发展战略贡献力量。
              陕西柴油机重工有限公司               舰船用核应急柴油发电机组设计规范                        行业标准              主持
                                                                                                                                      天津港是国家核心战略资源、天津“一基地三区”的重要载体，是京津冀及“三北”地区的门户、雄安新区主要出海口，是“一

              陕西柴油机重工有限公司               舰船用核应急柴油发电机组试验规范                        行业标准              主持                                  带一路”的海陆交汇点、新亚欧大陆桥经济走廊的重要节点和服务全面对外开放的国际枢纽港。此次签署战略合作协议，
                                                                                                                                      双方将以参与天津港建设为重要平台，进一步深化港口码头建设项目合作，在投资建设港口码头物流项目以及港口码头
                                        船用柴油机及其零部件防锈包装                                                                                物流设备研发制造及服务保障方面相互提供支持；共同推进实现在天津港集团投资建设项目上的推广应用；充分发挥各
              陕西柴油机重工有限公司                                                       行业标准              主持
                                        技术条件                                                                                          自资源优势，以港口码头建设项目为载体，探索新的项目合作模式和实现途径，推进实现双赢发展。


              陕西柴油机重工有限公司               船用柴油机涂漆技术条件                             行业标准              主持
                                                                                                                                      海外陆用电站市场突破不断                                                                    案 例
              武汉船用机械有限责任公司              海洋工程用平台升降系统超速保护装置                       行业标准              主持
                                                                                                                                                                          承制的赢联盟几内亚达圣铁路项目首套 SXD-MAN9L32/40 型重油发电机
                                                                                                                                                                    8月
                                        自升式平台液压升降系统设计、
              武汉船用机械有限责任公司                                                      行业标准              主持                                                                      组完成工厂试验并通过业主验收。
                                        安装要求
                                                                                                                                                                    7月    再次签订厄瓜多尔埃斯美拉达电厂 3 台套 12PC2-6B 型柴油机供货合同。
              中船重工黄冈贵金属有限公司             氧化银                                     行业标准              主持
                                                                                                                                                                          中标中石油管道局孟加拉国单点系泊项目 3 台套 MAN12V32/40 型柴油发
                                                                                                                                                                    6月
              中船重工黄冈贵金属有限公司             硫酸银                                     行业标准              参与
                                                                                                                                                                          电机组合同，首次进入中石油系统，成功跻身南亚市场。
                                        QB/T 5506-2020《铅蓄电池二维码身份                                                                      2020 年，陕柴重工加                        签署紫金矿业俄罗斯隆兴金矿自备电站备件采购合同，实现陕柴重工陆电
              风帆有限责任公司                                                          行业标准              参与                                                                5月
                                        信息编码规则》                                                                                       大海外陆用电站市场的
                                                                                                                                                                          工程事业部成立后首个海外陆电备件销售业绩。
                                                                                                                                      开拓，取得良好效果。
                                                                                                                                                                          联合凯思（海南）能源工程有限公司签订的伊拉克 RANIA 沥青厂箱式电
                                                                                                                                                                    4月
                                                                                                                                                                          站项目正式启动。



            23                                                                                                                                                                                                                    24





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                   聚力创新驱动                                                                                                             荣誉



               中国动力以建设“以军为本，以军促民，世界一流动力装备企业”为目标，牢固树立创新理念，开展匹配战略方向的创
               新研究，持续加大科研投入，健全创新管理体系，搭建创新平台，培育创新人才，建立创新资源高效协同的开放性科技                                                                               海王核能                           武汉船机                             重齿公司
               创新体系，着力提升核心技术自主创新力和产品竞争力。

                                                                                  14.76           亿元                                        国产化核环保三废系统                     荣获中国工业经济联合会

                                                                                                                                                和装备团队                      “中国工业大奖提名奖”                     风电偏航变桨齿轮箱团队
                                                    7.73 亿元
                                                                           2019                                                             中国船舶集团有限公司
                                                                                                                                                                                                            中国船舶集团应用产业
                                                                                                                                              2019 年度应用产业
                                                                                                                                                                                                            “小巨人”创优团队奖
                                         2017                                                                                              “未来之星”创业团队奖
                                                                   11.04 亿元


                                      5.35 亿元
               研发投入（亿元）
                                                                                                                                                                          2020 年中国标准创新贡献奖
                                                                                                                                                                                  三等奖



                                                           科技研发投入
                                                                                                                                      自主品牌柴油机通过高海拔性能试验                                                                案 例
                                  技术创新工作室数量 /                              专业技术人才总数
                                  大师工作室                14.76 亿元
                                                                                                                                      2020 年，河柴重工开发的 CHD622V20CR 柴油机在青海格尔木地区顺利完成海拔 3000 米及 4500 米性能试验，设备各
                                                                           5603 人
                                  30 个                                                                                                项指标良好，总体性能达到技术要求，并进行国产及进口增压器匹配试验，为关键配套国产化打下基础。标志着公司已
                                                                                    国家百千万人选                                           掌握高海拔条件下特种用途大功率柴油发电机组高功率输出运行及快速加载等关键技术，填补国内空白。
                          其中：发明专利数

                                                                                    4 人
                         410 个
                                                                                                                                      船用低速机工程获重大突破                                                                    案 例
                     授权专利数                                                           享受政府特殊津贴专家
                                                                                                                                      2020 年，中国船柴大柴公司完成船用
                                                                                                                                      520 毫米缸径低速柴油机工程样机完整
                     622 个                                                           41 人
                                                                                                                                      性 大 合 拢， 获 得 BS、BV、CCS、DNV-
                                                                                                                                      GL、KR、LR、NK、RINA 八家船级社的
                         其中：发明专利数                                                   国家级创新平台
                                                                                                                                      型式认可。该型机首次采用集成式的机
                                                                                                                                      上 SCR 系统设计，可直接在机上通过选
                        341 个                                                       13 个
                                                                                                                                      择性催化还原反应降低柴油机尾气中的
                                                                                                                                      氮氧化物浓度，无需外接尾气后处理装
                                  申请专利数                                   获省部级以上各类成果奖
                                                                                                                                      置即可满足 IMO 排放控制区（ECA）规
                                                      在研国家科研项目
                                  526 个                                   13 项                                                        定的 Tier Ⅲ排放要求。该型机是公司自
                                                      102 项                                                                           主研制的新一代船用低速柴油机，具有
                                                                                                                                      高经济性、低排放、高性能指标等技术
                                                                                                                                      优势。                                     船用低速机工程获重大突破

            25                                                                                                                                                                                                                    26





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






            突破多项关键技术                                                                         案 例

            2020 年，重齿公司为美国罗宾斯地下工程公司研制的双模式主驱动减速机、设计制造的 ESP 全无头超薄带钢生产线
            突破多项关键技术，交付国内首台 15 米超大盾构机主驱动齿轮箱。其中，ESP 全无头超薄带钢生产线是目前世界上
            最先进的轧钢工艺技术。双模式主驱动减速机在盾构掘进过程中可自由切换模式，完成复杂地质的掘进任务，填补我                                                                               工序交验一次合格率                      对外交验一次合格率                  外购件入库交验一次合格率
            国双模式盾构驱动减速机制造技术的空白，打破发达国家的技术垄断，向全面推进盾构机核心部件国产化迈进了坚实
            的一步。                                                                                                                                98.03 %                       91.17 %                        97.54 %




            国和一号压水堆示范工程项目首台柴油机顺利转入试验站                                                        案 例                                          优秀信得过班组数量                     国家级          省部级


            2020年，陕柴重工承接的国和一号（CAP1400）压水堆示范工程项目首台12PC2-6B型柴油机完成装配，顺利转入试验站。                                                                7 个                           2 个          2 个
                                                                                                                                                                                                          质量管理培训参与人次
            国和一号（CAP1400）压水堆示范工程项目是我国规划建设容量最大的核电项目，首次使用具有自主知识产权的                                                                                                        市级           集团级
            “CAP1400 核电厂大容量柴油发电机组成套设计”研究成果。该研究成果以陕柴重工 12PC2-6B 型柴油机为原动机，
                                                                                                                                                                                                           16728 人次
            于 2016 年成功通过设计评审，填补了国内核电站柴油发电机组在 8000-8300 千瓦功率范围成套设计的空白，为中国核                                                                                               2 个          1 个
            电技术的进一步发展奠定坚实基础。




                                                                                                                                      开展“质量月活动”                                                                       案 例

                制造优质产品
                                                                                                                                      9 月，中国动力及其子公司开展主题为“实施精细化管理、实现高质量发展”的“质量月活动”。中国船柴开展深入一
                                                                                                                                      线的质量调研活动，长海电推举办精益供应链培训，重齿公司开展各项现场产品质量提升活动，河柴重工通过微信、
            中国动力抢抓双循环发展机遇，以优质服务巩固和开拓两个市场，推动旗下子公司不断完善质量管理体系，创新客户服                                                                      OA 平台、质量展板、集中学习等多种形式开展“人人讲质量”培训。通过广泛开展质量宣传教育和群众性质量活动，
            务模式，以多元、优质的产品和服务满足客户多样化需求，不断提升客户满意度和认可度。2020 年，中国船柴大柴公司《基                                                                 提高各子公司对质量工作的认识，牢固树立“零缺陷”质量理念，不断追求更高的产品、服务品质和客户满意度。
            于过程绩效的质量目标体系构建与实施》获第二十四届中国机械行业企业管理现代化创新成果三等奖。



                                                                                                                                      系列产品出厂验收 / 交付                                                                   案 例
                                                             中国船柴
                             中国船柴                   青岛钢构厂工艺科                          中国船柴大柴公司                                        2020 年，河柴重工系列产品出厂验
                                                                                                                                      收 / 交付。陆用箱式电站的 ZJ90DB
               全国市场质量信用 A 等用户                    全国优秀质量信得过班组                      全国优秀质量信得过班组                                         电动变频塔式钻机通过用户验收，
                      满意产品                                                                                                            ZJ90DB 钻机共搭载 6 台套河柴动力，
                                                                                                                                      包 括 5×1200kW TBD620V12 主 动
                                                                                                                                      力和 1 台辅助动力机组 TBD604L6；
                                                                                                                                      中核示范快堆 MOX 工程 TBD620V16
                    中国船柴大柴公司                                                            武汉船机参建的                                       柴油发电机组设备通过用户出厂验
                           总装制造部                              中国船柴                      杨泗港长江大桥                                       收；为世界最大最高的 130 米打桩船
                                                                                                                                      “三航桩 20”提供主动力，交付两
               中国机械工业企业管理协会                     2020 年度山东省装备制造业                   国际大奖乔治・理查德森奖                                        台 8L 21/31 中速机。
                      优秀车间                            优秀新产品奖



            27                                                                                                                                                                                                                    28





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






            “四大管理平台”保障产品交付                                                                  案 例                                       6S60ME-C10.5 智能型主机交验                                                            案 例

            重齿公司2020年第一季度产出204 台，同比增长了437%，3 月单月发货100 台，同比增长了317%，获得了用户的好评。                                                           2020 年 5 月，中国船柴建造的首台 MAN-DMD 6S60ME-C10.5 智能电控主机成功交验。该机功率为 9000 千瓦、12328
                                                                                                                                      马力，满足国际海事组织 Tier II 排放标准，将安装在 82000 吨散货船上。


               三色管理               对当月出库配套计划实行“三色管理”，利用三色平台，将出库配套信息明晰化，瓶颈
               当月计划不漏掉                                                                                                                                                                                                案 例
                                  零件和工序提前自动报警，提醒相应负责人重点关注，对零部件的配套率、每一个协作                                                              齐耀重工为海洋装备提供信息化系统
                                  加工单位及生产管理人员的计划完成率进行实时采集，将配套责任压实到每一个单元。
                                                                                                                                      2020 年 7 月，齐耀重工成功交付了山东耕海海洋牧场人
                                                                                                                                      员定位安全保障系统和落水报警系统，开拓了基于人工
               沙盘管理               对次月配套计划实行“沙盘式管理”，利用沙盘平台，将热前、热中、热后零部件信息明晰化，
                                                                                                                                      智能技术的人员安全保障系统新市场，实现了海洋装备
               次月计划落实好
                                  直观反映零部件的在制状态及齐套性，以便及时动态的调整计划。
                                                                                                                                      信息化系统新突破。

               短板管理               对季度毛坯及轴承配套计划实行“短板管理”，利用短板平台，将未来三至四个月的毛
               季度计划有保障
                                  坯轴承进行齐套性筛选，将齐套及短板信息及时传递给相关部门，以便提前采取措施。


               积分管理               对供方实行“积分管理”，利用积分平台，每月对供方的交付、质量、服务等方面进行                                                              为长江航道局 2000 方挖泥船提供电力推进系统                                                        案 例
               供方责任再加强
                                  考评打分，积分结果运用于付款及后续承接任务份额，进一步调动供方积极性并压实供
                                  方责任。                                                                                                长海电推为长江航道局 2000 方挖泥船提供电力推进系统。2000 方挖泥船“长狮 15”总长 93.1 米，型宽 23 米，该船
                                                                                                                                      采用电力推进系统，在该船航行推进、挖泥疏浚、铰刀、绞车封水等系统采用变频驱动，变频驱动设备均由长海电推提供。
                                                                                                                                      该船于 2020 年 9 月完成全系统试验试航并交付。

            世界首台搭载新型智能控制系统的 W6X72―B 型柴油机交付                                                  案 例

                                                                                                                                      配套助力重量级大桥                                                                       案 例
            2020 年，中国船柴交付世界首台搭
            载新型智能控制系统的 W6X72―B 型
                                                                                                                                      2020 年 1 月，我国首座公铁两用悬索桥五峰山长江大桥成功实现主桥合龙，它是世界首座千米级高铁悬索桥。武汉船
            柴油机，签订 4 台 WinGD 6X62DF 双
                                                                                                                                      机为“结实”的大桥提供了重量级配套――世界最大尺寸和重量的 2 套主鞍和 2 套散鞍和 128 套索夹等关键部套。公
            燃料柴油机建造合同。W6X72―B 型
                                                                                                                                      司高度重视大桥建设工作，优化制造工艺，制订安全生产吊装方案，高质量、高标准、严要求完成产品生产和交付，得
            柴油机，满足国际海事组织（IMO）
                                                                                                                                      到业主高度认可。
            Tier III 排放标准，集性能优异、智能
            控制、绿色环保于一体，具有运营成
            本低、安全性能高及绿色环保等特点。

            近年来，为满足 IMO 不断升级的船
            舶排放要求，公司在船用柴油机绿色
            发展方面也紧跟世界先进技术发展趋
            势，加大技术研发力度，成功研制出
            可有效降低氮氧化物排放的带有选择
            性催化还原系统的产品。



                                               世界首台搭载新型智能控制系统的 W6X72―B 型柴油机交付


            29                                                                                                                                                                                                                    30





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






            一批岸桥、自动化轨道吊运至韩国釜山新港                                                                                                                                                                                       案 例

            2020 年 8 月，武汉船机为韩国釜山
            新港集装箱码头有限公司 (BNCT) 制
            造的 2 台岸桥、3 台自动化轨道吊发
            运。该批设备将应用于 BNCT 运营码
            头――亚洲首个垂直布置的堆场自动
            化码头。


            此次自动化轨道吊除了配置 TPS 目标
            扫描、LPS 吊具位置检测、自动翻箱
            等常规自动化控制系统外，还采用刚
            柔腿结构形式，运行速度达到 210m/
            min，降低车轮磨损的同时提高了工
            作效率。同时，集成用户码头海陆侧
            “交互区”，使设备与用户跨运车、
            集装箱卡车实现无缝衔接，提高操作
            便捷性和舒适度。









                                               一批岸桥、自动化轨道吊运至韩国釜山新港




            6000 吨深海装备试验船电力推进系统                                                             案 例                                       4000 马力深水平台供应船电力推进系统                                                            案 例


            长海电推深海装备试验船电力推进系                                                                                                          长海电推为 4000 马力深水平台供应船
            统是目前国内容量最大、技术难度最                                                                                                          提供全套电力推进系统及设备，2020
            高的直流配电系统，发电机组、直流                                                                                                          年完成了该项目电力推进系统设备的生
            主配电板、永磁推进电机等主要设备                                                                                                          产、出厂试验和发货工作。该型船为海
            均采用全国产化设备，实现了高端船                                                                                                          上石油和天然气勘探、开采，以及海上
            舶电力推进系统自主化。2020年9月，                                                                                                       结构物、移动设备等提供多种服务，主
            该项目电力推进系统完成陆上联调试                                                                                                          机燃料以 LNG 为主燃料，柴油为后备
            验，设备全部发抵船厂进行安装。                                                                                                           燃料，为 LNG 清洁燃料在国内 OSV 上
                                                                                                                                      的首次应用，在 LNG 燃气模式下，主
                                                                                                                                      机排放满足 IMO Tier III 要求，是真正
                                                                                                                                      意义上的绿色船舶。





                                               6000 吨深海装备试验船电力推进系统                                                                                                         4000 马力深水平台供应船电力推进系统

            31                                                                                                                                                                                                                    32





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                打造杰出品牌                                                                                                                      第三方评价

                                                                                                                                          在疫情防控关键时期，贵司（指武汉海润工程设备有限公司）高效有序组织复工复产，先后顺利完成了浙江
            中国动力高度重视品牌建设，确保旗                                                                                                              交工集团股份有限公司第 DSSG01 标段、中国建筑股份有限公司第 DSSG02 标段、中交路桥建设有限公司第
            下子公司与消费者之间沟通的持久性                                                                                                              DSSG03 标段及中交第二航务工程局有限公司第 DSSG04 标段的重点批次桥梁支座的生产及供应，对宁波舟山
            与稳定性，充分关注消费者对企业及                                                                                                              港主通道项目各施工节点如期完成起到了关键作用。
            产品的体验和认知。2020 年，公司
                                                                                                                                                                                              ――宁波舟山港主通道项目工程建设指挥部
                                                中国船柴            重齿公司           风帆公司            海王核能
            进一步开展品牌建设工作，旗下多家
            子公司得到用户好评，并着力打造企
            业与消费者之间长期可靠、互相需要
                                                                                                                                      “重齿品牌”建设                                                                        案 例
            的良好生态。
                                                        陕柴重工           河柴重工            武汉船机
                                                                                                                                      2020 年，重齿公司风电主齿轮箱累计产出同比增长 140%，发货
                                                                                                                                      同比增长71%；风电偏航变桨齿轮箱3月交付5000台，7月6000台，
                                                                                                                                      9 月 7000 台，10 月 8000 台，累计发货同比增长 87.9%；装备市
                                                                                                                                      场竞优获胜率达 100%，交付按期率达 100%，订单增长 64.16%；
                                                                                                                                      重齿公司“两精工程”品牌建设首战告捷，5MW 增速箱国内市场
            加强正面传播  提升品牌影响力                                                                 案 例
                                                                                                                                      占有率暂居第一，偏航变桨市场占有率继续保持国内第一。

            2020 年，公司进一步加强传播，通过多个媒体和平台，以多种形式对外讲好中国动力责任故事，传播正能量。

            抗疫期间，公司通过公众微信平台推出“战疫复工两手抓”主题系列新闻报道；积极参与主流媒体的新闻宣传策划，介
                                                                                                                                           金风科技             金风科技             2020 年           2020 年
                                                                                                                                                                                                                    普锐特
            绍公司为保障复工复产平稳进行采取的具体措施和成效等。配合公司债转股等年度重点工作的宣传，积极对接主流新闻                                                                         偏航变桨产品             2019 年度          三一重能            东方风电
                                                                                                                                                                                                            “2019 年度关键供应商奖”
                                                                                                                                        “5A 级供应商”         “优秀服务奖”         优秀供应商大奖            最佳合作奖
            媒体，讲好企业故事，全年投放新闻稿件 5 篇，获各大媒体转载刊登五十余次。


            海外市场推广风帆品牌                                                                      案 例
                                                                                                                                      维保服务屡受赞誉                                                                        案 例
            2020年，风帆公司海外市场采取以开发特约经销商、
                                                                                           风帆公司
            推广风帆品牌销售为主的开发策略，继续促进产品                               风帆公司
                                                                                        获福田戴勒姆汽车                                      截至 2020 年底，陕柴重工在舟山、湛江、青岛、大连、上海、三亚、广州设立 7 个前出服务保障点，与 9 家修船厂建
            出口业务，通过路牌、车体广告等方式持续推进海                          荣获 2020 年度一汽大众
                                                                                       2020 年度优秀供应商                                   立联络机制，及时了解和响应处理产品在使用过程中的问题和用户的改进意见。
            外风帆品牌建设；一带一路沿线上的东南亚地区经                           “备件最佳贡献奖”                   “特殊贡献奖”
            销网点已覆盖 8 个国家和地区。                                                                                                              第三方评价                           第三方评价                           第三方评价

                                                                                                                                        陕柴重工检修团队与柴油机项目                  对陕柴项目部团结协作，勇于                   针对调试中出现的疑难杂症，贵
                                                                                                                                        组成员紧密配合、合理分工，充                  担当，敢挑重担，迎难而上的                   司积极响应，第一时间安排人力
            顾客满意 创造双赢                                                                       案 例                                         分发扬了“一次把事情做好”的
                                                                                                                                                                        精神给予表扬。                         物力，有效保障了柴油机调试活
                                                                                                                                        工作精神，遇到难题肯钻研，一
                                                                                                                                                                                                        动，安全高效。因为贵司和各位
            武汉船机以顾客满意、创造双赢为目标，设立售后服务中心，分别在北方、上海、江苏、南方四个区域设置保障小组，                                                                        心一意为设备的最佳状态着想，
                                                                                                                                                                                                        工程师的卓越贡献，田湾三期工
            在大连、青岛、上海、江阴、舟山、湛江、广东等地设常驻服务网点，负责产品全寿命周期的服务保障工作。                                                                            将柴油机联合团队的精神发挥地
                                                                                                                                                                                                        程各柴油机组的调试屡创佳绩，
                                                                                                                                        淋漓尽致，出色地完成了整个检
            海外服务与 ALATAS、新加坡 PHT、日本川崎、日本 IMC 签订服务协议，委托其全球售后服务网点开展海外服务工作。                                                                修工作。                                                            获得高度认可。
            对自主研发产品，武汉船机本部直接派人参与海外服务。目前网点分布在德国汉堡和不莱梅、荷兰鹿特丹和阿姆斯特丹、
                                                                                                                                                 ――防城港项目业主                         ――宁德项目业主                        ――田湾项目业主
            英国基德明斯特、印度维萨卡帕特南、阿联酋迪拜、香港、新加坡、日本名古屋、巴拿马、美国休斯顿、澳大利亚等地。


            33                                                                                                                                                                                                                    34





                                                                                                                                                                                                                   2020 企业社会责任报告






            绿色发展                                                                                                                          发展绿色产业



            助力污染防治攻坚战                                                                                                                 中国动力积极响应国家建设美丽中国的号召，围绕生态环保、新能源及可再生能源、节能环保工程等领域，积极研发
                                                                                                                                      动力装备绿色技术，大力发展绿色产业，助力社会节能减排、低碳发展。长海电推率先在新疆天池、广州珠江、湖北
                                                                                                                                      武汉、安徽池州、福建厦门、江苏苏州常州等地打造新能源电动船舶，共计提供 40 余套新能源电动船舶动力系统（船
                                                                                                                                      长大于 20m），市场占有率超过 90%。重齿公司 2020 年实现风电主增速箱发货 886 台，同比增长 68.8%，实现偏航
                                                                                                                                      变桨齿轮箱发货 56,106 台，同比增长 85%，风电 5MW 主增速箱和偏航变桨市场总量稳居国内第一。贵金属公司 2020
            中国动力践行“两山”理念，不断完善环境保护管理体系，优化用能结构，加                                                                                        年各类光伏银粉市场份额约占 31.5%，硝酸银市场份额超过 50%，均在国内排行第一。河柴重工以国家绿色环保动力
            大节能减排改造力度，推动循环经济发展，以低碳高效的运营模式提升发展竞                                                                                        及“绿色珠江”内河动力替代要求为牵引，自主研制的 CHG620L6MPI 船用气体机，成为首个上船的国产气体机。
            争力，实现绿色低碳发展，打好污染防治攻坚战，积极建设环境友好型、资源
                                                                                                                                      截至 2020 年底，中国动力共拥有 2 家国家级绿色工厂、1 家国家级工业产品绿色设计示范企业，1 家省部级绿色设计
            节约型企业，助力建设美丽中国。
                                                                                                                                      示范企业，1 家省部级绿色制造体系示范企业。





                                                                                                                                                            风帆公司荣获工信部“工业产品绿色设计示范企业”


                                                                                                                                                              风帆扬州公司荣获江苏省“绿色设计”示范企业


                                                                                                                                                             重齿公司荣获重庆市第三批绿色制造体系示范单位











                                                                                                                                      纯电动应急采样监测船纯电动力系统                                                                案 例

                                                                                                                                      2020 年，长海电推为雄安纯电动应急采样监测船提供高安全性锂电池系统、一体化高效变频驱动系统。纯电动应急采
                                                                                                                                      样监测船是雄安新区首艘绿色新能源纯电池动力船舶，揭开了雄安新区船舶领域进入绿色能源新时代的序幕，引领白
                                                                                                                                      洋淀景区绿色旅游产业发展。














                发展绿色产业

                践行节能环保
                培育绿色文化



                                                                                                                                                                                                                                  36





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






            大功率吊舱推进器进一步拓展应用领域                                                               案 例                                       “闽江之星”采用绿色安全动力系统                                                                案 例

            2020 年，长海电推承接“华景起重船”综合电力推进系统供货合同。该船全长 210 米，宽 45 米，采用 2×3000kW 吊                                                          10 月 10 日，由长海电推提供动力系统的“闽江之星”轮，在福州“闽江游”台江码头成功首航，鸣响闽江全域旅游绿
            舱推进器。这是公司 3000KW 大功率级核心设备在 3500 吨敷缆船、169 米甲板驳、大型航标船、3600 吨起重船之后                                                           色发展汽笛。
            的再次应用，为吊舱推进器在半潜船、海洋科考船等领域的推广应用打下基础。
                                                                                                                                      “闽江之星”轮是福建省第一艘新能源高端游船。该船为双层结构，载客量 212 人，船长 40 米、船宽 10 米，应用长
                                                                                                                                      海电推出品的高安全性锂电池系统及供配电管理系统，在达到无污染、零排放、绿色旅游目标的同时，提高了乘客的体
                                                                                                                                      验感，让游客在波光粼粼的水面上更加舒适地徜徉、漫游。
            水下探测船装备“中国芯”                                                                    案 例


            2020 年，长海电推签订水下探测船综合电力推进系统供货合同。该船全长 47 米，宽 7 米，采用拥有公司自主知识产
            权的 2X400kW 推进器，这是公司低压功率级核心设备在长江航道局工程船上的再次应用，为国产动力心脏在内河工程
            船的应用推广作出积极贡献。

































                                                                                                                                      中标 19 米纯电动交通全电船全电动力系统                                                           案 例
            珠江纯电动船添利器                                                                       案 例
                                                                                                                                      2020 年，长海电推中标 19 米交通全电船全电
                                                                                                                                      动力系统，是公司在江苏省继天目湖全电船后
            2020 年 12 月 18 日，由长海电推提供纯电动
                                                                                                                                      又一新系列船型。该船长 19.30 米，型宽 4.50
            力系统的“蓝海豚 2020”号缓缓驶离停泊码头，
                                                                                                                                      米，型深 2.40 米，主要用于交通服务，同时
            正式进入试航阶段。此次试航的成功标志着公
                                                                                                                                      具有一定的救助及消防功能。该船建成后将投
            司纯电动力系统正式进入珠江水域。
                                                                                                                                      入南通如皋水上绿色综合服务区使用，是南通
            该船为全钢制结构，总长 38.8 米，型宽 12 米，                                                                                               海事局践行江苏省长江大保护和绿色发展特色
            载客 280 人，采用纯电池供电，最大航速下，                                                                                                   工作重点项目，也是系列化推广的标准船型。
            持续运行时间 3 小时，经济航速下，持续运行                                                                                                    公司为该船提供全电动力系统，包含高安全级
            时间 7 小时。该船是珠江流域首艘纯电动游船，                                                                                                   锂电池系统、直流配电系统、高性能永磁机、
            具有观光游览、接待、商务、庆典等综合功能。                                                                                                     全回转推进器以及推进操控系统等。

            37                                                                                                                                                                                                                    38





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






            国产船用气体机助力“绿色珠江”工程                                                               案 例                                       助力乌拉特中旗 100MW 光热发电项目实现满负荷发电                                                     案 例

            2020 年，河柴重工与中船广西船舶及海洋工程有限公司签订 LNG 单一燃料动力船主动力系统集成供货合同，为 50 艘                                                               2020 年，国家首批示范工程、国内
            散货船提供 100 台 CHG620L6MPI 船用气体机，强力支撑“绿色珠江”工程。                                                                               最大的槽式光热发电项目乌拉特中旗
                                                                                                                                      100MW 光热发电项目实现满负荷发
            公司研制了 CHG620L6MPI 等四型具有自主知识产权的船用多点喷射气体机，拓展了国内绿色动力型谱，产品功率覆盖
                                                                                                                                      电。电站全面投运后，年发电量约 3.92
            100kW ～ 1600kW，先后突破了高压燃气稳定喷射、发动机动态响应特性提升、高效清洁低排放燃烧控制及安全性等
                                                                                                                                      亿千瓦时、节省标煤 12 万吨、减排
            一系列关键技术，实现了多点喷射及其控制系统国产化，完成了 1800 小时排放劣化及可靠性考核试验，满足 C2 排放
                                                                                                                                      二氧化碳 30 万吨、减少硫氧化物排
            要求。
                                                                                                                                      放 9000 吨、减少氮氧化物排放 4500
                                                                                                                                      吨。上海推进为该项目提供电伴热系
                                                                                                                                      统。公司拥有一支集光、电、控制于
            风帆蓄电池回收产业                                                                       案 例
                                                                                                                                      一体的专业团队，以成为光热发电电

            风帆公司坚持循环经济发展、可持续发展理念，加快风帆回收体系建设，实现风帆废铅蓄电池回收“由虚变实”业务转换，                                                                    伴热系统解决方案集成商和核心设备
            制定“引入三方合作机制、业务先行先试、参与铅蓄电池处置企业经营管理、考察铅蓄电池处置企业盈利能力”战略，                                                                      供应商作为发展目标，项目经验已覆
            按照“以资源促回收、以回收控资源”的指导方针，积极拓展上下游供应链，建立了以安徽奥能、宁夏恒业、山西亿晨、                                                                     盖不同容量、不同地域环境的光热电
            河北硕兴、湖南金翼、内蒙古康德利、内蒙古森润、内蒙古兴安、河南金利等铅企为上游，铅合金制造、蓄电池企业以                                                                      站电伴热系统，达到我国领先水平。
            及上海九石铅贸企业为下游的客户网络，形成了回收 + 铅贸的经营格局。
                                                                                                                                      危废处置装置正式投产运营                                                                    案 例

            中标 5000 吨大型巡航救助船主动力系统项目                                                         案 例
                                                                                                                                      2020 年 12 月，齐耀重工承建的南京
            2020 年，齐耀重工中标海南海事局 5000 吨大型巡航救助船主动力系统项目。主动力系统功能包括：采用“一机带双桨”                                                               塞拉尼斯（Celanese）危废处置装置
            的模式，以解决低速巡航过程中主机低负荷问题；配置双速比齿轮箱，实现机桨优化匹配、提升推进效率；采用其自主                                                                      正式投入生产运营，可实现危废集中
            研发的混合动力智能控制系统，可实现不同模式之间一键智能切换；配备自主研发选择性催化还原（SCR）装置，满足                                                                     处置后焚烧烟气达标排放，同时附产
            海事业环保要求。                                                                                                                  6.9t/hr 的 2.5MPa(G) 饱和蒸汽并入
                                                                                                                                      工厂管网，助力工厂实现绿色生产、
                                                                                                                                      废物不出厂的运营理念。



                                                                                                                                      分布式能源领域取得新进展                                                                    案 例

                                                                                                                                      2020 年，齐耀重工承建的广西埃索
                                                                                                                                      凯 816 蒸汽热泵机组顺利通过验收，
                                                                                                                                      极大提升了公司螺杆热泵在大汽量
                                                                                                                                      MVR 领域与离心机型的竞争优势；低
                                                                                                                                      温余热利用业务取得新进展，辽阳石
                                                                                                                                      化 ORC 发电机组、扬子石化炼油新
                                                                                                                                      区 ORC 发电机组等项目顺利并网发
                                                                                                                                      电；承建的义乌和上海老港餐厨垃圾
                                                                                                                                      沼气发电项目相继通过 168h 性能考
                                                                                                                                      核验收，进一步显现了公司在分布式
                                                                                                                                      能源领域的技术实力。



            39                                                                                                                                                                                                                    40





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                践行节能环保                                                                                                                积极运用新设备、新技术和新工艺提升节能减排效果                                                         案 例



                                                                                                                                                     建设完成节能减排及安全改造项目，对现有设备进行改造并新增部分环保设备，采用新工艺、新技术，
            公司积极落实国家及上级主管部门能源节约与生态环境保护的工作要求，各子公司加大节能减排资金投入，积极推广应                                                                      中国船柴
                                                                                                                                                     加强节能技术改造，引入 VOCs 治理设备，更换厂区供水管网，完善雨污分流设施，空压站房集控改造
            用先进能源节约与生态环境保护技术，通过节能环保技术、工艺的创新和应用，保障节能减排目标的落实，推动节能环
            保工作取得实效。                                                                                                                                 实行目标责任制管理，加强现场检查、整改及考核力度，加大目视化、精细化管理，投入资金进行环保
                                                                                                                                      武汉船机
                                                                                                                                                     设备新增改造、积极采用新工艺、新技术等，努力创建“两型”企业
            2020 年，公司节能减排投入 8456.93 万元，万元产值综合能耗 0.0516 吨标煤 / 万元、二氧化硫排放量 161.22 吨、氮
            氧化物排放量 77.95 吨。                                                                                                                          利用热处理厂房内热处理设备冷却循环水系统余热，对电力系统老旧设备进行大修改造更新，投资 1100
                                                                                                                                      陕柴重工           余万元建设的柴油机管件表面处理及废水处理提标减排改造项目，忠实履行军工企业辐射安全责任，全
                                                                                                                                                     面落实辐射安全管理各项标准要求，是兴平市辐射管理先进单位
                    节能减排投入                       （万元）               工业产值综合能耗              （吨标煤 / 万元）
                                                                                                                                                     开展 2020-2022 环境专项治理行动，2020 年完成 10 项治理任务；结合新《固废法》要求，开展了固废
                                                                                                                                                     特别是危险废物治理和减控工作，降低含铅危险固废 1000 余吨。购置 22 台电动叉车，完成了电叉换油
                                                                                                                                      风帆公司
              2018                                 21900     2018          0.0427                                                                    车工作，铅锅、干燥间保温改造项目；对部分硫酸雾废气、排外水质监测设施进行了升级，增加了挥发
                                                                                                                                                     性有机物治理设施，全年节能减排投入 900 余万元
              2019         3100.38                           2019          0.0442


              2020                 8456.93                   2020           0.0516

                                                                                                                                          培育绿色文化

                                                              NOx
               SO 2  二氧化硫排放量                       （吨）              氮氧化物排放量                        （吨）
                                                                                                                                      中国动力及各子公司积极践行绿色文化，鼓励员工增强责任意识和环保意识，从细节入手，节约用电、用水，并推行无
              2018                             168.66        2018                               221.54                                纸化办公，加强节能环保宣传，营造绿色办公的良好氛围，培养员工低碳的办公、生活习惯。

              2019                       158.67              2019                       155.32
                                                                                                                                      全面推进绿色办公                                                                         案 例

              2020                          161.22           2020            77.95
                                                                                                                                      中国动力及各子公司加强绿色办公理念宣传与教育，高度重视办公区域的节能环保，完善电子办公系统，从节约用电、
                                                                                                                                      节约用水和节约用能三个维度，全力推进绿色办公，号召员工为建设绿色、节能、低碳的社会作出更多贡献。



                                                                                                                                                 节约用电                             节约用水                           节约用能
                    管控体系                   能力建设                   排查治理                   宣传贯彻

                                                                                                                                         在冬夏用电高峰时期，加强用电                  广泛设置“节约用水”标识，要                  严格公车管理和派遣，实施单车
              持续开展 ISO 14000 环境      加大防治污染设施建设投入           开展环保工作专项行动计划           开展环境影响评价与环境
                                                                                                                                         管理，堵塞浪费源头，统一调整                  求员工随手关闭水龙头；加强用                  燃油消耗登记以及保养和维修制
              管理体系认证                                                               保护专题培训
                                                                                                                                         空调使用温度，减少电能消耗；                  水设备的日常管理维护，防治跑                  度；优化办公耗材管理，各子公
                                     完善环境应急预案体系、            落 实 污 染 防 治 攻 坚 战 要
                                                                                                                                         安排专人下班后巡检，关闭公共                  冒滴漏，杜绝长流水现象。                    司大部门生产单元网上办公，通
              实施分类管理和考核，制            环境自行监测方案               求，积极配合环境保护行            广泛开展各类节能减排专
                                                                                                                                         场所用电设备，杜绝长明灯现象。                                                 过 OA 办公系统实现对打印机等
              定节能环保责任状，明确                                   政主管部门督查执法              项培训活动
                                                                                                                                                                                                         办公耗材最大限度的共享共用。
              考核目标、工作要点、重            修订完善《突发环境事件
              点项目和专项行动计划             应急预案》《污染防治管                                   开展节能周、低碳日等活
                                     理制度》《危险废物管理                                   动，增强员工节能降碳意
              建立以主要负责人为第一            制度》《固体废弃物管理                                   识                                                  形式多样的节能宣传推广                                                                     案 例
              责任人的环境保护组织管            办法》等多项制度
              理体系，签订责任书，明
                                                                                                                                      中国动力积极响应国家节能减排政策要求，开展形式多样的宣传推广活动，强化员工绿色低碳行为意识。齐耀重工分别
              确各级人员环境保护职责
                                                                                                                                      以“绿水青山，节能增效”“绿色低碳，全面小康”为节能宣传周、低碳活动日的主题开展宣传活动，鼓励员工参与绿
                                                                                                                                      色环保公益，引导员工形成绿色的工作方式和生活方式，营造可持续发展生活新风尚。

            41                                                                                                                                                                                                                    42





                                                                                                                                                                                                                   2020 企业社会责任报告






            共享共赢                                                                                                                          携手伙伴共赢



            携手打造美好家园                                                                                                                  中国动力致力于与供应商、合作伙伴在产业链上下游建立长期稳定、互利共赢的合作关系，以规范管理、公开透明的原
                                                                                                                                      则完善采购管理体系，提升采购管理规范化水平。2020 年，公司及各子公司均已建立供应商评价管理机制，并将评价
                                                                                                                                      结果应用于合同采购及战略合作中。




            中国动力始终秉承与各利益相关方共成长的理念，利用自身的优势资源，加快
                                                                                                                                                                                                              构建供应商管理体系
            推进价值链上协同创新，继续与客户、供应商、员工、当地社区等利益相关方
            加强合作，促进各方互利共赢。
                                                                                                                                           从降低供应链风险、构建协调发展的供应链生态出发，各子公司严格供应商管理，遵循供应商“申请―审核―
                                                                                                                                           评价―风险提示―退出”原则，推动将环境和社会风险纳入供应商审查及管理内容，助力产业链全面、健康、
                                                                                                                                           可持续发展。






                                                                                                                                              供应商               供应商               供应商               供应商               供应商
                                                                                                                                               申请                审核                评价              风险提示                退出



                                                                                                                                            企业基本信息、
                                                                                                                                            信誉等级、产
                                                                                                                                                              产品质量、安全           生产能力、生产           质量风险、环境           供应商申诉、风
                                                                                                                                            品质量认证（产
                                                                                                                                                              生产及节能减排           经验、诚信经营、          风险、社会风险、          险应对能力、供
                                                                                                                                            品首件检验、
                                                                                                                                                              情况、合规运营           服务水平              合规道德风险            应商退出 / 恢复
                                                                                                                                            现场审核、首
                                                                                                                                                              水平
                                                                                                                                            批试用验证）、
                                                                                                                                            财务审计报告








                                                                                                                                      顾客培训                                                                            案 例


                                                                                                                                      风帆公司注重产品销售与售后服务一体化发展，保证用户享受到优质的产品和满意的服务。其中，风帆公司顾客培训是
                                                                                                                                      掌握产品和服务质量信息反馈方式之一。

                                                                                                                                      对市场顾客采用发放培训材料 ( 蓄电池使用维护纸质教材及视频 )、区域集中培训、集团用户专项培训等方式开展；主
                                                                                                                                      机厂大客户培训服务主要采用充电服务站技术服务及维护培训，主机厂大客户的停车场、全国各地 4S 店售前服务支持
                                                                                                                                      和产品维护保养培训；特种电池客户公司每年对特种电池使用单位开展电话回访和常态化定期服务走访；依托风帆自身
                携手伙伴共赢
                                                                                                                                      遍布全国各地销售服务网络，由风帆售后服务工程师按计划进行走访培训。
                提升本质安全
                助力员工发展
                参加社会公益

                                                                                                                                                                                                                                  44





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                提升本质安全



            中国动力坚持“安全第一，预防为主，综合治理”安全生产方针，各子公司狠抓安全防范责任措施落实，不断改善员工
            工作环境，预防职工健康安全事故，提升设备及工艺的本质安全和员工的安全文化水平，始终确保公司在安全的前提下
            实现科学发展、和谐发展。2020 年，公司共投入安全生产费用 6543.13 万元，公司系统内未发生较大及以上的生产安
            全事故。


                                                                                                                                                                                                                    有限空间作业安
                                                 累计安全生产培训                    排查各类安全隐患及整改数量                                                                                                                          全培训暨事故应
                                                                                                                                                                                                                    急救援演练
                                                 33111 人次                    7474 项



            安全生产投入                               注册安全工程师资质                   累计职业健康培训


            6543.13 万元                           89 人                        12553 人次


            通过军工系统安全生产                           参加事故事件应急演练
            标准化认证企业
                                                 10764 人次
            5 家





                                                                                                                                                                          实战化消防应急演练





                                                    全面开展安全生产                                                                              助力员工发展
                                                    专项整治三年行动


                                                                                                                                      权益保障
                         组织开展各类安全知识                                        修订完善安全生产制度及生产
                             培训和演练                                            安全事故综合应急预案
                                                                                                                                      中国动力坚持以人为本，严格按照法律法规要求开展员工招聘工作，坚持平等
                                                                                                                                      雇佣，充分尊重每位劳动者的工作权利，按时足额发放员工薪酬，不以民族、                                       劳动合同签订率 100%
                                                      安全生产
                                                                                                                                      性别、年龄、健康状况等与工作无关的特征作为是否聘用的标准和依据，反对
                                                                                                                                      童工和强迫劳动。2020 年，旗下武汉船机依据国家相关残疾人就业安置工作
                   完善双重预防体系，规范风险                                           制定岗位安全履职清单，逐级
                                                                                                                                      要求，在职残疾人数达 30 人。                                                          职业健康体检率 100%
                     分级管控和隐患排查治理                                               签订安全生产责任状
                                                                                                                                      建立规范的带薪休假制度，维护员工的产假 / 陪产假权益；建立健全职业病防
                                                                                                                                      治长效机制，提升员工职业健康保障能力和水平；健全职工代表大会制度和工
                                               开展军工安全标准化达标创建                                                                          会制度，实行厂务公开，保障员工参与企业管理的知情权、参与权、表达权、                                        吸纳就业人数 869 人
                                                       及复审工作                                                                          监督权。

            45                                                                                                                                                                                                                    46





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






            员工发展                                                                                                                      加大线上培训和课程开发力度                                                                   案 例


                                                                                                                                      2020 年，中国船柴大柴公司结合主营业务，加大线上培训力度，
            中国动力深入实施人才强企战略，完善职业培训发展体系，畅通员工职业发展路径，加快推进人才梯队体系建设，着力
                                                                                                                                      开设包括防疫安全课程、通用职业素质课程、企业主营业务课程等
            培养造就、吸引凝聚、用好用活各类优秀人才，助力员工成长成才，为把公司建设成为“以军为本、以军促民、世界一
                                                                                                                                      在内的 50 多门课程，组织在岗职工 843 人进行线上自主学习。历
            流动力装备企业”提供坚强的人才保证。2020 年，公司培训投入 760.25 万元。
                                                                                                                                      经 2 个月的自主学习，每人总培训课时均达到 4500 分钟以上。

                                                                                                                                      河柴重工开展基于数字信息技术与网络化资源融合（E-Learning）
            引进科研高端人才                                                                        案 例
                                                                                                                                      为核心的人才育成体系建设与精品课程开发。全年开发 20 类技能
            风帆公司博士后科研工作站先后与南开大学、北京化工大学、河北工业大学等 8 所高校开展合作，联合培养博士后研                                                                     视频课。
            究人员 9 名。2020 年，引进锂电池领域高端技术人才 8 人，火炬公司 1 人获评山东省“泰山产业领军人才”；在站博
            士后 2 名，开展《高循环稳定性锂硫电池正极材料研究》《低压混动系统电池模块模型研究及状态预测》。
                                                                                                                                      展开多项新技术、新工艺培训                                                                   案 例

            重齿公司博士后科研工作站完成博士等高层次人才引进培养 4 人次，牵头开展
                                                                                                                                      2020 年，中国船柴大柴公司组织相继开展了 CX-52 工程样机、5RT-flex50-D 机型、MAN_6G70ME-C10.5 机型技术文
            的《18CrNiMo7-6 材料局部力学性能的定量评价方法与实验研究》课题研究，
                                                                                                                                      件研读系列等系列培训，组织开展焊接机械臂原理及维修，针对新机型、新产品的开发，展开多项新技术、新工艺培训。
            论文《利用连续刚度法评价经渗碳淬火后的 18CrNiMo7\6 材料的纳米压痕性
                                                                                                                                      全年专业技术人员参加培训 865 人次，1152 学时。
            质》在 SCI 二区发表；成为重庆市大学生就业见习示范基地，获得重庆市江津
            区人才伯乐金奖。
                                                                                                                                      多措并举激励职工岗位建功                                                                    案 例


            四类人才发展路径                                                                        案 例                                       2020 年，中国船柴宜柴公司多措并举激励职工岗位建功。制定《全员业绩综合积分评价方案（试行）》和《全员业绩
                                                                                                                                      综合积分实施细则（试行）》，建立有效激励机制，调整优化薪酬结构，运行全员业绩综合积分评价体系。同时进一步
            2020 年，武汉船机各类人才申报达到 20 项，成功申报中国船舶集团 “船舶贡献奖”2 人，湖北省技能大师 1 人，湖                                                              加大科技创新奖励激励的力度和广度，全年共计发放包括科研项目实施奖、年度科技进步奖和专利奖等科技创新奖励共
            北技术能手 1 人，武汉市政府专项津贴 1 人，入选“青山英才计划”2 人。                                                                                    计约 80 万元，很好地激励了公司员工参与创新的主动性和积极性，有效促进了科技创新人才队伍的培养和建立。



                   技术人员                                                                                                               高技能人才培养选拔                                                                       案 例

                         技术管理             室主任、副所长、所长、各技术中心分中心副主任、主任乃至公司高层管理人员
                                                                                                                                      陕柴重工重视高技能人才培养，通过“以老带新”、技能比赛等方式提高员工技能水平。2020 年，陕柴重工荣获“陕
                         专业技术             专业负责人、项目负责人、主任设计师、副总设计师、总设计师
                                                                                                                                      西国防科技工业技能大赛”电工团体第三名，4 名职工获得陕西国防科技工业技术能手。
                   专业管理

                         行政晋升             基层主管、部门副部长、部长、总经理助理、副总经理、总经理、董事长
                         专业管理             管理专家、高级管理专家、首席管理专家

                   技能人才


                         技能等级             中级工、高级工、技师、高级技师、技能大师、首席技师


                   科研人员


                     国家重点科研项目人员           行政线负责人、技术线负责人和行政线助理




            47                                                                                                                                                                                                                    48





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






            员工关怀



            中国动力关注员工诉求，关心员工生活，努力做好女性员工、离退休员工关怀，旗下部分子公司设立帮扶困难员工基金，                                                                     打造温馨活动场所                                                                        案 例
            有效帮助困难员工，切实提升员工幸福指数，用爱心营造中国动力幸福大家庭。2020 年，中国动力解决员工申诉数量
            246 项，累计投入帮扶困难员工 119.43 万元，帮扶困难员工 952 人次。                                                                                 2020 年，陕柴重工以全新视角、全新体验，聘请专业教练指导，科学健身，引领时尚，为职工及家属提供方便快捷、
                                                                                                                                      经济实惠，环境优良的运动场所。




            解决员工申诉数量                         帮扶困难员工投入                        帮扶困难员工


            246 项                            119.43 万元                       952 人次








            1. 新员工入职欢迎会

            2. 员工植树

            3. 青年歌手比赛

            4. 素质拓展

            5. 职工健康跑

            6. 优良运动场所

                                    2    3
                                1
                              4     5    6






























            49                                                                                                                                                                                                                    50





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                参加社会公益                                                                                                                助力社区发展



                                                                                                                                      通过开展志愿者活动、抢险救灾等社会公益活动，发挥专业优势主动参与所在地社区建设，积极履行自身对当地社区的
            中国动力各子公司发挥自身优势，深入当地开展专业帮扶、帮困助老、爱心助学、环境保护等各类社区活动，以实际行
                                                                                                                                      责任，推动社区发展进步，改善人民生活品质。2020 年，公司系统有 42 支志愿者团队，参与志愿者活动达 2039 人次。
            动回馈社会发展。


            落实精准扶贫
                                                                                                                                      维修社区休闲娱乐广场                                                                      案 例


            公司致力于帮扶困难地区经济社会发展，勇于担当、精准发力，立足定点扶贫县（区）实际，以教育为根、产业为本的                                                                      2020 年 10 月，武汉船机针对青山区
            精准扶贫模式，努力做到扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、脱贫成效精准，推动实现全面                                                                      武东路船机广场地面地砖松动、花坛
            脱贫。                                                                                                                       装饰砖破损、人行道步砖损坏等问题，
                                                                                                                                      进行现场调研，即刻制定方案组织维
            2020 年，公司累计投入扶贫资金 256.78 万元，派出扶贫干部 5 名，扶贫考察 125 人次，带动全部建档立卡贫困人口
                                                                                                                                      修。经过一个月的维修，船机广场又
            实现脱贫。
                                                                                                                                      恢复了安全舒适的休闲娱乐环境，得
                                                                                                                                      到武东地区广大居民一致好评。
            脱真贫 真脱贫                                                                         案 例


            风帆公司作为唐县北店头乡东杨庄村的帮扶单位，对村内贫困人口进行精准识别、精准帮扶、精准退出。本村现有建档
            立卡户 56 户，93 人，2020 年贫困户脱贫 4 户 6 人，通过帮扶和政策扶贫，2020 年贫困户全部脱贫，完成了所有贫困
                                                                                                                                      防汛抢险                                                                            案 例
            户脱贫任务，顺利通过河北省和第三方审核验收。
                                                                                                                                      2020 年 7 月，受连续多轮强降雨和上游来水影响，长江及其周边支流水位持续上升，武汉、黄冈防汛形势十分严峻。
            中国船柴宜柴公司落实扶贫政策，开展家庭医生签约、随访、免费体检服务，城乡居民医疗保险、城乡居民养老保险财
                                                                                                                                      武汉船机派出由党员、团员、青年骨干组成的防汛应急抢险队，增援武汉市青山区武惠堤古家头至炜基码头一公里地段
            政代缴，低保、残疾人补助，协助做好产业奖补资金申报，支持发展鸡、母猪养殖以及砂梨种植及培训，巩固脱贫攻坚
                                                                                                                                      执行巡堤任务；贵金属公司累计派出 51 名同志参加抗洪防汛工作，上堤值班 100 余次，处理堤坝险情 10 余次，出色
            帮扶成果，防止因意外返贫，出资为 9 户贫困户购买保险，切实巩固好脱贫攻坚成果。
                                                                                                                                      地完成了防汛抢险任务。


            消费扶贫                                                                            案 例

            公司及各子公司结合实际开展消费扶贫行动，采购中国船舶集团定点扶贫县农产品，积极响应属地消费扶贫要求，在消
            费扶贫网站采购农产品，以实际行动带动扶贫县（区）、对口扶贫乡（镇）村产业发展。


























            51                                                                                                                                                                                                                    52





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告















            公司系统有志愿者团队                         参与志愿者活动达
                                               2039
            42 支                                             人次









                                                                                                                                                                                                          1. 走进儿童村

                                                                                                                                                                                                          2. 服务社区理发

                                                                                                                                                                                                          3. 青年志愿者活动

                                                                                                                                                                                                          4. 文明出行志愿者

                                                                                                                                                                                                          5. 垃圾分类公益课

                                                                                                                                                                                                          6.“爱让星空蓝起来”公益跑



                                                                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                                                                                                              1       4

                                                                                                                                                                                                               2      5   6

































            53                                                                                                                                                                                                                    54





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                   展望 2021





            2021 年我们将以股东利益最大化为首要目标，围绕我国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标，
            聚力兴装强军、聚焦主责主业，把握动力装备绿色化、智能化发展方向，强化自主创新、发展自主品牌、推进自主可控，
            健全创新体系和服务体系，锐意进取、勇于争先，打造成为产品结构合理、质量效益领先、军工核心突出、军民深度融合、
            技术自主可控、产业链安全可控、研产服一体、国际竞争力强的世界一流动力装备公司。




              全力完成研制生产任务                                                                                                                全力提升管理能力和风险防控水平


              充分发挥中国动力在动力系统研发设计、集成制造、设备配套、保障服务等领域的综合优势，持续增强整体实力                                                                         认真对标世界一流，对典型产品开展质量、价格、生产周期等方面对标分析，查找差距，制定方案，加速提升。
              和核心竞争力，研发生产新一代高技术动力装备，致力于引领我国动力行业转型升级；持续提升军工核心能力，                                                                         持续推进成本工程实施，降本增效，提高劳动生产率和市场竞争力。持续推进风险管理，加强相关业务市场、技术、
              按期优质完成各型装备生产任务。                                                                                                           生产交付、采购与供应链等方面的风险识别和管控。




              强力推进自主创新                                                                                                                  全力提升质量发挥上市优势，推进动力板块整合

              形成完善的研发、设计、试验体系，形成系列化、谱系化的低中高速柴油机、燃气轮机等自主品牌，加强燃料电池、                                                                       坚持以服务主责主业为中心不动摇，发挥动力业务资本运作平台作用，积极进取、不断革新。梳理所属七大动力
              永磁推进电机、吊舱推进器等动力产品研制，加强电动锚绞机、货油泵、智能机舱等机电产品研制，加强轴瓦、                                                                         板块业务，推动板块内部深度整合，持续提升动力业务的综合实力、发展活力和市场竞争力。
              高压共轨、电控系统、液压马达等核心零部件的研制。




              重点推动绿色产业发展                                                                                                                积极深入履行社会责任

              围绕海洋强国、长江大保护等战略，加强绿色化、智能化动力机电产品研发，推进燃气轮机、电力推进系统、节                                                                         完善社会责任管理体系，加强社会责任沟通交流，逐步开展社会责任培训；开辟多元化职业发展通道，保障员工
              能减排装置的扩大应用，加强燃料电池、贵金属和风电齿轮箱的产业化的高质量发展。                                                                                    职业健康安全，推进高层次科技人才队伍建设，营造积极向上、和谐发展的企业文化；深入推进乡村振兴，积极
                                                                                                                                        参加公益慈善和社区建设；加强与各利益相关方的战略合作，积极为股东创造综合价值。




























            55                                                                                                                                                                                                                    56





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                   责任管理                                                                                                               利益相关方的期望与沟通




                                                                                                                                             利益相关方                        期望与诉求                             沟通与交流方式

            中国动力坚持以可持续发展为核心，将社会责任理念融入企业的发展战略，设置社会责任岗位，统筹社会责任管理与
                                                                                                                                                                   ?  遵守法规                            ?  工作汇报
            实践相关事务；建立与各职能部门及各子公司的社会责任工作联系与沟通机制，确保公司的社会责任理念融入公司业
                                                                                                                                                                   ?  依法纳税                            ?  调研座谈
            务流程和日常运营。
                                                                                                                                                                   ?  保障国家安全                          ?  上报总结
                                                                                                                                                政府
                                                                                                                                                                   ?  国有资产保值增值                        ?  信息报送
                                                                                                                                                                   ?  绿色环保、节能减排                       ?  接受监督考核
                                                                                                                                                                   ?  带动经济、社会发展
                责任理念                   公司秉承“创新超越 绿色发展”的理念，将社会责任融入企业管理和运营，坚定履
                                       行政治责任、经济责任、环境责任、员工责任和社区责任，与国家、投资者、客户、
                                                                                                                                                                   ?  资产保值增值                          ?  股东会议
                                       商业伙伴、同行、员工、社会组织、社区公众等构建起和谐发展的良好局面，探索
                                                                                                                                                                   ?  提高偿债能力                          ?  董事会议
                                       形成具有公司特色的社会责任推进模式和履行社会责任的文化氛围。                                                                          投资者                 ?  规范公司治理                          ?  日常沟通
                                                                                                                                                                   ?  防范经营风险                          ?  信息披露
                                                                                                                                                                   ?  股东权益保护

                                              社区和公众                                        国家                                                                      ?  优质产品和服务                         ?  项目合作
                                                                                                                                                客户                 ?  满足多元化需求                         ?  技术培训
                                                                                                                                                                   ?  价值增值                            ?  客户关系管理

                                                                      政治责任
                                                                                                                                                                   ?  恪守商业道德                          ?  公开招标和采购信息
                                       社会组织                                                         投资者                                                            ?  合同履约                            ?  谈判和交流
                                                                                                                                              商业伙伴
                                                                                                                                                                   ?  公开公平采购
                                                        环境责任                        经济责任
                                                                    创新超越                                                                                           ?  互利共赢、共同发展
                                                                    绿色发展
                                                                                                                                                                   ?  公平竞争                            ?  行业会议
                                                                                                                                                同行
                                          员工                                                        客户                                                             ?  推动行业发展和技术进步                     ?  研讨会

                                                               社区责任            员工责任                                                                                ?  薪酬福利                            ?  职工代表大会
                                                                                                                                                                   ?  保障权益                            ?  各级工会
                                                                                                                                                                   ?  职业发展                            ?  意见征集
                                                                                                                                                员工
                                                   同行                                     商业伙伴                                                                     ?  教育培训                            ?  困难员工帮扶方案
                                                                                                                                                                   ?  良好的工作环境
                                                                                                                                                                   ?  价值实现

                                                                                                                                                                   ?  支持与参与社会团体                       ?  参与活动
                责任沟通                   中国动力通过发布社会责任报告、设立发言人制度、互联网网站等多种方式向社会                                                                   社会组织                 ?  组织活动                            ?  提供必要的支持
                                       和利益相关方展示社会责任工作进展和成效，并积极听取不同相关方的期望诉求与                                                                                        ?  遵守协会章程
                                       意见建议。
                                                                                                                                                                   ?  服务社区发展                          ?  合作共建
                                                                                                                                                                   ?  支持公益事业                          ?  扶贫助困
                                                                                                                                             社区和公众
                                                                                                                                                                   ?  提供就业保障                          ?  抢险救灾
                                                                                                                                                                                                      ?  志愿者活动



            57                                                                                                                                                                                                                    58





            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020 企业社会责任报告






                责任治理                   公司深入推进企业社会责任工作，将社会责任履责要求分解到本部各部门和各级子                                                           投资者关系管理                         我们充分履行上市公司的职责和义务，注重与各投资者保持良好的关系和沟
                                       公司，促进社会责任工作全面落地。同时，公司积极推进社会责任沟通平台与渠道                                                                                           通，不断加强投资者关系管理，提升我们与投资者之间的互动。为确保多元
                                       的建设，在中文门户网站建立“社会责任”专栏，每年定期发布社会责任报告，使                                                                                           化的沟通渠道，我们已通过投资者热线、E 互动、全景网等方式保持与投资
                                       社会责任工作更具系统性和长期性。                                                                                                               者的沟通。我们对投资者关注的问题均进行详细的回复，确保投资者的询问
                                                                                                                                                                      得到回应。

            报告编制体系                     中国动力成立报告编制工作组，由公司综合部牵头组织，公司各职能部门及所属子公                                                                                          另外，我们注重向机构投资者进行宣传，通过参加大型策略会，主动对外路
                                       司共同参与，明确任务、职责与分工。综合部负责制定编制工作计划，组织报告的编写、                                                                                        演及接待投资者调研等方式，宣扬公司的价值所在。我们亦对市场上的舆情
                                       设计、发布、宣传与推广。                                                                                                                   每日关注，适时进行回应，维护公司的市场形象。




                                                                   组建报告工作小组，
                                                                   了解内外部利益相关                                                                                                参加券商组织策略会
                                                                   方期望和建议
                                                                                 收集资料，开展
                                                                                 内部调研，对标
                                                                   2020 年 1 月 -10 月                                                                                         4 次
                                                     公司高管最终审核、                   分析同行报告，
                                                     确认报告发布                      开展报告实质性
                                                                                 调研
                                                         2021 年 4 月              2020 年 11 月

                                                                                                                                                                            现场接待投资人调研

                                                         2021 年 3 月              2020 年 12 月
                                                                                                                                                                            95 人次
                                                                                  开展实质性议题
                                                      公司内部审核报告                    分析，研讨并确
                                                      内容合规性                       定报告框架及案
                                                                    2021年1月-2月
                                                                                  例
                                                                   撰写、审核和设计报
                                                                   告，收集并确认年度
                                                                   绩效
                                                                                                                                                                            电话会议及视频会议形式接待投资人超过

                                                                                                                                                                            100 人次

            报告称谓说明                     在本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：


                                        中国船舶集团                  指    中国船舶集团有限公司
                                                                                                                                                                            回答问题
                                        中国动力、公司p我们              指    中国船舶重工集团动力股份有限公司
                                        广瀚动力                    指    哈尔滨广瀚动力技术发展有限公司
                                                                                                                                                                            59 个
                                        上海推进                    指    上海中船重工船舶推进设备有限公司
                                        齐耀重工                    指    上海齐耀重工有限公司
                                        长海电推                    指    武汉长海电力推进和化学电源有限公司
                                        水中装备                    指    中船重工黄冈水中装备动力有限公司
                                        贵金属公司                   指    中船重工黄冈贵金属有限公司
                                        海王核能                    指    武汉海王核能装备工程有限公司
                                        中国船柴                    指    中国船舶重工集团柴油机有限公司                                                                                  举行 2020 年投资者“网上集体接待日”活动                         案 例
                                        中国船发                    指    中船重工发动机有限公司
                                        河柴重工                    指    河南柴油机重工有限责任公司
                                                                                                                                                                      2020 年 6 月，为便于广大投资者更深入全面地了解公司情况、发展战略、经
                                        陕柴重工                    指    陕西柴油机重工有限公司
                                                                                                                                                                      营情况、融资计划、股权激励、可持续发展等投资者所关心的问题，中国动力
                                        武汉船机                    指    武汉船用机械有限责任公司
                                        重齿公司                    指    重庆齿轮箱有限责任公司                                                                                      举行 2020 年投资者“网上集体接待日”活动，公司高管通过互动平台与投资
                                        风帆公司                    指    风帆有限责任公司                                                                                         者进行了热烈高效的互动交流，促进投资者对公司的了解和认同。

            59                                                                                                                                                                                                                    60





            中国船舶重工集团动力股份有限公司






                   指标索引                                                                                                                      意见反馈







                                                                                                                                             尊敬的读者：
                           标题                 中国企业社会责任编写指南（CASS-CSR3.0） 《可持续发展报告指南》(G4)
                                                                                                                                             您好！
                                                                                   G4-28,G4-29,G4-30,G4-
              报告说明                            P1.1,P1.2,P1.3,P1.4,P1.5
                                                                                   31,G4-32,G4-33                                            感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会
              董事长致辞                           P3.1, P3.2                           G4-1, G4-2                                                责任工作，提高履行社会责任工作能力与水平！
              聚动力量 齐心抗议                       S4.14,S4.5,S2.28,S2.29               /                                                                                                                                    谢谢！

              我们的履责之路                         P4.1,G1.1                            G4-42,G4-4                                                                                                   中国船舶重工集团动力股份有限公司
                                公司简介          P4.1                                 G4-3,G4-4,G4-6,G4-9                                                                                                             2021 年 4 月
                                组织架构          P4.7                                 G4-34
              关于我们
                                企业文化          G1.1                                 G4-42
                                业务布局          M1.1,M1.2,M1.3                       G4-EC1                                                          选择性问题：（请在相应的位置选择打“√ ”)
                                公司管治          M1.1,M1.2,M1.3                       G4-EC1
                                                                                                                                                   1. 您对报告的总体印象是：                          □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差
                                规范运行          S1.1                                 G4-SO7

                                股权结构          P4.7                                 G4-EC1
              有效治理                                                                                                                                 2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：                  □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差
              恪守合规经营理念
                                风险管控          M1.6                                 G4-46
                                股东权益          P4.7                                 G4-EC1
                                                                                                                                                   3. 您认为报告结构：                             □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差
                                廉政建设          G1.1                                 G4-42
                                坚持价值创造        S1.6,P4.2                            G4-4
                                                                                                                                                   4. 您认为报告版式设计和表现形式 :                     □ 很好   □ 较好   □ 一般   □ 较差   □ 很差
                                聚力创新驱动        M2.7,M2.8,M2.10,M2.12                G4-8
              创新引领
              推进高质量发展
                                制造优质产品        M2.2,M2.5,M3.2                       G4-56
                                                                                                                                                   开放性问题：
                                打造杰出品牌        S3.1,S3.2,S3.3,S3.5                  G4-PR1
                                                                                                                                                   您对《中国船舶重工集团动力股份有限公司 2020 年企业社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：
                                发展绿色产业        E1.1,E1.6,E2.18,E2.2,E4.5,           G4-EN31
              绿色发展
                                践行节能环保        E1.1,E1.6,E2.18,E2.2,E4.5            G4-EN31
              助力污染防治攻坚战
                                培育绿色文化        E1.1,E1.6,E2.18,E2.2,E4.5            G4-EN31
                                携手伙伴共赢        M2.2,M3.6,G3.2                       G4-56
                                                                                                                                                   您可以与中国船舶重工集团动力股份有限公司综合部联络。我们将认真对待您的意见与建议，并承诺
                                提升本质安全        S2.17,S2.18,S2.19,S2.20,S2.21        G4-LA5,G4-LA10,G4-LA12                                          妥善保护您的上述信息不被第三方获取。
              共享共赢
              携手打造美好家园
                                助力员工发展        S2.24,S2.25,S2.26,S2.28,S2.29        G4-LA5,GA-LA8                                                   报告语言为中文简体，以印刷品和 PDF 电子文件两种形式发布。
                                                                                                                                                   您可以登录中国动力网站（http://www.china-csicpower.com.cn）或关注中国动力微信公众号，下
                                参加社会公益        S4.14,S4.5                           G4-SO1,G4-SO6
                                                                                                                                                   载本报告的电子文档。
                                责任理念          G1.1,G1.4                            G4-37
                                                                                                                                                   若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按以下方式联系我们。
              责任管理              责任沟通          G5.1,G5.3                            G4-24,G4-27                                                     地址：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼
                                                                                                                                                   电话：86-010-88573330
                                责任治理          G2.1,G2.2,G2.3,G2.4,G2.5             G4-37
                                                                                                                                                   传真：86-010--88573329                                         中国动力
              展望 2021                         A1                                   /                                                               邮箱：sh600482@163.com                                        微信公众号
              意见反馈                            P1.5                                 G4-31


            61


