







                                  江苏扬农化工股份有限公司

                                    二○二一年社会责任报告




                        江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1999年，2002年在

                   上海证券交易所上市（股票代码：600486），是国家重点高新技术企业，全球最

                   大的拟除虫菊酯原药生产供应商。公司拥有完整的研产销一体化运营体系，研发

                   能力、生产制造能力、工程转化能力、HSE管控能力居行业领先水平。公司是多

                   家跨国公司的核心供应商，产品远销全球80多个国家和地区，销售业绩位列全国

                   农化行业前列，是目前全球农化企业10强中唯一的中国本土企业。

                        报告期内，面对全球新冠疫情持续蔓延、能耗双控限电限产、原辅材料价格

                   大幅上涨等多种困难和挑战，公司上下克难求进，共克时艰，始终牢记“国之大

                   者”，积极践行“为中国农业谋转型，为中国农民谋幸福”的初心使命，继续秉

                   持“四个负责”的经营理念，在取得良好经济效益、保持企业稳健发展的同时，

                   坚持做到对客户负责、对股东负责、对员工负责、对社会负责，努力维护股东、

                   客户、员工、供应商、社会公众等相关方的权益，不断提升企业的非商业贡献，

                   以实际行动做受人尊敬的上市公司，彰显了国有企业的责任与担当。报告期内公
                   司再次被中国证券报评为中国主板上市公司价值百强、ESG百强，并获得政府、

                   行业等多项荣誉和表彰。

                        本报告系统总结了2021年公司在统筹疫情防控和经济发展，保护股东和债权

                   人、客户和消费者、职工等相关方权益，绿色低碳与可持续发展，公共关系和公

                   益事业等履行社会责任方面，做出的主要工作及成效。


                        一、践行国企担当，统筹抓好疫情防控和企业发展。


                        报告期内，扬州发生了汹涌而至的八月疫情，对公司疫情防控和生产运营带

                   来了前所未有的压力，面对突如其来疫情的严峻挑战，公司上下快速响应，严密

                   部署，同心战疫，砥砺前行。为牢牢守住“零感染”的防疫底线，全面打赢疫情

                   防控和经济发展攻坚战，疫情爆发期间，公司连续召开疫情防控工作会议40余次，

                   下发《关于新型冠状病毒疫情防控工作方案》等疫情防控指导文件7份，广泛动


                                                              1










                   员并认真做好疫情防控和生产保供工作。在子公司优士公司、优嘉植保工作的扬

                   州员工，主动赶在扬州城区封闭前连夜返岗。两家工厂连续封闭管控达40多天，

                   封闭管控期间，公司一手抓防疫，一手抓保供，从核酸检测、行程筛查、体温监
                   测，到车辆、物资、公共区域消毒，始终做到从严、从细、从实，近3000名员工

                   （含工程人员）实现“零疑似、零感染”，有效保障了生产的长周期、高负荷运

                   行，主要产品产量不降反升，以多产支持了多销，有力满足了市场需求。同时，

                   围绕优嘉四期工程项目的建设，公司加强科学管理、做好精准防控，严格实行工

                   程施工人员办公、生活、通勤与生产系统人员的有效物理隔离，并采取封闭外施

                   工单位生活区等多项措施，保障了优嘉四期第一阶段项目的顺利推进，高效率、

                   高标准、高水平完成8幢厂房的建设，为项目按期调试运行、尽快达产见效奠定

                   了坚实基础。在这场疫情大考中，27名同志因表现突出，被公司授予了“战役先

                   锋奖”荣誉称号。

                        在统筹抓好疫情防控、生产运营和工程项目建设的同时，公司积极响应国家

                   号召，扎实做好“六稳六保”相关工作，出口继续保持稳定增长，新增就业岗位

                   329个。同时继续发扬苦拼实干的作风，密切产销衔接，依托多产快销、降本增

                   效，积极化解各种不利因素的影响，在极其困难的局面下，全面完成“建党百年
                   跨百亿”的既定目标，销售收入首次跨越百亿大关，全年共完成销售收入118.4


                   亿元，同比增长20.45%，实现EBITDA 20.5亿元，同比增长8%，实现了“十四五”
                   良好开局。


                        二、强化规范治理，以真金白银回报广大投资者。


                        公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及

                   中国证监会相关规定，根据《上市公司治理准则》，建立了股东大会、董事会、

                   监事会和经理层四个层级分明、权责明确、相互制衡的规范治理结构，下设战略、

                   提名、薪酬、审计四个专业委员会。报告期内，公司召开股东大会2次，董事会6

                   次、监事会4次，会议召集和召开程序均符合《公司法》、《证券法》以及《公

                   司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均按规定予以回避。

                        报告期内，先正达集团股份有限公司成为本公司新控股股东，公司直接和间

                   接控制方先正达集团股份有限公司、中国中化控股有限责任公司针对保持上市公

                   司独立性、避免同业竞争和规范关联交易作出了承诺。
                                                              2










                        公司严格履行信息披露义务，全年通过《上海证券报》、《中国证券报》、

                   上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，披露定期报告4份，临时公告39份，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公
                   司的经营动态、财务状况及重大事项，2021年，公司信息披露工作连续第七年被

                   上海证券交易所评价为“A”。

                        公司高度重视投资者关系管理，严格执行《投资者关系管理制度》，通过上

                   证信息平台举办2021年度业绩说明会，公司主要高管与广大投资者进行了在线交

                   流。在疫情散发的形势下，公司通过少量多批方式先后接待投资者来访102人次，

                   充分开展沟通交流，及时做好来访投资者解疑答惑工作，并邀请投资者现场参观

                   厂区，坚定了投资者的投资信心。

                        公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实

                   施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，公司上市以后累计分配的现金红

                   利已达到累计募集资金总额的1.61倍，最近三年（2018-2020年度）以现金方式

                   累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为61.6%。经公司董事

                   会提议，2021年度利润分配方案为每10股派现金红利6.5元，占合并报表中归属

                   于上市公司股东净利润的16.48%，该分配方案待股东大会批准后实施。
                        公司高度重视风险合规管理，为进一步强全化面风险管理与合规运营管控。


                   报告期内，公司一是单独成立风险合规管理部，组建风控委员会和风控小组，健
                   全风险管理组织体系；发布《风险管理规定》等管理制度156个，以科学的流程

                   设计规范业务管理，从制度体系上防范企业经营风险的发生。二是结合企业现状，

                   系统梳理廉洁风险点400个，形成具体的防控措施。三是强化制度和合同审查，

                   深入做好对规章制度、经济合同等法律审核，确保合规合法。三是加强供应商管

                   理，公司对供应商的准入进行严格的审核评估，禁止通过贿赂等不正当手段谋取

                   利益。公司持续优化供应商年度评估机制，每年组织采购、纪检、审计、质量、

                   HSE等多个职能部门联合召开供应商评审会，最终确定产生本年度合格供应商。


                        三、秉持互利共赢，实现与客户的共同发展。


                        公司始终坚持“互利共赢，共同发展”的理念，努力为客户提供优质、稳定

                   的产品，全力满足保障客户需求，努力为客户创造价值。



                                                              3










                        报告期内，面对疫情散发、能耗双控等困难挑战，公司坚持客户导向，想客

                   户所想，集全公司之力，全力以赴做好稳产、保供工作。一是能耗双控政策影响

                   期间，在企业限电限产、原料供应短缺的困难局面下，公司把最大限度满足客户
                   订单交付作为首要任务，通过加强与政府的密切沟通，科学排定生产计划，动态

                   灵活调整生产安排，最大限度满足了客户对重点品种的需求。二是八月疫情期间，

                   在得知客户指定物流供应商因疫情无法运输货物消息，公司急客户之所急，主动

                   及时联系第三方物流，有序组织车队运输，尽可能将突发事件造成的运输困难影

                   响降到最低。面对海运物流集装箱一柜难求局面，密切跟踪生产进度，提前协调

                   舱位，确保每笔订单及时交付客户，得到了客户的高度认可和赞扬。三是持续深

                   化与关键原料供应商的沟通合作，积极拓宽采购渠道，引进新供应商 47 家，与

                   11 种重点原料供应商签订长期战略协议，降低了采购成本，增强了供应链的稳

                   定性和竞争力。此外，公司还与部分核心客户实施供应商融资方案，通过释放客

                   户信用额度，改善了现金流和财务指标，为进一步扩大业务合作奠定了基础。

                        公司始终坚持 “ 向客户奉献优质精品”的做法，每年开展顾客满意度的调查，

                   积极响应客户对公司产品的高品质、差异化需求，持续开展对氯氟醚菊酯等产品

                   的技术改进，为客户提供了优质产品和良好服务。同时，公司结合客户需求，继
                   续大力开展自主创新工作，依托仿创结合，持续做好新品研发、技术改进等工作。


                   报告期内，公司产品共申请国内外专利 80 项，获得专利授权 40 项，1 项专利获
                   中国中化专利金奖。

                        公司始终坚持诚信经营的作风。报告期内，公司持续加强自主知识产权产品

                   保护，引导市场规范用药，在下游终端市场近 30 家家卫企业 33 个品牌进行抽样

                   分析，通过及时打击用药侵权行为，不仅维护了公司权益，同时也营造了公平、

                   公正的市场环境，保障了其它公司、客户和消费者的权益。


                        四、多方关爱职工，促进员工与企业共同成长。


                        公司坚持把员工作为企业最宝贵的资源。大力实施“人才强企”战略，一是

                   持续加大人才的引进。公司积极应对疫情影响，拓宽招聘渠道和招聘方式,加大

                   公司宣传，提升公司雇主品牌形象，吸引不同层次人才加入扬农团队。二是持续

                   加大人才的培训。公司高度重视员工的全面发展，系统组织入职培训、岗位日常

                   培训、专业技能培训、学历提升培训等各类培训。积极参与国际人才派遣项目，
                                                              4










                   实施内部人才轮岗培训，坚持开展分析工、保全工、电仪工等考工定级， 对 获得

                   中级以上职称评定的人员及时予以奖励，激励员工提升技能和水平。三是加大人

                   才的选拔培养。公司建有人才双通晋升机制，完善员工绩效考评办法。实施关键
                   岗位后备人才及高潜人才盘点，多层次推动人才梯队建设。公司坚持发挥“赛马”

                   机制，通过内部岗位竞聘，促进人才选拔与优化。四是加大人才激励。公司进一

                   步完善细化了科技激励机制，做好科技激励项目申报和激励工作，进一步激发调

                   动员工的积极性，提振干事创业精气神。

                        公司坚持发展依靠职工，发展为了职工，按照共建共享的原则，为员工提供

                   良好的薪资待遇。职工自入职之日起，公司及时与之签订劳动合同，按规定参加

                   各类社会保险，包括：员工社会保险、补充医疗保险、住房公积金、企业年金。

                   公司坚持“按劳分配，效率优先，兼顾公平”的原则，持续完善薪酬体系，报告

                   期内，继续开展了《工资协商专项集体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》、

                   《职业安全卫生专项集体合同》等三项合同的签订。在实现业绩增长的基础上，

                   根据企业效益情况，继续保持员工收入的适度增长。

                        公司坚持做好“员工利益无小事”，始终把员工对美好生活的向往作为不懈

                   的追求。一是围绕员工职业健康管理，完善了职业健康制度，定期排查职业危害
                   风险，积极完善防护设施，全面落实各项健康管理措施，尘、毒、噪防控水平进


                   一步提高。常态化开展员工健康动态管理，组织全员参加职业健康和女工专项体
                   检，持续开展职工大健康活动，邀请专家讲授疫情影响下的心理调适等讲座，不

                   断提高员工健康意识和水平。全年职业病发生率为零，职业健康建档率 100%，

                   职业病危害项目申报率 100%。二是围绕后勤服务保障，持续推进员工好食堂等

                   创建工作，定期开展厨师技能比武，举办文化美食节、家属开放日等活动，提升

                   了员工幸福感和满意度。三是围绕职工关心关怀工作，公司持续做好“五庆贺、

                   十关心”等工作，开展职工生日慰问、结婚庆贺、访贫慰问等工作。扬州疫情封

                   城期间，党工团联合组织志愿行动，解决部分职工就医就诊、生活物资配送等难

                   题，为公司生产、员工及家属生活保驾护航。结合公司党史学习教育活动的开展，

                   专题开辟“职工心声直通车”，广大党员为职工群众办实事 375 件。四是围绕职

                   工精神文化提升，公司持续加强企业文化建设，举办青年创业成长报告会，讲好

                   扬农故事，传承奋斗精神。公司还开展家企共建、七一文艺汇演等丰富多彩的文


                                                              5










                   化活动，丰富职工文化生活，促进了文化融合。报告期内，优嘉公司获评“全国

                   模范职工之家”称号。

                        五、推行绿色低碳，推动企业可持续发展。


                        公司高度重视安全环保、绿色低碳管理，坚持守好安全底线，持续推行绿色

                   发展，报告期内，公司全面实现四个零（“零亡人事故、零突发环境事件、零新

                   增职业病、零HSE负面舆情）的目标，在HSE管理上保持良好绩效，并继续走在国

                   内农化行业的前列。

                        在安全管理上，公司坚持安全第一、生命至上的理念，一是强化安全责任落

                   实，定期召开QHSE委员会，强化安全责任的跟进落实。二是稳步推进安全生产三

                   年专项整治行动计划，制定进度图和督战表，按计划完成行动方案41项。三是持

                   续提升安全水平，完成高危工艺反应风险评估18个，实施自动化改造9项，深入

                   开展隐患排查治理，组织重大危险源、燃气使用、实验室安全等专题排查12项，

                   隐患到期整改率100%。大力开展“消除频繁作业”、“作业违章歼灭战”等专项

                   行动，对常见违章行为及作业许可问题开展专项治理。四是严格贯彻两化重组期

                   间安全生产特别规定。持续强化安全基础工作，广泛开展“安全暂停”活动，推

                   广应用“黄马甲”、“红丝带”等良好实践。报告期内，子公司沈阳科创创成安
                   全标准化二级企业。

                        在环保管理上，公司坚持“既要金山银山，也要绿水青山”的绿色发展理念，

                   认真实施污染防治攻坚。一是积极推进绿色低碳管理，实施低碳节能项目28项，

                   在节能减碳上取得一定成效。二是抓好三废治理。各生产单元三废达标处置率均

                   为100%。围绕废水治理，沈阳科创开展废水预处理调试。优士公司实施含溴、高

                   氨氮废水预处理改进等。围绕废气治理，完成VOCs排查治理和“一企一策”综合

                   整治。大力推广闻气而动管理，长效抓好泄露检测与修复。优士公司同时完成RTO

                   自动化改造。在危废管理上，上线运行危废全生命周期管理系统。

                        在体系管理上，股份、优士、优嘉通过华夏认证中心对质量、环境、职业健

                   康安全、能源管理等四个体系的监督审核。沈阳科创通过能源管理体系认证。继

                   续实施杜邦安全管理二阶段改善计划，取得较好成效。

                        2021年，扬农股份、子公司优嘉公司获评“十三五”石化行业环保先进单位。

                   优科植保通过石化联合会“绿色工厂”审核。优士公司、沈阳科创通过省级“绿
                                                              6










                   色工厂”认定。优嘉公司通过重污染天气农药制造行业绩效A级企业的市级核查，

                   将取得江苏省重污染天气全厂停限产豁免权。

                        六、积极履行社会责任，做受人尊重的企业。


                        公司自成立以来，在创造社会财富、谋求可持续发展的同时，积极发挥“农

                   业国家队”成员之一的作用，服务国家战略，助力乡村振兴，为农业增产、农民

                   增收积极发挥了自身的作用。同时公司主动参与社会公益事业和公共关系维护，

                   以实际行动营造了文明、和谐的社会发展环境，塑造了企业的良好形象。

                        报告期内，公司积极投身服务于国家乡村振兴战略。围绕粮作物保产增收，

                   子公司中化作物的种植专家扎根田间地头，积极推广“植保+营养”模式，提供

                   “丰收组合”、“ 5G水稻”等全流程用药解决方案和技术支持，通过高品质的田间

                   服务和专业技术驱动，帮助农民科学种植，从产量提升、品质改善维度，加大作

                   物病虫害先进防治理念和技术的推广，指导农户科学用药，实现农药减量控害和

                   农业提质增效，促进了绿色农业发展和优质农产品的供应，助力农业丰收。

                        公司坚持参与社会公益事业，积极回报社会。近年来，先后出资设立了“扬

                   农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”、“优嘉公司爱心基金”，在

                   资学、助困等方面发挥了积极作用。2021 年，公司继续参加“5.19”慈善一日
                   捐、慈善义卖等社会公益活动，捐献善款 31.4 万元。河南发生洪涝灾害后，公

                   司及时向灾区无偿捐赠 5 吨卫生防疫消杀药品，为灾区防疫发挥了积极作用。公

                   司积极参加无偿献血活动，156 名职工义务献血 51,300ml，奉献一片爱心。积极

                   参与社企共建事业，子公司优士公司每年与仪征市迎江社区、青山镇官山村组织

                   结对共建，开展社区困难群众慰问等系列活动，加深了企业与社区的合作共建关

                   系，营造了和谐发展共赢的氛围。2021 年，公司坚持做好依法经营、足额纳税，

                   向国家和地方政府上缴各种税费 2.55 亿元，为国家和地方经济作出重要贡献。



                        回顾报告期内，公司围绕社会责任的履行，公司在六个方面作出了不懈努力

                   和持续改进，努力为股东创造财富、为客户创造价值、为员工创造机会、为社会

                   增进和谐，虽然取得了一定的成绩，但与社会的进步、公众的期望、监管部门的

                   要求相比仍存在不足和差距。2022 年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理

                   念，持续加强社会责任体系建设，不断提升企业的公众表现，增强社会的认可度，
                                                              7










                   改善企业的美誉度，努力向着受人尊敬、行稳致远的目标不断迈进。



                        本报告经公司第七届董事会第二十次会议审议通过。本公司未聘请第三方验
                   证公司履行社会责任的情况。













                                                                  江苏扬农化工股份有限公司董事会

                                                                       二○二二年三月二十七日




















































                                                              8



