






                                         广东科达洁能股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、前言

                        （一）本报告是广东科达洁能股份有限公司（以下简称“公司”）连续第七

                   年向社会公开发布年度社会责任报告；

                        （二）报告中相关数据披露截止日为 2014 年 12 月 31 日，报告披露的组织

                   范围为公司及公司子公司；
                        二、综述


                        公司 1992 年成立，2002 年在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：600499），
                   是目前国内唯一一家能够同时提供清洁煤气化、陶瓷、墙材、铝业、石材整厂整

                   线装备及 EPC 工程总包管理服务的高科技上市公司，企业综合实力多年来在国

                   内建筑陶瓷成套机电装备制造行业保持龙头领军地位。2007 年公司开始进入清

                   洁煤气化业务领域，目前已发展成为国内最大的商用清洁煤气供应商。

                        公司秉承“创新永无止境，永远追求更好”的经营理念，不断超越创新，业务

                   紧紧围绕“节能减排”这一主线不动摇，致力于发展低碳环保生产技术，为社会经

                   济可持续发展不懈努力。公司在快速发展的同时得到社会广泛认可，成功获得

                   2014 年中国绿公司百强、2014 年中国机械 500 强、2014 年中国建材企业 500 强、

                   2014 年全国大气污染减排突出贡献企业、2014 年全国建材行业科技创新先进集

                   体等荣誉。

                        公司始终将社会责任贯穿于公司战略、企业文化及公司经营管理的各个环
                   节，高度关注股东与债权人权益保护，尊重并维护员工、客户及供应商的合法权

                   益，积极致力于环境保护与节能减排工作，热心参与各项社会公益事业，切实履

                   行社会公民责任。

                        三、社会责任履行

                        （一）股东权益保护




                                                      第  1  页  共  6  页









                        1、公司认真组织召开股东大会。公司严格按照相关法律法规及《公司章程》

                   的规定召开股东大会，确保股东依法行使职权。

                        2、公司实施积极的利润分配政策回报股东。在公司经济效益稳步增长的同

                   时，公司重视对投资者的合理回报，自上市以来每年均利用现金分红、送股或资

                   本公积金转增等方式积极回报股东。报告期内公司实施了 2013 年度利润分配方

                   案：以 688,482,161 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.7 元（含税），

                   共计派发股利 117,041,967.37 元，占 2013 年度归属于上市公司股东的净利润的

                   31.62%。历年来公司的利润分配明细如下：

                                                                 分配方案（每 10 股）
                             发放年度
                                                    分红（元)            送股（股）             转增（股）
                    2013 年度                                 1.70                 -                   -
                    2012 年度                                 1.30                 -                   -

                    2011 年度                                 1.00                 -                   -
                    2010 年度                                 1.00                 -                   -
                    2009 年度                                 1.00                 -                  3
                    2008 年度                                 1.00                 -                  3
                    2008 年度中期                               2.00                 -                 10
                    2006 年度                                 2.00                 -                   -

                    2005 年度                                 3.00                 -                  5
                    2004 年度                                 3.00                 -                   -
                    2003 年度                                 3.00                 -                   -
                    2002 年度                                 1.00                 2                  6


                        3、公司严格履行信息披露义务。公司严格按照相关法律法规、规范性文件

                   及公司制度要求规范公司的信息披露工作，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、

                   《证券时报》为信息披露媒体，及时刊登公告信息；此外，公司还通过投资者专

                   线电话、上证 e 互动网络平台及公司网站投资者关系专栏等多种途径加强与投资

                   者交流沟通，回答投资者问询，并听取投资者的意见和建议。公司严格按照“公
                   平、公正、公开”的原则进行信息披露，充分保护股东合法权益。

                        4、积极接待投资者调研。公司根据投资者调研需求进行预约式管理，积极

                   处理、妥善安排、热情接待，增进投资者对公司经营发展情况了解的同时维护公

                   司良好的资本市场形象。

                        （二）切实维护债权人利益




                                                      第  2  页  共  6  页









                        公司坚持积极稳健的财务政策，在经营规模扩大的同时不断强化财务风险防

                   范与管理并优化资金结构，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。

                   公司凭借多年来的诚信经营及稳定业绩与多家银行建立了良好的长期合作伙伴

                   关系，每年均积极配合银行开展账户年检及征信查询工作，并及时报备定期报告

                   等相关资料增进其对公司财务状况及经营情况的了解，实现合作多赢。公司近年

                   来积极把握政策发展方向，逐步扩大融资渠道，充分利用各种金融工具降低财务

                   风险与资金使用成本，有效保证债权人的合法权益。

                        （三）保障职工合法权益
                        1、严格遵守国家劳动法规，为员工提供良好的薪酬与社会保障


                        公司认真贯彻执行《劳动合同法》，并制定《人力资源规划管理制度》、《劳
                   动合同管理制度》、《员工薪酬管理制度》等制度规范公司人力资源管理。公司员

                   工合同签订率为 100%，有效保证员工依法享有的各项权利。

                        公司坚持“财散人聚、财聚人散”的人才理念，提供本地域、同行业中具有竞

                   争力的薪酬，并针对不同员工提供包括月薪、年薪、提成、计时、计件等不同形

                   式的薪酬待遇。公司通过实施月度、季度、年度等周期性的绩效考核激励措施定

                   期调整员工薪酬。此外，公司还通过制定实施股票期权激励计划等方式保证对优

                   秀人才的长效激励。

                        公司足额为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育在内的社会保险，并为

                   员工购买商业意外保险以及住房公积金；公司实行员工带薪年假制度，并根据国

                   家规定保障女职工在怀孕、哺乳期间所享有的福利待遇。

                        2、公司高度重视劳动保护与安全生产工作
                        公司注重发展企业经济效益的同时不忘提高员工安全生产责任意识。公司认

                   真组织新员工入职培训并把安全生产课程作为培训重点，制作《安全生产知识手

                   册》并分发至各生产部门，保证安全生产理念有效贯彻；公司为车间生产工人配

                   置防护手套、头盔、眼罩及静电鞋等劳保用品，并通过定期安全生产工作检查及

                   专项抽查等措施积极落实安全生产管理工作要求，督促员工做好安全防护工作、

                   遵守安全生产工作规程，避免发生重大安全事故。公司每年均组织员工进行免费

                   体检，切实维护员工身体健康。

                        3、强化培训，不断提升员工职业技能

                        公司致力于打造学习型企业，高度重视员工职业发展，目前已形成较为健全


                                                      第  3  页  共  6  页









                   的培训管理体系，充分利用内外部师资力量进行人才培养。经过 20 多年磨练，

                   公司已培育出一支专业素质过硬、德才兼备的内部讲师队伍。截止 2014 年底，

                   经过专家认证，公司共有 26 人成为内部讲师，其中 8 名获得金牌讲师资格。此

                   外公司还拓宽培训师资渠道，积极引进高企协会、华南理工、西安交大、陈村职

                   校、西门子公司等讲师，提升员工技能水平，组成了多样化的师资力量。2014

                   年公司共组织实施了 374 项次培训，参训学员 11,589 人次，全年培训总课时

                   46,617.5 小时，全年人均参训课时 20.37 小时，投入培训费用 392,753.78  元。

                        2012 年 3 月公司成立了“科达学院”，将人才培养提升至新的战略高度，推

                   动公司人才梯队建设并保证人才培养的系统性、科学性和持续性。2014 年公司

                   成立了佛山市顺德区陈村镇科达机电培训学校，专门针对电工、钳工、数控车工、
                   普通车工、数控铣工进行职业技能培训认证，学员考核成绩合格后统一颁发国家

                   职业资格证书，借以推动人才升级、产业升级，培养符合企业需求的一线技术工

                   人，同时服务周边工厂，满足顺德区机械装备行业的用工需求，为社会培养更多

                   优秀的产业工人，履行公司作为上市公司所应承担的社会责任。

                        4、构建优秀的企业文化并丰富员工业余文化生活

                        公司通过开展丰富多样的企业文化活动，有效提升了企业凝聚力与向心力。

                   2014 年全年公司共组织开展 33 项企业文化活动，全年费用支出总计 864,372.30

                   元，形式多样、反响热烈。公司企业文化活动涵盖员工生日游、十佳歌手大赛、

                   青年员工联谊会、趣味运动会、体育竞技、辩论赛、读书报告会等，通过各项活

                   动开展让员工工作之余放松身心、调整状态、沟通情感。为了让员工能够快乐工

                   作、幸福生活，减少后顾之忧，公司还定期开展员工家属开放日、员工子女暑期
                   夏令营等活动，让职工家属体味到了公司对员工的浓情关怀。

                        5、帮扶困难职工

                        公司自2005年起设立了“员工互助基金会”，以员工自愿加入为原则，采取“员

                   工募集多少，企业垫付多少”的方式进行资金募集。科达员工互助基金坚持以人

                   为本的企业理念，弘扬互助互爱精神，为有困难的员工提供经济上的资助，让员

                   工深切感受到公司大家庭的温暖。科达员工互助基金成立至今，共缴纳爱心基金

                   计 197.27 万元，公司逐月等额补助 197.27 万元，基金总额已高达 394.54 万元。

                   九年来，已先后为 97 名因家庭遭遇困难的员工资助善款达 153 万元。2014 年，

                   科达员工互助基金资助了 23 名困难职工，资助金额共计 37.6 万元。


                                                      第  4  页  共  6  页









                        （三）客户和供应商权益保护方面

                        1、客户权益保护

                        公司拥有强大的技术研发能力，至 2014 年底，公司共申请专利 1109 项，其

                   中发明专利 290 项，实用新型  778 项，外观设计 41 项，海外申请 24 项；共授

                   权专利 874 项，其中发明专利 114  项，实用新型 720 项，外观设计 40 项。公司

                   拥有健全的质量管理体系，通过执行严格的质量标准，致力于为客户提供更加高

                   效、节能、环保、绿色的机械产品。公司坚持以市场为导向、以客户为中心、以

                   效益为目标，不断提升客户价值。公司严格遵守合同约定，按合同供货并提供售

                   后服务，通过与客户互访沟通、技术交流，对客户进行满意度调查等多种渠道征


                   集客户意见并妥善处理，不断提升产品品质和服务质量，有效保证客户合法权益。
                        2、供应商权益保护

                        公司以诚实守信作为企业发展之基，充分尊重并保护供应商的合法权益。长

                   期以来公司严格遵守合同并准时付款，为供需双方的战略合作奠定了坚实的基

                   础；公司注重与供应商建立的长期战略合作伙伴关系，为答谢长期合作伙伴，每

                   年均举办供应商大会；公司根据多年来的合作情况定期评出长期战略合作伙伴和

                   优秀供应商，在技术、质量和工作流程等方面展开深入交流，维持长期合作关系，

                   同时降低公司采购与经营成本，实现共赢。

                        （四）环境保护和节能减排方面

                        1、积极进行环保产品的市场推广。作为行业龙头企业，公司始终以推动行

                   业进步为己任，积极响应国家低碳经济号召，投入大量资源进行节能环保新产品

                   的研发。近年来，公司推出了多项新型环保产品及技术，如清洁燃煤气化技术、
                   大规格陶瓷薄板技术、新型墙体材料制砖技术等，均为典型的节能降耗、减少排

                   放、废物利用技术。

                        2、实行绿色办公。公司通过宣传栏、内部报刊等多种形式强化员工节能降

                   耗、保护环境意识，并在公司全面推行“全员参与改善提案”提高生产效率并降低

                   能源损耗；通过应用 OA 办公系统、SAP-ERP 资源管理系统、PDM 产品数据管

                   理系统、MES 制造执行系统、SCM 信息系统等软件，建立起一套完整的无纸化

                   办公系统。

                        3、废物分类存放并合理处置。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利

                   用废弃物分别进行回收和集中处理，并聘请有资质的废弃物处理公司进行统一回


                                                      第  5  页  共  6  页









                   收处理，严格按国家环保要求，最大限度地减少对环境的影响。

                        （五）公益事业与社区发展方面

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，每

                   年均在力所能及的范围内对地区教育、文化、科学、卫生、慈善等公益事业给予

                   支持。2014 年，公司向社会公益捐赠支出 47 万余元。

                        2013 年 3 月 30 日，科达义工部正式成立。报告期内，科达义工部通过开展

                   “工业园区家电维修”、“ 旧墟铲除牛皮藓” 等 多项义工及志愿者活动为社区发展

                   作出积极贡献。
                        四、展望未来


                        2015 年公司将继续强化社会责任意识，为创建和谐企业、和谐社会贡献力
                   量。








                                                                  广东科达洁能股份有限公司董事会


                                                                       二一五年四月二十五日








































                                                      第  6  页  共  6  页


