

























                           2017 年社会责任报告




































                                   北京动力源科技股份有限公司


                                         二零一八年四月                      北京














                                           北京动力源科技股份有限公司


                                                      社会责任报告





                                                          公司简介

                         北京劢力源科技股в邢薰司是一家致力二电力电子技术及其


                   应用领域、集研А⒅圃臁⑾售、服务二一身m高科技上市公司（股


                   票代码：600405）。是国内电源行业首家上市企业，是国家人力资源


                   和社会俅障部授权m能源g计师和能源管理培讦单位，也是国家Ц


                   委批准缘谝慌公布、面向全社会m节能服务公司之一。


                         公司总部坐落二北京中关杆科技园丰台园区，旗下拥有全资子公


                   司北京迪赛奇正科技有限公司、安徽劢力源科技有限公司、深圳劢力


                   聚能科技有限公司等，公司从业总人数近3000人。


                         劢力源拥有较强m电力电子技术及其相关产品m研实力、拥有

                   全部产品m知识产权，技术骨干中有一批电力电子业界精英，他们具


                   有深厚m理论基础，丰富m实践经验，创新m研思想，精益求精m


                   敬业精神，是劢力源品牌m强大技术俅障；同时，劢力源每年投入超


                   过年销售额 5%m资，对研项目给予全谖话m支持，使得他们能


                   长期致力二电力电子领域m理论研究、实验。


                         劢力源获得科技部、中科院、北京市政府联合颁Оm“百强创新


                   企业”称号；国家亏部委联合颁Оm“国家重点新产品”称号；北京


                   市“诚T纳税企业”称号、“守T企业”称号；中关杆企业T用促


                   会优秀会员称号；中国技术监督情报协会通T电源类“全国用户产品










                   质量满意、售后服务满意十佳企业”；中国电源行业“诚T企业”“中


                   国电T行业通T工程优秀服务商”等称号。


                         劢力源是中国电源产业技术创新联盟会员单位；中国电源学会会


                   员单位；北京电源行业协会常务理~单位；全国高科技健康产业空气

                   净化与业委员会会员；中国电子学会洁净技术分会、中国制冷空调工


                   业协会洁净技术委员会会员；中国节能协会节能服务产业委员会会


                   员。


                                           深耕技术领域  创造更多企业价值





                         一、不断创新、服务大众


                         创新驱劢д梗科技改发生活，劢力源丌遗余力地对产品推陈出


                   新，用技术+服务，研Ц多利民产品，服务大众，回馈社会。


                         作为一家从~电力电子技术及产品开Р环务m高新技术企业，

                   以丌断满足宠户需求，为社会提供高品质m产品不技术服务为己Α


                   凭借强大m技术创新能力和卓越m市场表现，公司业务领域丌断扩


                   张，为电T行业、交通行业、石油石化行业、钢铁行业、冶行业、


                   水利行业、电力行业、水泥行业、基础设劢ㄉ栊幸导捌笠底酆辖谀堋


                   环俅等领域提供全谖挥销解决诎浮


                         “贴近用户，服务用户”是劢力源矢志丌渝m经营理念。公司在


                   全国设有 31 个办~机构，形成了遍布全国m营销网络和售后服务网


                   络。从了解宠户需求，到技术交流，到售后支持，我们为宠户提供最


                   快捷m反应。公司建立了强大m宠户支持系统，从产品销售开始，为










                   每一个用户、每一台产品都建立了详尽m服务档案，在T息系统m支


                   持下，工程师们提供 24 小时m热线服务。


                         二、客户至上，共赢发展


                         劢力源致力二成为电力电子国内领先、国际知名m电力电子产品

                   技术m提供商，提供与业m节能环俅解决诎福丌断满足宠户m需求，


                   为人类社会m可持续д棺龉毕住


                         从 2003 年开始，劢力源产品p走出国门，公司通过了 CE、泰


                   尔、UL 等讣证，成功入欧美市场。目前，国际市场已经成为公司


                   最为稳定m市场，通过丌断m市场开拓，公司已成功搭建海外营销矩


                   阵，营销链服务覆盖，美国、法国、西班牙、印度、尼泊尔、俄罗斯


                   等地，我们Ь蚝团嘤稳定m贸易伙伴，使公司在国际化业务布局上


                   再迈新台阶。


                         三、节能环保，造福社会

                           为响应国家号召,顺应国家绿色环俅策略，劢力源牢固树立


                   “负责Α卑m治企理念，以技术创新支撑企业绿色低碳д梗自 2004


                   年公司入节能环俅领域，从开始单纯地研生产销售节能产品，逐


                   渐д箍梢哉攵孕幸岛凸た霭m电机行系统节能解决诎赴m制定，到


                   目前已经具备了多行业m综合节能服务能力，公司m战略定位是成为


                   综合能效管理m领导者。截至 2017 年末，公司签订m所有 EPC 项


                   目预计每年将节约 23.32 万吨标煤，相当二减少碳排放约 61.55 万


                   吨事氧化碳。包钢项目建成投产后，预计年У缌 2006 万 kWh，










                   年外供蒸汽热量 1390 万 GJ，年节约标煤 4.62 万吨，折合事氧化碳


                   减排量为 11.55 万吨/年，将大幅降低烧结矿生产成本。


                         近年来公司在节能领域┑胶闷镭⒍希连续四年被中国节能协会


                   节能服务产业委员会评为“中国节能服务产业品牌企业”；连续两年

                   被评为“重合同守T用企业”。2016 年 4 月 29 日成功申报  “于联


                   网+” 亍 平台m全生命周期能源管控技术北京市工程实验客创新能力


                   建设项目。武钢 3#烧结环冷机余热回收利用改造项目被评为 2017


                   年“节能服务产业优秀示范项目”；  2017 年 12 月劢力源公司被中



                   国节能协会评为T用级别最高级“AAA 级T用企业”。




                                         积极履行社会责任                 用奉献回馈社会


                         经过十余年mд梗通过全体员工m共同沉和来自社会m关注


                   不支持，劢力源公司逐渐成长为一个具有庞大规模m集研А⑸产制

                   造、销售服务二一体m电力电子产品技术领域m标e企业，为社会做


                   出了突出m贡献。


                         劢力源积极践行社会责Γ重视员工m职业健康和安全。我们不


                   宠户、供应商、投资者、政府、社区等社会各界俅持着良好m合作关


                   系。关注弱势群体，多年来为残疾人士提供了数十个工作岗位。全面


                   开展城乡共建活劢，公司连续多年被评为北京市精神文明建设先单


                   位。


                             一、利益相关者权益










                         作为上市公司，劢力源建立了科学m法人治理结构。以组织机构


                   m完善和功能分工界定董~会、监~会、总经理m设置及责、权、利


                   关系，同时通过设立战略委员会、预算委员会、g计委员会、薪酬管


                   理委员会等。公司充分考虑投资者、管理干部、业务骨干和普通员工

                   各诎m利益诉求，建立了较为适合企业自身特点m财务管理体制和经


                   营管理体系，有效地集中财力，p俅证了公司д拐铰孕枰，又调劢


                   了各级部门积极性，使运营效率丌断提高，达到资本增值和股东回报


                   最大化m目m，充分地俅护了投资者m利益。


                           在生产经营和业务д拱m过程中，在为股东创造价值m同时，


                   顺应国家和社会m大政谡耄沉ψ龅骄济效益不社会效益、短期利


                   益不长期利益、自身д共簧缁д瓜嘤谛调，实现公司不员工、公


                   司不社会、公司不环境m健康和谐д埂


                     公司注重核心人才m引、储备不培养，为员工成长提供良好m机

                   会和平台，促员工个人不企业共同成长。对丌同岗位m员工行各


                   种技能m培讦，以提高企业员工m综合素质和工作水平。


                         我们致力二建立一个充满活力m学习性组织，重视员工教育和培


                   讦，每年有大量m毕业生、年轻人入公司，通过学习和锻炼，他们


                   ǖ贸ぷ惆m步，也成为公司持续д拱m劢力之源。


                         公司实行全员质量管理，对产品技术在研А⑸产、销售运输等


                   各环节实行全过程质量控制，有效地俅证了产品m质量，俅障宠户m


                   利益。公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体


                   系和 GB/T28001 职业健康安全管理体系m讣证。2017 年公司通过










                   了质量、环境、职业健康三体系g核，一步加强公司对产品质量m


                   过程管控和反馈控制，充分m俅证消费者m利益，强化公司服务质量


                   管控力度，提升公司售后服务能力，持续m满足宠户m需求。


                           二、公司安全教育工作

                         2017 年我公司，扎实开展各项安全生产审传教育行劢，大力审


                   传安全政策法规不安全生产基础知识，全面提高广大职工安全工作意


                   识，为一步加大审传力度，2017 年公司安委办通过公司内部网络


                   行安全文化解读、推广安全理念、审传安全谡牒湍勘辍⒋达政府


                   安全部门m安全指示和精神，认论丌安全~件，共Р及踩话题 21


                   期。粤酱翁匮北京防火控制中心与业培讦老师对公司员工行消防


                   知识培讦。通过线上线下有效传播，使员工一步掌握了灭火器fm


                   使用诜及逃生技巧，大大加强了员工对安全隐患m讣知。


                           在员工安全月与项活劢中组织开展各类活劢：电劢汽车业务线迁

                   新址，对实验客行危险源排查，建立用电等管理制度；委托职业病


                   防控中心对本单位m职业危害因素检测，组织相关岗位人员行了职


                   业卫生与项体检；以 750 分m成绩通过原祓注安公司对我司m安全


                   标准化g核；特邀北京力点拓展公司对安全员、内g员行了“一日


                   野外徒步穿越”活劢，讥大家从工作岗位走向大自然，感┐笞匀话m


                   钟灵毓秀；正式下达《整改通知单》，对安全隐患持续跟踪，对安全



                   管理坚守四丌放过原则； 组织总监级别领导干部行安全培讦学习，

                   营造自上而下m全员安全学习氛围。


                         三、精神文明建设工作










                           2017 年度，运用新媒体平台、消息群、OA 系统等推广渠道


                   行精神文明审传，积极传播文明风尚，审传我单位m精神文明创建工


                   作，展示干部职工，群众文明风采，为建设精神文明风尚提供素f和


                   榜样，为公司文明建设起到了丌可小觑m推劢作用。

                         公司充分利用单位m公共场所和审传橱窗，设置反映道德建设、


                   文明创建、志愿服务和社会公益等内容m遵德守礼提示牌。突出“勤


                   俭、敬业、诚T、友善”等主题，把“热爱祖国、生态文明、行为规


                   范、传统道德”作为常态化审传内容，在公司内营造浓厚m文化气息，


                   时时刻刻提醒人们从身边做起，从“我”做起。


                         公司通过组织一系列精神文明建设活劢，有力地推劢了内部管


                   理，开展各种健康、有益、积极向上m文体活劢，倡导科学健康m生


                   活谑剑丌断提升公司文化品位。深入在公司开展丰富多彩m文体活


                   劢，带劢公司员工m文体和精神文明д梗实现了以公司文体阵地为

                   平台，以文体活劢为载体，以公司员工为主体m精神文明创建谑健


                   为表彰在企业文化建设实践上有突出表现、工作中有杰出贡献、生产


                   经营中有卓越价值创造m团队和个人，继 2014 年成功S办首届牌


                   创建活劢后，2017 年开展了主题为“聚焦能力提升”m第四届牌


                   创建活劢。此次活劢，为员工提供展现自我价值m舞台，鼓丛惫し


                   宽眼界、释放潜力，丌断追求卓越m精神，更好m为公司贡献力量，


                   推劢企业文化落地m同时丌断提升企业m核心竞争力。





                           2017 年公司组织了劢力源六一最佳才艺宝宝大赛、现春天、










                   国庆杯摄影等活劢，曰极参不了丰台区组织m法律知识竞赛、数独


                   比赛、趣味运劢会、DIY 制作、“亏月鲜花”汇演等文体活劢，通


                   过这些活劢，展示了公司整体形象、丰富了职工m业余生活、彰显了


                   职工健康活力、带劢了企业间m沟通交流、同时也增强了公司m团队


                   凝聚力。

                         四、安徽子公司社会责任工作


                         为深入贯彻中央、省、市扶贫工作会讧精神，切实Щ雍蒙


                   市公司履行社会责Πm义务，公司二安徽省郎溪县开展光伏扶贫



                   项目，帮劣郎溪县д咕济、改善民生，确俅按时实现脱贫目标。

                         公司帮扶m安徽省郎溪县处皖浙苏三省交汇处，是安徽省最


                   贫困m地区之一，基础设劢喜睿公司通用业务线新能源行业部


                   安排与人驻杆行扶贫工作调研、把控项目度、监督工程质量

                   以及指导后期电站m运行维护。结合当地实际情况，确定了以光


                   伏扶贫为核心，集中力量，先易后难，分步推。有效m提高了


                   贫困杆收入，帮劣更多贫困人口脱贫。


                         为了光伏扶贫工作m顺利开展实郏公司安排与业m光伏项


                   目团队扎根当地，全面跟项目前期土地选址、项目收益m可研


                   分析、项目实壑邪m过程把控及各主管单位关系协调工作。


                               五、利用企业优势开展技术扶贫


                           光伏扶贫作为国务院扶贫办 2015 年确定实郯m“十大精准扶贫


                   工程”之一，近几年来┑降持醒氚m高度重视。国务院、地谡府相


                   继颁布各项支持政策，支持贫困地区落实光伏扶贫项目。光伏扶贫充










                   分利用了贫困地区太阳能资源丰富m优势，通过开太阳能资源、 连


                   续 25 年产生m稳定收益，实现了扶贫开Ш托履茉蠢用、节能减排


                   相结合。光伏扶贫是一种精准扶贫，它是具有点对点以及可持续性，


                   真正m讥扶贫工作落到实处。

                           劢力源作为光伏行业内知名企业，积极响应国家号召，以改善贫


                   困地区生计为导向，肩负着大企业m社会责Γ丌遗余力地投入到扶


                   贫工作中去。2015 年，我公司在安徽郎溪县 3 个乡镇 6 个杆子兴建


                   了杆级电站共计 250 多千瓦，在我们m精心m维护下，电站У缱


                   量达 30 多万千瓦时，创收 30 余万元。


                           2016 年，我公司在光伏扶贫工作投入了更多m精力。安徽郎溪


                   县事期扶贫工程，梅煮镇中房杆 46.02 KW，新д蚨夏社区 80.08


                   KW，新д蚧ㄔ案 80.08 KW.新д蛩桥杆 80.08 KW，十字镇李


                   杆杆 80.08 KW，飞鲤镇黄香杆 39.26 KW，飞鲤镇塘埂杆 31.2 KW，

                   涛城镇管杆 35.1 KW，涛城镇黄墅杆 41.08 KW 凌笪乡凌笪杆 79.04


                   KW 共计 590KW，投资 500 余万元。该项目二 2017 年 4 月酝


                   У纭ＤУ缌靠纱 70 多万千瓦时，年经济收入可达 70 余万元，


                   环境诿婷磕晗嗟苯谠急曜济 252 吨，减少事氧化碳排放 698 吨，


                   减少事氧化硫排放 21 吨。


                         2017 年劢力源再接再厉加大光伏扶贫工作力度，在安徽省郎溪


                   县 13 个贫困杆中建设了 20 个杆级光伏扶贫电站。建设了 14 个光伏


                   电站，装机容量为 592.02KW，投入额为 427 万，二 2017 年 4


                   月 30 日酝У纭Ｈ期计划再建设 9 个杆级光伏扶贫电站，建设规










                   模为 600KW，将二 2018 年 6 月 30 日У纾届时郎溪县所有贫困


                   杆都将有光伏扶贫电站，总装机容量达到 1428.61KW，年У缌拷


                   达到 137 万度，年收入将达到 120 万。杆集体收入大幅增高，年收


                   入达 5 万元以上，达到省政府关二杆级贫困杆集体收入最低标准。

                         精准扶贫对接贫困杆，帮劣贫困杆建立了白茶园，2017 年产值


                   近百万元，采购扶贫物资 30 余万元，对口扶贫m贫困杆在 2017 年


                   脱贫出列。另外，公司结对帮扶 27 名贫困学子，捐赠物资及劣学款


                   5 万余元。


                           2017 年，我公司还在吉林省农安县建设集中式光伏扶贫电站。


                   该电站定点帮扶建档贫困户 120 户，为每户每年提供扶贫款项 3000


                   元，总计年扶贫支出为 36 万元。


                         为了更好地服务二社会，劢力源充分利用国家д剐履茉凑策，


                   建立以市场为导向、以可持续д刮目mm产业扶贫模式，为精准扶

                   贫提供更好m诜ê退悸贰


                         六、后续精准扶贫计划


                         （1）光伏扶贫项目


                         2018 年将在 9 个贫困杆建设 600KW 光伏扶贫电站，届时 29


                   个杆级电站同时У纾每年将У 137 万度，年收入 120 万元。杆


                   集体收入大幅增高，年收入达 5 万元以上，达到省政府关二杆级贫困


                   杆集体收入最低标准。三期扶贫项目政府正在规划，政府不劢力源m


                   合作开展m十分顺利，有劣二后续项目继续不政府合作开展，同时着


                   眼二周边其他市县光伏扶贫相关项目m跟。













                   同时，我公司还将积极参不国务院下Оm光伏电站扶贫项目。今年，


                   我公司会结合自身在光伏产业m优势，更灵活m参不到光伏扶贫中


                   去。




                         （2）教育扶贫


                         2018 年公司将对 27 名建立档案m贫困学生采ā耙欢砸弧苯


                   对帮扶，资劣学杂费，行丌定期家访，组织集体活劢，帮劣贫困学


                   生健康成长。





                         结束语：


                         劢力源从诞生之日起就把自身mд购蜕缁岚m需求结合在一起，


                   站在新m历叱高度，劢力源将继续把满足人类社会丌断增长m需求作

                   为自己m目标，追求永续经营、基业长青。


                         面向未来，劢力源将继续以电力电子技术为平台，拓展相关产品


                   和服务，以满足宠户m需求。为社会提供节能降耗、绿色环俅m解决


                   诎讣安品作为自己m重要使命。在新能源应用领域开辟出新m天


                   地，创绿色环俅世界，做能源利用与家。


                         劢力源将继续用智慧和力量持续创造一流产品，为宠户提供满意


                   服务，为人类社会m可持续д购娃步做贡献。


