







                                                                                          通威・为了生活更美好
                                                                                  TONGWEI・FOR BETTER LIFE



























































               2020年度







               环境、社会、公司治理报告












               2021年6月









                                                                                                                                      CONTENTS



                                                                                                                                      目录


















                                                                                                                                      关于本报告                                   04     践行绿色发展                                  26


                                                                                                                                      报告简介                                      04   应对气候变化                                    27
                                                                                                                                      报告范围                                      04   推进能源结构转型，助力碳中和目标                          28
                                                                                                                                      编制报告所依照准则                                 04   强化环境保护管理，加强污染防治                           29
                                                                                                                                      数据来源                                      04   建设资源友好型企业                                 32
                                                                                                                                      报告获取                                      04   涵养水土 共促绿色生态                               33
                                                                                                                                      持股者提出公司ESG方面建议的回应                         04   创新绿色发展模式                                  34
                                                                                                                                                                                     绿色办公                                      36
                                                                                                                                                                                     绿色投融资                                     36
                                                                                                                                      公司领导人致辞                                 05

                                                                                                                                                                                     履行社会责任                                  38

                                                                                                                                      走进通威股份                                  06     防危重安 夯实安全基石                               39
                                                                                                                                                                                     加强职业健康管理
                                                                                                                                                                                                                               41
                                                                                                                                                                                     保障劳工权益 夯实人才基础                             42
                                                                                                                                      公司概况                                      07   聚焦客户 品质追求                                 48
                                                                                                                                      业务概况                                      07   合作共赢 打造责任供应商                              50
                                                                                                                                      发展历程                                      08   积极投身光伏扶贫 助力脱贫攻坚战                          51
                                                                                                                                      获得荣誉                                      10   饮水思源 奉献社会                                 52
                                                                                                                                      组织架构                                      11   三产融合 助力乡村振兴                               53
                                                                                                                                      企业文化                                      11   群防群治 共抗疫情                                 54



                                                                                                                                      企业利益相关方识别和沟通                            12     关键绩效                                    57




                                                                                                                                      关键议题分析                                  13     展望未来                                    58




                                                                                                                                      完善公司治理                                  14     ESG内容索引表                                60


                                                                                                                                      控股股东及实际控制人情况                              15   联合国可持续发展目标（SDGs）                          61
                                                                                                                                      治理结构                                      16   全球可持续发展标准委员会(GSSB)《GRI可持续发展报告指南》索引 62
                                                                                                                                      正当合法经营                                    17   香港联交所《环境、社会及管治报告指引》对照表                    64
                                                                                                                                      持续推动技术创新                                  18   联合国全球契约十项原则                               65
                                                                                                                                      强化知识产权保护                                  21   上海证券交易所上市公司环境信息披露指引                       65
                                                                                                                                      紧抓廉政建设 筑牢思想防线                             24
                                                                                                                                      融合数字化运营管理                                 24
                                                                                                                                      加强信息披露 维护投资者合法权益                          25





               通威股份 04 关于本报告                                                                                                                                                                       TONGWEI CO., LTD.  05 关于本报告










                                  通威・为了生活更美好




                                  TONGWEI ・ FOR BETTER LIFE









                 关于本报告






                 01    报告简介
                   本报告是通威股份有限公司（以下简称“通威股份”或“公司”、“我们”）发布的首份环境、社会和公司治理（ESG）报告。本
               期报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了通威股份在  2020年1月1日至12月31日期间，在经济、环境、社会和公司治
               理等责任领域的实践和绩效，为保持信息的持续性，部分内容可能超出上述时间范围。
                                                                                                                                                                                                      公司领导人致辞

                 02    报告范围

                   本报告组织范围涵盖通威股份及下属全资、控股子公司，当数据范围与报告范围不一致时，会在正文中注明。

                                                                                                                                                                 2020年是艰苦卓绝、极不平凡的一年，面对突如其来的新冠肺炎疫情、严峻复杂的国际环
                 03    编制报告所依照准则                                                                                                                              境，我们齐心协力、攻坚克难，不断筑牢通威绿色农业、绿色能源双主业优势，奋力夺取战疫情、

                   本报告重点参考《社会责任指南》（GB/T36000）、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、深圳证券交易所《上市                                                                                保生产双胜利；2020年也是与时俱进、继往开来的一年，习近平主席在联合国大会上庄严承诺
               公司社会责任指引》、香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（第四                                                                                    中国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，极大地提振了我们坚定助推全球能源
               版）（以下简称“GRIG4”）和国际标准化组织ISO26000：2010《社会责任指引》（以下简称“ISO26000”）等国际、国内通行                                                                           转型和绿色可持续发展的信心和决心。
               ESG/可持续发展/社会责任相关框架编制，同时注重立足行业背景，突出企业特色。                                                                                                           2020年，全体通威人以赋能创变为帆，以高效执行为桨，绘就了一幅绿色农业、绿色能源双
                                                                                                                                                              主业高效协同发展的宏伟蓝图。通威股份市值、通威品牌价值双双突破千亿大关，通威世界级
                                                                                                                                                              安全食品供应商和世界级清洁能源运营商地位受到社会各界高度肯定。
                 04    数据来源
                                                                                                                                                                 在追求绿色可持续发展过程中，我们将环境、社会责任、公司治理目标纳入发展战略，不断
                   本报告数据和案例来源于《通威股份有限公司2020年年度报告》、内部统计文件、第三方调查或访谈，以及政府部门、媒                                                                                    优化 ESG 管理架构，确保企业经营管理与社会经济发展进程共生共荣。公司持续保持农牧板块
               体公开报道内容等。                                                                                                                                      稳健发展态势，新能源板块硅料、电池环节保持全球领先，不断为社会提供一流的产品和服务。
                                                                                                                                                                 回顾过往39年发展历程，我们初心依旧、砥砺前行，将一如既往地坚持“追求卓越，奉献社
                 05    报告获取                                                                                                                                   会”的企业宗旨，坚定不移地奉行“诚、信、正、一”的经营理念，持续聚焦绿色可持续发展，为
                                                                                                                                                              人类更美好的未来积极贡献通威力量！
                   本报告以中英文版本发布，电子版报告详见通威股份官方网站（http://www.tongwei.com.cn/）及通威官方微信公众号
               （通威集团和通威农牧）。
                                                                                                                                                                                                                          董事长
                                                                                                                                                                                                                           谢毅
                 06    持股者提出公司ESG方面建议的回应                                                                                                                                                                                                            2021年5月

                   为持续提高企业ESG信息披露水平、推进企业ESG管理和实践，针对本报告，特向读者征求意见，并请读者将意见反馈至企
               业邮箱（twesg@tongwei. com），详见文末读者意见。





                                                                                                                                                                                                 TONGWEI CO., LTD.  07 走进通威股份





                                                                                                                                      公司概况




                                                                                                                                           通威股份有限公司成立于1995年，由通威集团有限公司
                                                                                                                                        （以下简称“通威集团”）控股，是以农牧、新能源双主业为核
                                                                                                                                        心的大型民营科技型上市公司。依托双主业战略布局，公司以
                                                                                                                                        “渔光一体”发展模式形成独特竞争优势，未来发展立足于牵
                                                                                                                                        动人类前途命运的食品安全问题与能源转型课题，致力于打造
                                                                                                                                        世界级安全食品供应商和世界级清洁能源运营商。



                                                                                                                                      业务概况




                                                                                                                                           农牧产业

                                                                                                                                          通威股份是农业产业化国家重点龙头企业、全球主要的水产饲料
                                                                                                                                      生产企业，公司致力于不断完善养殖品种改良、饲料研发、绿色养殖、                                                  饲料
                                                                                                                                      食品加工销售等环节，形成从“源头到餐桌”的全程质量监控和追溯，
                                                                                                                                      有效提升现代水产产业链价值和竞争力，为社会大众提供优质的产品，                             70余家          超过1,000万吨
                                                                                                                                      持续改善人类生活品质。截至2020年底，公司拥有遍布全国及海外的                        饲料相关分子公司           年饲料生产能力
                                                                                                                                      70余家饲料分子公司，年饲料生产能力超过1,000万吨。


                                                                                                                                           光伏产业

                                                                                                                                          2016年通威股份完成对通威集团光伏产业的并购重组，历经5年
                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                      快速发展，成为拥有从上游高纯晶硅生产、中游高效太阳能电池生产、
                                                                                                                                                                                               高纯晶硅年产能          太阳能电池年产能
                                                                                                                                      到终端光伏电站建设与运营的光伏企业，形成了完整的拥有自主知识
                                                                                                                                                                                                  8万吨               27.5GW
                                                                                                                                      产权的光伏新能源产业链条，并已成为中国乃至全球光伏新能源产业                            产量全球第一           连续四年出货量
               COMPREHEND                                                                                                             发展的重要参与者和主要推动力量。                                                            位居全球第一
                                                                                                                                          截至2020年底，公司高纯晶硅年产能8万吨，产量位居全球第一；
                                                                                                                                      太阳能电池年产能27.5GW，连续四年成为全球出货量最大的太阳能                                  以“渔光一体”为主的光伏电站
               TONGWEI CO., LTD.                                                                                                      电池企业；在光伏产业链终端，光伏发电与现代渔业有机融合，以“渔                                       并网规模超2GW
                                                                                                                                      光一体”为主的光伏电站并网规模超2GW。

               走进通威股份














                                                                                                                                      饲料成品库房                         永祥股份高纯晶硅精馏塔装置                  通威太阳能制造生产线





               通威股份 08 走进通威股份                                                                                                                                                                    TONGWEI CO., LTD. 09 走进通威股份




               发展历程





                                1991年

                                “科力”正式更名“通威”。随后，全新推出的“通                                                                                2013年                                  2016年
                                威牌”饲料被四川省评定为“四川省饲料行业优秀
                                                                                                                                       通威集团以8.7亿元价格成功              通威新能源、永祥股份、合
           1982年                产品”，通威饲料的市场占有量和知名度进一步扩                                                                                 收购合肥赛维，重构全球光伏               肥通威注入通威股份
                                大，通威产品迅速成为家喻户晓的名牌产品
          创始人 刘汉 元先 生在                                                                                                                 发 展 格局；同年，通 威 太阳能
          四川眉山蟆 颐堰 尾 水                                                                                                                 （合肥）有限公司投产仪式隆               2015年
          渠发明“渠道金属网箱                                  2000年                                      2007年                                 重举行；《建鲤健康养殖的系               荣获2014-2015年度中华
          式流水养鱼技术”，创                                  四川通威饲料有限公司                                 通威水产饲料荣                               统营养技术研究及其在淡水鱼               农业科技奖科学研究成果                            2019年
          造了当时四川单位面积               1994年              整体变更为股份公司                                  获“中国 名 牌”                             上的应用》荣获国家科学技术               一等奖，并被发改委批准                            《草鱼健康养殖营养技术创新与
          养殖产量最高纪录                 通威总部从眉山                                     2005年             称号；通 威股份                              进步奖二等奖                      建立水产养殖动物疾病防                            应用》项目荣获国家科学技术进
                                   移师成都，全面                                     通威牌系列配合           被国家五部委联                                                           控技术国家地方联合工程                            步奖二等奖；全球首个10GW高
                                   完善管理机构和                                     饲料和浓缩饲料           合批准建立国家                                                           实验室；首个“渔光一体”                           效太阳能电池生产基地在成都诞
                                   文化结构                  2002年                 荣获首批“国家           级企业技术中心                                                           项目― ―江苏如东“渔光                           生，太阳能电池产能达20GW
                                                         中国品牌鱼“通威鱼”            免检产品”称号                                                                             一体”项目正式并网发电
                                                         在成都隆重上市






            初创期                                            发展期                                                                        壮大期



                                        1997年                      2006年                                                                2014年                通 威 新能 源 成 立，开启

                                        中国饲料 行业首家 通                通威被中国品牌研究          永祥股份前身乐山永祥树                                       “中国500最具价值品          “渔光一体”发展模式；               2018年
                                        过ISO9002质量体系               院评定为中国饲料 行         脂有限公司投资组建四川                                       牌”榜单在北京发布，通          通威股份被国家工信部                《猪抗病营养技术体系创建与应用》项
                                        认证和产品方圆认证                  业标志性品牌             永祥多晶硅有限公司，开                                       威品牌价值突破256亿          评为国家技术创新示范                目荣获国家科 学 技术进 步 奖二等奖；
                                                                                      始从事多晶硅业务                                          元大关                  企业                        《现代水产产业链技术创新工程》项目
                                                                                                                                                                                       荣获四川省科学技术进步奖一等奖；形
                                                                                                                                                                                       成8万吨高纯晶硅产能

                                 1992年
                                 四川通威饲料                                                 2009年                                                    2016年
                                 有限公司成立                     2004年                       首家海外全资子公司越南                                              荣获年度“中国500最具价值品牌”，通威品牌
                                                            通威股份（600438）                通威竣工投产；通威股份                                              价值突破400亿元大关；入围《财富》2016年中                2020年              2月，通威股份发布光伏制造
                                                                                                                                                                                                            端“四年发展规划”，计划到
                         1986年                              在上交所成功上市                    荣列“2009全国五十强饲                                            国500强榜单                                 通 威品牌价 值 及市值       2023年高纯晶硅环节形成
                                                                                        料企业”，并被中国合格评                                                                                     双双突破1,000亿元，
                         通威前身――眉山县渔用配合饲料                                                                                                                                                                    22-29万吨产能规模，太阳能
                                                                                        定国家认可委员会评为国                                                                                      成为全球 水产和光 伏
                         厂（科力饲料厂）建成投产，通威正                                                                                                                                                                   电池环节形成80-100GW产
                                                                                        家实验室                                                                                             两大 行业首个品 牌 价
                         式迈开了作为民营经济一分子向前                                                                                                         最具价值品牌         入围《财富》2016年榜单            值突破千亿的企业           能规模。5月，四川永祥多晶
                         发展的脚步                                                                                                                    中国500             中国500强                                  硅有限公司荣获四川省科学
                                                                                                                                                                                                            技术进步奖二等奖。





               通威股份 10 走进通威股份                                                                                                                                                                    TONGWEI CO., LTD. 11 走进通威股份





               获得荣誉                                                                                                                   组织架构



                   通威股份在行业领先、技术创新、品牌影响、社会贡献、绿色发展等方面表现突出，曾获得三项国家科技进步奖二等奖、四川省                                                               公司围绕“农业（渔业）+光伏”两大核心业务，下设高纯晶硅、太阳能电池、光伏发电、太阳能组件、农牧、食品六大业务板块；
               科技进步奖二等奖、乐山市科技进步奖特等奖、四川省专利奖一等奖、中国专利优秀奖、四川省专利奖创新创业奖等国家、省、市级                                                             通威股份总部下设监审部门、财务部、人力资源部、证券部等职能部门。由于业务布局及发展的原因，上市公司各职能部门主要负责
               科技成果奖数十项，获得农业产业化国家重点龙头企业、中国企业500强、中国民营上市公司100强、中国驰名商标、中国名牌、四川                                                          农牧业务的经营管理以及公司综合性事务，公司下属永祥股份、合肥太阳能及通威新能源在上市公司统一指导下分别设立采购、生
               省优秀民营企业等荣誉。近三年获得主要荣誉详见下表：                                                                                              产、销售及财务部门，具体负责相关业务的经营管理。
                                                                                                                                                                                 股东大会
                序号               荣誉称号                               授予单位                       授予时间
                                                                                                                                                   监事会
                 1   中国能源创新项目奖                        第六届中国能源发展与创新论坛                           2020 年                                                                                                 战略与决策委员会
                     全国农业产业化龙头企业 100 强、全国农业产业化龙头                                                                                                                                  董事会
                 2   企业科技创新 10 强、全国农业产业化龙头企业外贸出口      国家农业农村部                                 2020年 12 月                                                                                              薪酬与考核委员会
                     10 强                                                                                                                         董事会秘书
                 3   2020 中国畜牧饲料行业十大数字化领跑企业           2020 第十七届畜牧饲料科技与经济高层论坛                  2020年 12 月                                                                                                 提名委员会
                                                                                                                                                                                  总裁室
                 4   2020 省质量信用 AAA 级示范企业             四川省质量监督协会                               2020年 12 月                                                                                                 审计委员会
                 5   2020 十大领军饲料企业、2020 十强水产动物饲料企业    中国饲料工业协会                                2020年 12 月
                 6   中国好光伏 2020 投资价值奖 - 新能源           中国好光伏品牌盛典组委会                            2020年 11 月
                 7   维科杯・OFweek 2020 卓越光伏材料商          维科网太阳能光伏                                2020年 11 月                                 证券部          发展部      人力资源部      通威学习中心        原料部        品管部       国际业务部       监审部门
                 8   维科杯・OFweek 2020 卓越光伏电池 / 组件产品奖   维科网太阳能光伏                                2020年 11 月
                 9   2020 年度环境社会责任企业                  中国环境报社                                  2020年 11 月                                       财务部         行政部        信息部                     生产部      市场营销部       技术中心
                10   2020 年优秀光伏材料供应商                  中国好光伏品牌盛典组委会                            2020年 11 月
                11   “金熊猫”高价值专利培育大赛一等奖                成都高新区科技和人才工作局                           2020年9 月
                12   第 14 届中国上市公司价值评选主板价值 100 强       证券时报社                                   2020年8 月                                                      农牧业务分子公司                            光伏业务分子公司
                                                      四川省质量技术监督 12365 保名防伪中心、（省政府防伪办主管）
                13   四川省质量标杆・质量管理先进企业称号                                                       2020年6 月
                                                      四川省防伪技术推广中心
                14   “2019 年全国农产品加工业百强企业”并入列前十强       中国农业产业化龙头企业协会、农民日报社、南方农村报社              2020年2 月                                企业文化
                15   2019 年度杰出社会责任金帆奖                 南方财经全媒体集团                                2019 年
                     国家科学技术进步奖二等奖――《草鱼健康养殖营养技术
                16                                    中华人民共和国国务院                              2019年 12 月                                  有效的企业文化是公司凝聚力和创造力的重要支撑，也是公司核心竞争力的重要组成部分。经过几十年的稳健发展和不断淬
                     创新与应用》项目
                17   四川省饲料行业十大领航企业                    四川省饲料工业协会                               2019年 11 月                              炼，通威股份形成了愿景、使命、宗旨、经营理念、文化理念等独特、丰富的企业文化，以上率下层层践行着公司的价值追求。公司企
                                                      四川省发展和改革委、中国人民银行成都分行、四川省经济和信                                                    业文化倡导的精神元素与公司经营目标及日常各项工作紧密结合，指导公司各业务板块、分子公司全面实行对标经营，不断深入推进
                18   四川省诚信民营企业                                                                2019年 10 月
                                                      息化厅、四川省科学技术厅、四川省应急管理厅等 17 个部门
                19   国家级绿色工厂                          工业和信息化部                                 2019年9 月                                精细化管理，持续推动各项业务高质量发展。
                20   成都市院士（专家）创新工作站                   成都市科学技术协会                               2019年9 月
                21   化学工业优质工程                         中国化工施工企业协会                              2019年9 月
                     中国水产学会范蠡科学技术奖二等奖――《“渔光一体”
                22                                    中国水产学会                                  2019年6 月                                      智 用 慧 作 工 心 用 工 ? 作 ? 精 的 神 作 工 只 用 争 夕 朝  准 为 行 则  定 生 决 速 度 即 ? 死  定 效 决 效 率 成 ? 败 定 决 ? 益 节 细  思 理 想 管  任 须 必 责 以 提 前 为  进 共 通 ? 求 责 以 谋 任 创 造 ? 合 作 卓 力 ? 越  念 理 化 文  法 经 流  正  正 合 当 一  ? 营  争 创 一 事 事  诚   念 经 营 理  献 奉 会 社 ? 求 追 越 卓  宗 企 业 旨  命 ? 使 文 化  使 命 社 会 ?  命 ? 使 经 济  命 使  生 了 为 美 好 活 更  景 愿
                     池塘养殖模式研究与应用》项目
                     国家科学技术进步奖二等奖――《猪抗病营养技术体系
                23                                    中华人民共和国国务院                              2018年 12 月
                     创建与应用》项目                                                                                                                                                     " 诚
                     四川省科学技术进步奖二等奖――《多晶硅产业化节能
                24                                    四川省人民政府                                 2018年5 月                                                                            " 字
                     降耗技术创新与应用》项目                                                                                                                                                  信 ?  用 信  以 ? 头 待 相 诚 ? 本 当 ?  信 义 为
                25   中国电子材料行业半导体材料专业十强                中国电子材料行业协会                          2017年6 月、2019年6 月                                                                                            倡 会 风 尚 社 导 良 好  质 物 富 财 富 丰 会 社  身 自 力 实 壮 断 不 大
                26   国家知识产权优势企业                       国家知识产权局                             2016年 12月 -2019年 11 月
                                                                                                                                                     “ 三
                                                                                                                                                      个 决 定


                                                                                                                                                                                                          推 化 明 程 进 动 中 文 国     提     使 枝 业 繁 叶 茂 通 威 事
                                                                                                                                                                                                           生 活 质 民 高 全
                                                                                                                                                     ”




                                                                                                                                                                                                           量





               通威股份 12 企业利益相关方识别和沟通                                                                                                                                                              TONGWEI CO., LTD. 13 关键议题分析







                 企业利益相关方识别和沟通                                                                                                           关键议题分析




                   通威股份的健康发展和取得的成绩离不开政府与监管机构、股东与投资者、员工、客户、供应商、社区等利益相关方的支持。公                                                               我们基于与利益相关方参与的讨论、外部专家的咨询意见，以及同业对标研究，依照  GRI  标准（2016）、联合国可持续发展目标
               司坚持透明、平等原则，重视与利益相关方的沟通与合作，报告期内继续完善利益相关方沟通机制，开展多样化的沟通活动，及时了                                                             （SDGs）、上海证券交易所上市公司环境信息披露指引，确认了本报告涉及的ESG关键议题，并将这些议题相关信息在报告中予以披
               解并回应利益相关方的期望和诉求，与所有利益相关方实现合作共赢、和谐发展。                                                                                   露和阐述。



                    利益相关方                           关注议题                           沟通渠道                          我们的行动


                                      守法合规                    日常工作汇报、信息报送、工作          依法诚信经营                                                     环境                               社会                            公司治理
                                      产品与服务质量                 会议                      积极主动纳税   1
                                      减少排放，保护生态               参加专题会议                  安全清洁生产
                                      安全生产                    参与制定各类标准，参加             推动新能源转型
                  政府与监管机构             员工权益                    相关会议                    保障员工合法保障                                                   推进能源结构转型，助力碳中和目标                 防危重安 夯实安全基石                     持续推动技术创新
                                                                                                                                                                                                                  强化知识产权保护
                                      其他
                                                              其他
                                                                                                                                                                                  保障劳工权益 夯实人才基础
                                                                                                                                                 强化环境管理 推动污染防治
                                                                                      其他
                                                                                                                                                 建设资源友好型企业                        聚焦客户 品质追求                       融合数字化运营管理
                                      守法合规，廉洁建设                                                                                                  创新绿色发展模式                         合作共赢 打造责任供应商
                                      可持续经营                   路演                                                                                                                  积极投身光伏扶贫 助力脱贫攻坚战
                                      质量管理                    股东大会
                                      合作共赢                    信息披露                    加强合规建设                                                                                      饮水思源 奉献社会
                                      保护生态                    业绩发布                    维护投资者权益                                                                                     三产融合 助力乡村振兴
                                      安全生产                                            多渠道沟通
                      投资者             职业健康                    投资者热线                   完善公司治理
                                      员工权益                    公司网站
                                                              其他
                                      人才培养
                                      其他
                                      守法合规，廉洁建设                                       公平的晋升路径
                                      可持续经营                   职工代表大会                  夯实安全生产
                                      安全生产                    员工满意度调查                 关注职业健康                                                   “数”说通威股份2020
                                      职业健康                    员工工会                    健全培训体系
                                      合法雇佣                    员工家属入企参观                保障员工合法保障等
                      员 工             员工权益及福利                 其他                      建立高效的薪酬福利体系
                                      其他                                              其他

                                                                                      健全客户服务体系
                                      守法合规                    服务热线                    建立顾客满意度测量管理制度、                                             44,200 百万元                    64,252 百万元                    0.86 元/股
                                      客户权益保障                  售后服务                    客户投诉处理制度                                                   营业收入                          资产总额                          基本每股收益
                                      质量管理                    座谈与走访                   提供安全健康食品
                                      科技创新                    互动平台                    提供清洁电力能源
                      客 户             其他                      其他                      推动质量和技术创新
                                                                                      其他
                                                              公开招标程序                  健全供应商管理体系
                                      守法合规                    合同谈判                    召开供应商大会
                                      合作共赢                    实地调研                    完善供应商信息系统建设                                                890 百万元                       411.91 万元                     10.35 亿元
                                      其他                      供应商帮扶                   开展供应商培训和帮扶                                                 纳税总额                          对外捐赠                          研发投入
                      供应商                                     其他                      其他

                                      守法合规，廉洁建设
                                      卓越产品/ 服务质量管理            社区座谈与交流                 投身光伏产业扶贫
                                                                                      促进乡村振兴
                                                              打造科普教育基地
                                      减少排放，保护生态
                                      安全生产                    开展公益活动                  深耕社会公益
                                                                                      疫情帮扶捐赠
                                                              环保开放日
                      社 区             职业健康                    其他                      制定员工本地化政策                                                  15,223 万元                     959 万元
                                      其他                                                                                                                                                                     1,374 万元
                                                                                                                                                 环保投入                          精准扶贫投入                        职业培训投入
               1  通威集团为全国税收“千户集团”入选企业、并与四川省税务局签署纳税遵从协议。





               通威股份 01 关于本报告                                                                                                                                                                     TONGWEI CO., LTD. 15 完善公司治理











                                                                                                                                            通威股份严格遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民
                                                                                                                                        共和国证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和现代
                                                                                                                                        企业制的要求，围绕“打造世界级安全食品供应商和世界级清
                                                                                                                                        洁能源运营商”（两个“世界级”）的战略目标，保障董事会的科
                                                                                                                                        学高效决策，强化经理层的经营管理职责；以建立规范的内控
                                                                                                                                        体系与制度为重点，推动合规管理体系建设；持续推动技术创
                                                                                                                                        新和数字化运营，强化知识产权保护；打造具有职业操守、廉洁
                                                                                                                                        自律的团队，促进企业健康有序发展。










                                                                                                                                      控股股东及实际控制人情况






                                                                                                                                                          刘汉元                 管亚梅

                                                                                                                                                      80%                          20%






                                                                                                                                                               通威集团有限公司                        其他投资者
               IMPROVING                                                                                                                                                  44.39%                       55.61%



               CORPORATE



               GOVERNANCE                                                                                                                                                    通威股份有限公司


                                                                                                                                                                              股权结构图
               完善公司治理




                                                                                                                                              截至2020年12月末，公司的第一大股东为通威集团，最终实际控制人为刘汉元，现任通威集团董事局主席、通威
                                                                                                                                          股份董事，其个人无任何违法违纪行为及受政府相关单位处罚的记录。报告期内，通威股份控股股东和实际控制人均
                                                                                                                                          未发生变更。





               通威股份 16 完善公司治理                                                                                                                                                                    TONGWEI CO., LTD. 17 完善公司治理



               治理结构                                                                                                                   正当合法经营



               治理体系
                                                              同行业，每位董事的知识结构和专业背景在董事会整体结构中，                                                为了加强和规范内部控制体系的建设，提升公司经营管理                                    风险管理架构
                   良好的公司治理机制有助于提升公司价值、维护股东权                   既具有专业性又互为补充，呈现多元化的特征，保障董事会决                                             水平和风险防范能力，通威股份制定了覆盖公司生产经营管理
               益，是公司实现可持续发展的重要基础。在长期的公司治理实                    策的科学性。                                                                  活动各层面和各环节的内控制度，通过相应的日常监督检查和                              股份董事会              股份监事会
               践中，公司治理制度不断完善，管理水平不断提升。股东大会、                       报告期内，董事会成员之间、董事长及总裁之间没有包括                                           专项审计测试、评价等保障性活动，确认内控制度的有效运行，
               董事会及其专门委员会、监事会和总经理负责的管理层及各职                    财务、业务、家属或其他重大或相关的关系。                                                    合理保证了公司内部控制目标的实现。                                        高级管理层                          审 计 外 部  机 构 监 管
               能部门，权责明确、富有效率。
                                                                  独立董事履责情况                                                            内部控制                                               各级业务        各级职能
               治理结构                                               公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、                                                                                           条线管理层        条线管理层
                                                              《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关规                                                  根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、                   业务 业务 业务    财务、人力资源等       监审部门
                                                                                                                                                                                                     职能部门
                                                                                                                                                                                       部门 部门 部门
                   公司制定了完整的公司治理控制制度，实行董事会下的总经                                                                                         《公司章程》及其他有关规范性文件的规定，公司特设立董事会
               理负责制，并制定了总经理工作细则，促进公司规范运作，保障公                  定，及《公司章程》、《董事会议事规则》等公司制度，恪守勤                                            审计委员会，并制定《董事会审计委员会工作细则》；同时公司                      第一道防线        第二道防线        第三道防线
                                                              勉、忠实尽责地履行董事职责，维护公司整体利益，以及全体股
               司经营决策高效、有序地进行。董事会下设战略决策委员会、薪酬                  东尤其是中小股东的合法权益。                                                          参照上海证券交易所《上市公司内部控制指引》、财政部等五部
               与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委员会，形成了                      本公司董事长、总经理分设并由不同人员担任。2020年，                                         委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配                                重要生产经营领域风险评估程序
               一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。                                                                                              套指引》，制定了《内控评价及风险评估制度》等内部控制流程                       关注经营风险               第一责任人在日常业务活动中关注
                                                              独立董事根据公司实际及董事会提交资料，并基于客观、独立                                                                                                                     所负责任领域风险
                               股东大会                           的立场，针对公司发展运营发表独立意见，主要包括：                                                与制度，明确了董事会及审计委员会、监事会及经理层在内控机                                            第一责任人召集相关人员对风险
                                                监事会               对公司董事、高级管理人员提名、任用，对公司年度利润分                                          制中的角色与责任，建立了有效运行的内部控制体系。                           各领域评估风险              进行评估，提出应对措施，并将评
                                董事会                               配方案发表独立意见；                                                                                                                                  估结果向总裁办汇报
                                               战略委员会                                                                                             负责人               工作内容
                 董事会秘书                         审计委员会              关注中小股东合法权益，对影响中小股东利益的重大事项                                            建立体系   董事会及审计委员会     内部控制体系的建立健全和有效实施             总裁办评估风险              总裁组织相关专业人员对风险及
                                                                                                                                                                                                              其应对措施进行评估
                                总裁室            提名委员会              及相关议案独立发表意见；                                                         监督管理       监事会      对董事会建立与实施内部控制进行监督
                                            薪酬与考核委员会              对董事会决议执行情况，尤其是关联交易、对外担保、中小                                           制度执行       经理层      组织领导企业内部控制的日常管理、运营         总裁办决策   提交董事会
                                                                  股东保护、大股东履行承诺、管理层薪酬、内部控制和公司
               治理机制                                               信息披露事项的执行情况发表独立意见；                                                                                                 资金管理
                   股东和股东大会                                        对公司重大投资、生产建设项目开展实地调研，并对公司规                                              2020年，公司加强关联交易管理，促进了公司规范运作、稳                   为提高资金效益，优化资源配置，规范资金业务运行，防范资
                                                                  范运营、薪酬考核、财务管理、内部风险管理、安全环保、                                          定运营；严格防控投资决策风险，对各类投资项目进行合规性
                   股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会依法                                                                                          审核，确保重大项目依法合规稳妥实施。我们按照一年一次的                    金风险，确保公司生产经营和战略发展对资金的需要，实现股份公
               行使职权。公司严格按照《公司章程》召开股东大会，按议事规                       未来发展等提出建议。                                                          固定周期对内控体系建设进行自我评估，出具《内控评价报                     司整体利益最大化，公司制定了《通威股份资金管理制度》，明确
               则开展通知、审议、表决和信息披露工作，充分保障所有股东享                       监事及监事会                                                              告》；同时公司聘请中国境内年审会计师事务所对内控体系建设                   了资金管理原则，股份总部与各板块职责权限划分，从资金预算、
               有平等地位并有效行使其知情权、参与权、质询权、表决权。                        公司监事会根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，本                                          的合规性与有效性进行审计，并出具《内部控制审计报告》。                    资金调度、对外融资、支付结算、外汇业务等方面进行了全面规
                   公司重视投资者权益保护，通过信息披露、股东大会、公司                 着对全体股东认真负责的精神，忠实履行监督职责，积极有效                                             《内控评价报告》、《内部控制审计报告》一起与《财务审计报                   范，是通威股份资金管理的纲领性文件。
               网站、业绩说明会、路演、一对一沟通、邮寄资料、媒体采访或                   开展工作，确保本公司遵守及符合中国法律法规、上市规则、本                                            告》对外公告，接受股东、监管机构、公众等的审阅。公司董事                       资金结算管理方面，为提高资金利用效率，加强对资金的内
               报道、现场参观和电话咨询等渠道，如实向投资者充分说明公司                   公司章程及其他有关规定，促进公司的规范运作，努力维护公司                                            会评估认为：公司本年度内部控制运行有效，未发现本公司存                    部控制，控制财务风险，公司对各分子公司的资金实行资金集中管
               运营信息，保障投资者知情权。为进一步明确公司对投资者的                    及股东的合法权益。截至2020年底，公司监事会有3名监事，其                                          在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。年审会计师认为：本年                   理，日终分子公司账户资金全面归集至通威股份，拨付资金再按照
               合理投资回报，细化利润分配政策的条款，制定了《公司未来三                   中1名为职工代表监事。2020年度，召开监事会议11次。                                            度公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大                    “联动拨付”方式进行内部划拨及对外付款，实现分子公司账户
               年分红回报规划（2012-2014年）》、《公司未来三年分红回报规                  高级管理层                                                               方面保持了有效的财务报告内部控制。                              资金“零余额”，强化基础管理，规范结算行为。
               划（2 015 - 2 01 7 年）》、《公 司 未 来 三 年 分 红 回 报 规 划
               （2018-2020年）》、《未来三年（2021-2023年）股东分红回报              高级管理层是公司的执行机构，由董事会聘任并对董事                                            风险管理                                           投融资管理
               规划》。报告期内，召开股东大会3次。                             会负责，根据《公司法》及《公司章程》规定和董事会授权，
                                                              执行董事会决议，组织公司生产经营等业务活动。公司设总                                                  为不断提升风险管理水平，确保公司持续稳健运营，通威股                     在对外投资管理方面，公司制定了《通威股份投资管理办
                   董事、董事会和相关专门委员会
                                                              经理1名。                                                                   份在组织机构层面建立风险管理的“三道防线”，即企业的业务部                  法》。对投资的组织管理机构、投资管理应遵循的基本原则、投资
                   公司董事由股东大会选举产生，对股东负责，任期三年，任
               期届满可连选连任。董事从全体股东的利益出发，恪守勤勉、诚                       员工持股计划                                                              门作为前端风险管理的第一道防线；财务、人力等风险管理职能部                  的审批权限、投资的决策管理、投资的转让与收回和重大事项报告
                                                                                                                                      门作为第二道防线；内部监审部门作为第三道防线。同时结合监管
                                                                                                                                                                                     及信息披露等作出了详细的规定，公司加强对外投资的审批和决
               信、务实的准则，认真履行职责。                                    通威股份设有员工持股计划，2017年底发布了3年期员工持
                   董事会是公司的常设决策机构，对股东大会负责。董事会下                 股计划，公司根据业绩考核结果将其分配给对公司有突出贡献的                                            机构和外部审计机构切实加强风险防范，提升公司治理水平。                    策管理，达到一定标准的对外投资经董事会审议通过后还须提交
               设战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，                 核心骨干员工。员工持股计划通过上海证券交易所交易系统累计                                                公司对重大投资管理、资金管理、信用管理、生产质量管理                 股东大会审议。
               各专门委员会发挥专业知识对董事会议案进行事前把关和审议。                   买入公司股票77,703,944股，占公司总股本比例为2.00%，成交总                                    等重要生产经营领域开展风险评估，每年年末将风险引发的内外                       在融资管理方面，制定了《通威股份融资管理办法》，确保融
               公司董事会现有 9 名董事，其中独立董事 3 名。报告期内，召开董事             金额合计为89,797.94万元，成交均价为11.56元/股，锁定期为                                     因素、风险发生的可能性和预计带来的后果、抗风险能力、风险                   资活动规范、有序、高效运行，控制融资风险，加强与外部金融机构
               会会议12次，董事会议出席率100%，独立董事会议出席率100%。              2018年5月8日-2019年5月7日，存续期限为36个月，即2021年1月5                                 管理方法及效果等风险评估内容纳入内控评价体系中进行评价，                   良性互动，促进公司业务持续、稳定、快速发展。
                      公司董事会成员甄选基于多元化、综合性考虑，结合公司实              日届满。公司已于届满前将本次员工持股计划持有的公司股票全                                            促进改善决策流程，完善内控制度。通过对重大风险的辨识、评
               际、自身业务模式和工作需要而定。2020年，公司董事来自于不                 部出售完毕，本次员工持股计划实施完毕并终止。                                                  估、应对、落实和评价，实现对重大风险的全过程闭环管理。





               通威股份 18 完善公司治理                                                                                                                                                                    TONGWEI CO., LTD. 19 完善公司治理




               持续推动技术创新                                                                                                               光伏产业                                            ① 自主研发冷氢化四氯化硅综合利用技术，研制大型节能冷氢

                                                                                                                                                                                      化反应器以及四氯化硅汽化装置，最终实现推广应用，氢化转化
                                                                                                                                          高纯晶硅板块                                      率25%以上，技术指标行业领先。
                   科技创新是第一生产力，是一个国家和民族发展的不竭动                    案例\02                                                                     公司拥有全世界最大单线产能、综合能耗最低、生产成本                   ② 开拓创新还原工艺自动控制技术。实现还原电耗从之前的
               力，更是企业生存和发展的源动力。公司历来重视技术创新，将                                                                                           领先的高纯晶硅生产线。实现从“盐卤、烧碱、聚氯乙烯到电                     50kwh/kg.si降低至目前的45kwh/kg.si以下；沉积速率从之
               “科技创新，文化引领”作为长期的经营管理方针，始终坚持                    早蛙蝌蚪用料技术                                                                石渣水泥”和从“氯化氢、三氯氢硅到多晶硅新能源”的新能                     前的不到75kg/h提高到100kg/h以上，实现还原单炉产量大
               “以技术创新提升企业核心竞争力”，建立企业技术创新平台及                       在蝌蚪孵化出后到长出四肢期间，针对性地设计饲料配                                            源与化工完整结合的循环经济产业链，在行业中树立了清洁生                     幅提升。
               管理体系，强调务实创新，重视技术人才的引进、发现和培养。                   方，搭配不同粒径饲料的投喂策略和养殖过程的水体管理，使                                             产与绿色制造的典范。公司作为四川省企业技术中心、四川省                     ③ 通过新型耦合精馏技术、还原热能综合利用技术、四氯化
               通过进行创新管理，开源增效，技术突破，以持续的科技创新和                   蝌蚪由黑豆（花生米大小）到变态期间成活率提升50%-60%，                                          多晶硅工程技术研究中心，拥有一支集生产、技术、管理为一                     硅汽化系统热能综合利用技术的实施，充分利用系统余热，使
               管理创新提升企业发展的生命力和核心竞争力。                          同时提升了蝌蚪期间规格均匀度。蝌蚪变态后的幼蛙生长快、骨                                            体的，技术力量雄厚、专业、稳定的研发团队。设置决策委员                     系统蒸汽消耗从38t/t.si降至5t/t.si以内。
                   通威股份建立了高效的技术创新组织体系，农牧板块成立                  架大、单个重量大，小四脚规格大5-10尾/斤，牛蛙的病害少，肠                                         会、专家委员会及项目部，项目部下辖原料制备技术组、还原技                    ④ 通过渣浆回收利用新工艺实现残液中四氯化硅的回收，将
               了技术创新委员会、技术专家委员会引导创新研究，组建水产                    道发育好。养殖早蛙的料比在0.92，晚蛙的料比1-1.05。该技术                                       术组、冷氢化技术组、硅芯产品技术组、化工设备技术组、质                     水解残渣作为水泥原料，实现了固废的综合利用。同时利用新型
               研究所、特种水产研究所、畜禽研究所、设施渔业研究所、动物                   助力公司在华南区域实现蛙料销量提升60%以上。                                                 量技术组、智慧化工厂组、持续竞争力研发组及公共技术组。                     反歧化液固反应工艺及装置，实现了危险副产物二氯二氢硅的
               保健研究所、检测中心等科研机构和研发试验基地，以产业链                      案例\03                                                                 研发工作推进过程中，根据体系管理需要，设置相应的人事、财                    100%回收。由此，使系统硅、氯消耗进一步降低并实现了全闭
               为核心，全面布局科技创新工作；新能源板块成立了光伏技术中                                                                                           务、采购及安全环保辅助人员，保障所有研发项目的顺利推                      路高纯晶硅的循环经济清洁生产。
               心、技术专家委员会引导创新研究，下设光伏研究院、分析测试                   t鱼231精养技术                                                               进。始终坚持“以技术创新提升企业核心竞争力”的经营理
               中心、项目管理组等科研机构和研发试验基地，光伏技术中心                        针对珠三角地区的t鱼养殖模式复杂、用料品种混乱、亩                                           念，以多晶硅产业为核心，致力于打造成世界级多晶硅生产企                      案例\02
               布局硅料、硅片、电池、组件及电站研发，计划拓展到储能与氢                   产不稳定和养殖周期长的问题，公司研发出t鱼专用饲料，配套                                            业和世界级清洁能源公司。坚持产学研结合，与四川大学、华                     高纯晶硅制备关键核心技术成果推广应用
               能技术开发，从而实现光伏产业链的技术整合，优化产业结构                    提炼的t鱼231养殖技术，通过一年放养2批不同规格的t鱼                                            陆设计院、攀枝花学院、隆基绿能、中化二建、中化六建等构建                       永祥股份经过十余年时间，通过对传统西门子法的改良，自
               资源配置。同时，公司通过创新动力机制、激励机制等，充分发                   苗，每亩放3,000尾，并搭配使用我司t鱼专用饲料，可实现亩                                          的产学研用合作联盟，集成了产业链中先进企业的制造水平优                     主创新开发了具有自主知识产权的高纯晶硅制备技术，相关核心
               挥科技人员的自主创新积极性，形成了一个良性运行机制和良                    产10,000斤鱼，大幅度缩短了养殖周期，降低了养殖风险，赶上                                         势和高校、科研院所科研实力优势，促进行业前沿技术的工程                     技术已成功地应用于新增乐山和内蒙两地高纯晶硅项目上，实现
               好的创新环境。                                        好鱼价。通过模式创新和推广，该技术帮助养殖户取得了更高的                                            化实施和重大关键技术的突破，实现“产、学、研”共同协作和                    了产品质量和生产成本再创新纪录。2020年，全年新增高纯晶硅
                                                              效益，我司在珠三角地区t鱼料的增长率突破100%。                                               产业链优势资源互通共享。
                                                                                                                                                                                      产品销量2.28万吨，为企业带来了良好的经济效益。
                                                                        t鱼231养殖技术
               农牧产业                                               2     +    3         1           100%                                 案例\01                                        2018-2020年高纯晶硅销量变化情况
                   农牧板块在保证良好资源、环境、食品安全生态条件下，运                                                +推广                                                                                                                        8.66
                                                                一年放养2批    每亩放3,000尾  实现亩产                                             节能减排技术研究和工程化应用                                                      6.38
               用智能控制、创新养殖模式推动传统水产养殖方式转型升级。                    不同规格的t鱼苗              10,000斤鱼   珠三角地区t鱼料                                   公司围绕高纯晶硅多联产循环经济产业链，通过开展资源
               坚持产学研合作，与中国海洋大学、中科院水生生物研究所、四                                                      增长率突破                                综合利用技术、节能减排技术的研究，随着相关技术的成功开
               川农业大学、丹麦哥本哈根大学等国内外科研机构开展密切合                      案例\04                                                                 发及应用，取得了良好的经济效益和社会效益。近年来，系统                            1.92
               作，完成合作项目近百项，转化研究成果几十项。
                                                              畜禽饲料原料营养价值系统化评定                                                         整体综合电耗从78kwh/kg.si降至60kwh/kg.si以内，蒸汽消耗
                                                                                                                                                                                                          2019
                                                                  在原料目录梳理精简的基础上，系统化评定了畜禽主要能                                           从38t/t.si降低至5t/t.si以内，达到行业先进水平：                        2018        高纯晶硅销量（万吨）     2020
                 案例\01
                                                              量、蛋白原料营养价值，为实现精准营养及配方固化奠定了数
               “渔光一体”智能养殖模式                                   据化基础；尤其在2020年以玉米为首的能量原料价格高位的背

                   公司创建了三大类七种设施养殖系统，包括：固定式流水                  景下，为公司畜禽料提供了有效的能量原料替代方案，大幅节约
               槽、漂浮式流水槽、共构式流水槽、漂浮式圆形池、陆基圆形                    原料成本。
               池、陆基集装箱、封闭式循环水养殖系统。加强设施养殖系统                      案例\05
               示范与推广，包括四川、海南、云南、安徽、湖南等基地。另外，
               公司制定了四类设施技术操作规范和研发了五种鱼的养殖模                     畜禽料无抗技术方案
               式，新型核心“渔光一体”养殖技术包括设施系统、养殖模式、                       为保证畜禽料无抗饲料平稳落地，通过应用精准营养参
               智能管控、水质净化及尾水处理等技术。                             数、高熟化工艺、低抗原型配方及肠道综合保健方案等四大技
                                                              术，实现猪料、禽料平稳过渡到无抗日粮，实现饲料禁抗的平稳
                                                              过渡，为社会提供更加安全、健康、营养的畜禽产品。
                  设施       养殖      智能       水质       尾水
                  系统       模式      管控       净化       处理

                          新型核心“渔光一体”养殖技术                                 安全                   健康                    营养





               通威股份 20 完善公司治理                                                                                                                                                                    TONGWEI CO., LTD. 21 完善公司治理



                                                                                                                                      强化知识产权保护




                                                                                                                                          公司严格遵守《中华人民共和国专利法》和《中华人民共                  光伏产业
                                                                                                                                      和国商标法》，认真推行《企业知识产权管理规范》国家标准，
                                                                                                                                      促进知识产权创造、运用、保护和管理。                                 高纯晶硅板块
                                                                                                                                                                                         以创新、知识为基础的竞争越趋白热化，公司越来越重视
                                                                                                                                      农牧产业                                           知识产权工作。建立知识产权管理制度和工作机制；加强自主创

                                                                                                                                          为全力保护公司知识产权，公司专门制定了知识产权战略                  新，加强企业专利申请和管理力度；加强知识产权学习和交流，
                                                                                                                                      规划，从战略风险控制的高度，激励创新，出台《专利管理办                    增强知识产权意识。在此基础上，公司依靠技术中心的自身力
                                                                                                                                      法》，管控通威股份内外的知识产权风险，保护自身知识产权，                   量，通过加大研发投入，加强企业研发机构建设；积极构建以企
                                                                                                                                      尊重他人知识产权。公司注重知识产权转化实施率，知识产权                    业为主导的产学研联盟；积极开发具有自主知识产权的核心技
                                                                                                                                      必须与市场一线挂钩，成果必须落地，使知识产权更有针对性                    术；积极参与具有自主知识产权的多晶硅行业标准、国家标准和
                   太阳能板块                                        案例\03                                                                                                                国际标准的制定；大力推进专利技术实施与产业化，不断提高具
                   太阳能板块已在多个生产环节实现自动化制造，结合信息                  硅异质结HJT高效电池                                                             和效率，为通威股份的持续稳定发展保驾护航，同时，做好专                    有自主知识产权产品的比重，加强对具有自主知识产权的新技
               技术、工业物联网技术，打造国家级智能制造试点示范基地。同                                                                                           利、商标申报、维护和维权，确保公司知识产权的权利稳定。                    术、新工艺的转移、实施与产业化。以四川省企业技术中心和四
                                                                  公司研发非晶硅/晶硅异质结（HJT）高效电池量产化技术，                                            2020年，公司新申请专利58件，其中发明专利23件；现已累
               时，坚持产学研结合，与上海中科院微系统研究所、四川大学、                                                                                                                                          川省多晶硅工程技术研究中心为立足点，形成技术研究、开发、
                                                              针对高效率和低成本的产业化需求，开发了高迁移率、高透光                                             计申请专利699件，获得专利授权506件，其中发明专利156件。
               成都产品质量检验研究院有限责任公司、澳大利亚新南威尔士                                                                                                                                           转化应用一体化的知识产权创造平台。2020年，公司知识产权
                                                              率透明导电氧化物薄膜和高品质硅基钝化膜，在大面积绒面硅                                             公司获批筹建全国饲料工业标准化技术委员会检测方法标准化
               大学（UNSW）、西南石油大学、中科院物理所、南昌大学、电子                                                                                                                                        管理体系顺利通过第二次监督审核；建设专利数据库进行高价
                                                              表面钝化和表面陷光技术方面取得突破性进展，与科研单位紧                                             工作组，标志着公司在积极参与国家标准化工作道路上迈出了重
               科技大学、松山湖材料实验室、佛山科学技术学院、苏州太阳井                                                                                                                                          值专利挖掘培训和召开联盟成立大会，全面完成了四川省硅材
                                                              密协作开发先进材料、高性能低温银浆和电镀技术，推动解决                                             要的一步，公司本年度主持修订的2项国家标准、主持制修订的2
               新能源有限公司等国内外科研机构开展密切合作，在合作中的                                                                                                                                           料产业知识产权联盟的建设。公司重视知识产权保护，根据硅
                                                              高成本金属化技术难题。同时协同产业链上下游，在电池的稳                                             项行业标准正式发布实施；参与制修订2项行业标准已通过初
               省级重大科技项目2项，省级重点项目2项，转化研究成果2项。                                                                                                                                         材料产业发展需要，面向核心技术进行知识产权布局，2020年
                                                              定性、可靠性、降本技术和电池新产品开发方面都有相关技术布                                            审；另有主持或参与制修订的9项国家标准、5项行业标准正在研
                                                              局。目前HJT电池研发线最高转换效率已达到25.18%。公司将在                                        制。新能源板块联合中国渔业协会制定了首个跨界复合团体标准                   共申请专利102件，发明18件，实用新型84件。
                                                              2021新增建成1GW HJT 中试线。                                                    《渔光一体建设通用技术规范》（T/SCFA0001-2020），已于2021             截至2020年，公司被列为国家知识产权优势企业、国家级
                                                                                                                                      年1月正式颁布实施。                                     绿色工厂、四川省第一批绿色制造示范单位、四川省知识产权优
                                                                      25.18%            1GW                                                                                          势培育企业、四川省博士后创新实践基地、乐山市科技型企业、
                                                                                                                                                                                     五通桥大学生和科技人才创新创业园（孵化基地），并获得“四
                                                                       最高研发效率          计划新建中试线                                                                                       川省科技进步奖二等奖”、“乐山市科技进步奖特等奖”、“四川
                                                                                                                                               58         农牧       506               省专利奖一等奖”、“中国专利优秀奖”、“四川省专利奖创新创
                                                                                                                                                                         件
                 案例\01                                          案例\04                                                                          2020年 件    产业      截止报告期末             业奖”等荣誉奖项。2020年，公司获得专利授权共76件，其中发
                                                                                                                                              新申请专利             累计获得专利授权             明授权2件、实用新型授权74件；软件著作权5项，先后参与行业
               大尺寸“多主栅”高效PERC电池                               “TOPCon”高效电池
                                                                                                                                                                                     《取水定额第47部分：多晶硅生产》、团体标准《多晶硅制造业
                   公司研发了大尺寸多主栅电池产品，多主栅高效电池的研                      公司研发n型新型隧穿氧化物钝化接触（TOPCon）晶硅太                                                                                       绿色工厂评价要求》的制定，并制订企业产品、操作/技术标准
               发成功，使电池的量产平均转换效率达到23.44%，增加了电池                 阳电池，大幅降低电池表面载流子复合速率，提高电池的光电转                                                     23 件                156 件             150项；完成成果登记1项。
               的功率输出，同时降低了银浆耗量。目前大尺寸单/双面9主栅电                  换效率。在薄膜制备工艺、界面清洗、金属浆料印刷烧结制等量                                                     发明专利               其中发明专利
               池已是公司主流产品。                                     产关键技术上取得突破性进展。已建成500MW产能的TOPCon

               量产平均                         23.44%            试验线，持续推进电池新技术研发工作。
               转换效率

                 案例\02

               大尺寸“叠瓦”高效PERC电池                                                 500MW
                   公司研发了针对大尺寸硅片的六分块叠瓦电池产品，同时，
               叠瓦电池分为单面电池和双面电池，各类叠瓦电池产品均可应                                         TOPCon试验线
               用于高功率叠瓦组件。大尺寸叠瓦PERC电池的研发成功，提升
               了组件的输出功率。





               通威股份 22 完善公司治理                                                                                                                                                                    TONGWEI CO., LTD. 23 完善公司治理





                   为强化知识产权法律保护，公司积极参加四川省知识产权
               服务促进中心组织的《专利信息检索与分析》培训和市知识产
               权促进中心《知识产权工作培训会》，同时内部积极展开知识产
               权宣传培训，4月邀请专利事务所进行高价值专利挖掘培训，要
               求企业员工《商业秘密管理制度》的培训率达100%，并要求各
               部门学习《知识产权管理体系管理手册》和《知识产权程序文
               件》，强化员工的产权意识。通过宣传与培训，公司知识产权意
               识不断增强，知识产权管理不断规范化。















                   太阳能板块
                   通威太阳能极度重视知识产权，已完善公司知识产权保护
               机制、激励机制和预警机制；全面强化公司知识产权方面的风
               险控制和应对策略，深化公司在专利确权、维权、运营、风控方
               面的管理力量。2020年通威太阳能合肥公司、通威太阳能安徽
               公司、通威太阳能成都公司相继通过《GB/T29490-2013企业知
               识产权管理规范》的国家标准审核。通威太阳能注重技术创新
               保护，加强专利技术转化的文本审核，落实以具有法律效力的专
               利文本保护创新成果，2020年共申请专利108件，发明39件，实
               用新型69件。在知识产权成果转化方面，公司一贯坚持以技术
               创新驱动经济效益，全面落实PERC技术、HJT技术的量产化专利
               保护，推动其余前瞻性技术的专利保护或技术秘密保护。
                   截至2020年，公司获得四川省科技进步奖二等奖、成都市
               院士（专家）工作站、四川省博士后创新实践基地、成都市劳模
               和工匠人才创新工作室、“金熊猫”高价值专利培育大赛一等
               奖、安徽省专利优秀奖、工业企业知识产权运用试点、国家知识
               产权示范企业等资质奖项。2020年通威太阳能获得专利授权共
               117件、软件著作权登记28件，其中国内发明授权10件、境外专
               利授权3件（美国）、国内实用新型授权104件。发表论文3篇，其
               中EI论文1篇。
                   为强化知识产权法律保护，公司通过线下、线上方式共组
               织15场知识产权培训，培训参与达3,000人次。

                2020年度

                117           28           国内发明授权     10 件

                      件            件       境外专利授权       3 件
               获得专利授权      软件著作权登记       国内实用新型授权    104 件

               发表论文3篇，其中EI论文1篇





               通威股份 24 完善公司治理                                                                                                                                                                    TONGWEI CO., LTD. 25 完善公司治理



               紧抓廉政建设 筑牢思想防线                                                                                                            案例\02


                                                                                                                                      渔光一体智慧云平台
                   公司廉政建设受审计监察部门（以下简称“监审部门”）主                    受理检举            制度宣贯和            检查评价
               管，监审部门对监事会负责并报告工作。监审部门根据监审工作                      并处理              思想教育            制度执行                                    针对光伏电站智慧化转型的战略诉求及电站在生产安全                       自平台上线以来，运维工作效率显著提升，巡检工作效率
               流程和制度行使监审职责。监事会具体负责对监审部门的工作                                                                                            保障、生产和运维效率提升、降本增效等具体需求，渔光物联                    提升近60%，巡检频率降低近50%，故障定位精准率提升近
               实施监督，各级机构及被监审对象有权对监审人员执行职务和                       保障劳                              督促改进                                携手华为共同打造开发针对渔光一体电站业务场景的智慧电                     80%，年均挽回发电量损失占总量的1-2%。
               遵守纪律的情况实行监督。                                     工权益与考核           监审部门             不当经营                                厂解决方案―渔光一体智慧云平台。该平台由渔光物联完全自
                                                                                  职责                                                  主开发，是针对电站管理业务中的管理效率低、设备多、分布
                   监审部门建立举报、信访制度。客户、员工有权对总部和分
               子公司干部、员工的违法违纪及失职行为，向监审部门提出控                      查出违纪行为                            协调人财物                               广、管理分散等痛点，充分发挥现代物联网技术，通过智能IOT
                                                                 并处理                              资源分配                                设备实现对电站设备的统一监控，结合大数据、人工智能等技
               告或者检举。监审部门对举报人员实行保护，并根据举报情况
               对举报有功人员实施奖励。                                                                                                           术对电站的运行数据和管理数据整理分析，运用无人机巡检、
                                                                                                                                      无人船巡检、智能投饵增氧，实现持续降本增效，提升光伏电
                   公司监审工作分为常规监审和专项监审。常规监审是指经                         违纪受理          初步分析                                               站的运维管理工作效率和质量。
               常性的、定期或不定期的监审工作活动；专项监审是指针对某                                         鉴别违规
               项问题或某一方面的问题所进行的监审工作活动。                                                                                                                                    渔光一体智慧云平台
                                                                 监事会或者        是   违纪是否重大     否    一般处理
                   指定监审人员                建议及决定                  监审部门讨论
                             监审部门
                                         报告
                                                                                   成立调查组
                                                                                   立案调查
                                                                     决定立案
                         拟定监审工作                      披露监审
                监审人员     计划内容、重      实施      发现
                                                      报告并
                进驻单位     点及分工        监审      问题      结束调查                         披露调查报告
                                                                                  并给出处理意见
                                 常规监审程序                                         专项监审程序



               融合数字化运营管理



                   2020年公司加速数字化转型，通过数字营销平台升级推                 产操作数字化，经营管理智能化，决策支持智慧化，不断推动永
               广，为客户提供便捷高效的服务体验，帮助业务员及时掌握客户                   祥生产模式、经营模式和决策模式变革。
               需求和市场动态，全面支撑公司以客户为中心的战略转型；公司                       通威太阳能获得两化融合管理体系认证，成都基地拥有世
               继续通过数字化技术融通供应链上下游生态，强化与战略供应                    界首条工业4.0高效太阳能电池生产线，实现全自动无人智能制
               商的直连直通、高效协同，提升与供应商从订单到结算的全业                    造，率先实现数字化车间、智能工厂，积极打造国家智能制造示
               务效率，打造融合共赢的供应链生态；我们继续深化RPA、AI等                 范基地，同时，将以金堂项目为试点，开展5G+在工业互联网领
               新技术的应用，推动智慧财务转型，建立高效智能的运营体系，                   域的应用。                                                                   加强信息披露 维护投资者合法权益
               助力公司卓越运营。

                 案例\01
                                                                                                                                          为规范公司及相关信息披露义务人的信息披露工作，促进公                 告等相关信息。在上海证券交易所公布的上市公司信息披露工作
               智能制造升级 打造数字化工厂                                      安全             环保             提质             降本             增效     司依法规范运作，维护公司和投资者合法权益，加强信息披露事                   评价结果中，公司2017-2019年连续三年获得“A”。
                                                                                                                                      务管理，公司制定并适时修订《信息披露事务管理制度》、《年
                   永祥股份以“五个全新思想 ”为数字化工厂规划与建设的
                                     2
                                                                         成都基地                                                         报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度                   环境信息公开
               推动力，围绕“安全、环保、提质、降本、增效”五大主题，将数                             拥有世界首条工业4.0高效太阳能电池生产线
               字化、智慧化融入设计、建设、工厂运营管理的全过程，实现生                                                                                           》等相关制度，规定了公司相关信息披露义务人的信息披露行为                       公司通过各地企事业单位环境信息公开网及时披露废水、
                                                                                                                                      ，明确了待披露报告的编制、审议和披露程序，规范了信息披露                   废气排放口、固（危）废堆场点、治理设施运行情况、排污许可
                                                                                                                                      行为。公司按要求在证监会指定网站披露年报、半年报、临时公                   证及环评行政许可、应急预案、监测信息等。
               2  全新的技术创新、全新的智慧工厂、全新的产品定位、全新的战略定位、全新的核心竞争力





               通威股份 01 关于本报告                                                                                                                                                                     TONGWEI CO.,LTD. 27 践行绿色发展





                                                                                                                                      应对气候变化




                                                                                                                                          气候变化的严峻性是全球人类面临的共同挑战。中国政府                  管控，提升气候变化适应能力。积极回应企业投资人及公众对
                                                                                                                                      大力支持《巴黎协定》，并持续推进应对气候变化的国际合作，                   于公司环境保护管理及碳排放管理执行情况的相关问题，共同
                                                                                                                                      于七十五届联合国大会明确“3060”双碳目标――2030年前实                规划未来长期发展战略。
                                                                                                                                      现碳达峰，2060年前实现碳中和。                                  公司参照气候相关财务信息披露工作组（TCFD）的建议，
                                                                                                                                          通威积极响应中国应对气候变化的政策与行动目标，建立                  结合《应对气候变化报告（2020）：提升气候行动力》等气候相
                                                                                                                                      长期与其用电匹配的能源供应体系，争取于2023年提前实现全                  关政策，对主营业务板块开展气候风险评估，并建立减缓、适应
                                                                                                                                      公司碳中和目标。公司逐步完善气候变化应对机制，加强碳排放                   气候变化的管理战略。


                                                                                                                                       主要气候风险应对


                                                                                                                                        一级风险     二级风险                       风险描述                                应对措施
                                                                                                                                                                                                        加大生产清洁技术的研究，更深入优化光伏产
                                                                                                                                                           截止报告期末，火电消费仍占据中国目前能源消费绝大部分的市场份额产能            业的绿色产业链；
                                                                                                                                                  市场风险
                                                                                                                                                           过剩风险。                                        加速平价上网的实现；
                                                                                                                                        转型风险                                                            持续研发，降本增效，保持市场竞争力。
                                                                                                                                                                                                        大力推广分布式供电及并网（含微电网）技术
                                                                                                                                                  技术风险     电网调节、智能电网建设不及预期，储能技术发展不及预期。
                                                                                                                                                                                                        应用、大容量电能储存技术开发与应用。
                                                                                                                                                                                                        开发水循环利用技术；
                                                                                                                                                           取水和用水首先导致运营成本的提高；集多功能于一体的渔光小镇生态园，
                                                                                                                                                 水资源风险                                                  持续优化升级废水治理循环系统；
                                                                                                                                                           养殖密度提升带来的环境压力。
                                                                                                                                                                                                        制定减少核心业务用水量的方案。
                                                                                                                                                                                                        为不同地区风电、光伏开发的最优配比地图，
                                                                                                                                                           太阳能的分布和开发受到季节、地理分布等自然条件影响，其间歇性和波动
                                                                                                                                        实体风险    气候韧性风险                                                  即发电最稳定情况下光伏的最优比例；
                                                                                                                                                           性会影响电网稳定性。
                                                                                                                                                                                                        研发储能技术，强化多能互补应用。
                                                                                                                                                                                                        通过电网重新配置、嵌入式存储、冗余和电压
                                                                                                                                                                                                        管理等方式，提升电网适应能力；
                                                                                                                                                自然灾害风险     全球极端天气频发将给电网业务带来更大的经营风险。                     恶劣天气情况下，积极管理可用网络冗余、分
                                                                                                                                                                                                        布式发电和储能等方式有助于保障电力输送，
                                                                                                                                                                                                        并能在电网故障后迅速恢复服务。

               PRACTICE GREEN                                                                                                          关键气候机遇识别



               DEVELOPMENT


                                                                                                                                                            光伏发电所需的太阳能为可再生能源和清                规划产业生态链条，提高太阳能资源获取率及利用率。
                                                                                                                                                            洁能源。
               践行绿色发展                                                                                                                        资源获取

                                                                                                                                                            光伏产业属于国家积极扶持的清洁能源产
                                                                                                                                                            业。在国家提出“3060”碳达峰碳中和目              持续升级清洁节能生产技术；
                                                                                                                                                                                              更新生产节能配置；
                                                                                                                                                            标的背景下，光伏产业将具备更加有力的
                                                                                                                                             市场扩大           市场地位。                             提高光伏发电占比，大力推动光伏发电发展


                                                                                                                                                            公司提升清洁环保、绿色经济在生产过程                利用清洁节能生产技术，改造现有生产工艺，进一步实现
                                                                                                                                                            的占比。                              节能降耗、降低碳排放、优化综合生产成本。
                                                                                                                                             低碳生产





               通威股份 28 践行绿色发展                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 29 践行绿色发展





               推进能源结构转型，助力碳中和目标                                                                                                       强化环境保护管理，加强污染防治




                   作为光伏及农牧行业的龙头企业，我们坚持履行责任使                   碳减排措施                                                                   环保管理体系                                         环保培训
               命，致力于以绿色能源、绿色农业为主线的“双发展”道路，践
               行绿色、低碳、循环的经济发展模式变革，持续升级生产技术工                       碳抵消                                                                     通威股份严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中                      为进一步贯彻落实绿色“双发展”道路的行动实施方案，
               艺、优化产业结构，促进光伏行业健康可持续发展，助推国家能                       2020年，通威股份光伏制造端全年耗电总量约有54.16%                                       华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国水污染防                    强化企业的环境生态保护意识，通威股份引导广大职工群体
                                                                                                                                                                                     积极参与到绿色“双发展”道路的建设活动中。一方面，多元化
                                                                                                                                      治法》、《危险废物贮存污染控制标准》等法律法规，内部制定
               源结构转型，实现“碳达峰，碳中和”目标。                           来自于水电。通 过 发展“渔 光一体”项目，将光伏电站所产
                                                              生的绿 色电力抵消火 力发电产生碳 排放，最 终达 成碳中和                                          并落实了多项环境保护管理制度，例如：                             构建并开展环保知识培训主题，其中包括环境保护法律法规知
                                  双发展                         目标。                                                                                                                    识培训、环境因素识别与评价工作培训等；另一方面，通过举
                                                                                                                                                     《环境信息公开管理制度》
                                                                                                                                                                     《危险废物管理制度》
                                                                                                                                      《废水排放管理制度》
                                                                                                                                                                                     办EHS知识竞赛、环保综合应急演练、安全环保文创活动、环
                                                                  节约用能
                         绿色农业              绿色能源                                                                                       《环保档案管理制度》     《固体废弃物管理制度》     《环保设施管理制度》      保一图一故事等环保宣传、教育活动；将“绿色、低碳、环保”
                                                                  通威股份各业务板块持续升级优化清洁生产节能技术，                                                                                           理念深入人心，促进公司持续稳健发展。2020年度，全年共开
                                                                                                                                      《噪音排放管理制度》    《能源管理制度》   《三废制度》 《垃圾管理制度》
                                   碳中和                        配备节能生产设备，运营期资源消耗及碳排放大幅降低，最终                                                                                            展各类环保培训213次，总计386小时。
                                Carbon Neutrality
                                                              达到工厂运营高效化、工厂及园区绿色化、产能最大化、环境                                                 公司严格按照环保安全工作目标，贯彻落实环境保护、环
                                                              影响最小化、经济效益最优化的成效。
                                                                                                                                      保安全相关的法律法规，有效运行ISO14001环境管理体系。
                                                                                                                                          通威股份实行总部-板块-厂区/办公地点的三级管控，践                                                       绿色
                                                                案例                                                                    行环保责任目标层层分解，明确各分子公司层级的节能环保责                                  213 次
                                                              永祥板块节约生产用能，降低碳排放                                                        任，总部设立安全环保委员会负责环保应急方案的策划，旗下                                  环保培训
                                                                                                                                      各子公司特设安全环境部门，落实厂区范围内各环境因素的监                                                          低碳
                                                                  通威股份下属子公司永祥多晶硅利用煤改电、甲醇制氢改
                   公司持续加大碳排放管理力度，统一碳排放管理体系，实                                                                                          督和管理、环境违规行为的考核评定、各级环境保护文件精神
                                                              电制氢、硅粉降耗、余热回收制蒸汽、还原一键启动全过程控
               行总部-板块两级管控，层层贯彻落实碳排放管理责任。此外，公                                                                                          的传达等各方面工作，确保各层级碳排放管理措施的落地，各                                  386 小时
                                                              制等降耗减排措施，协同多晶硅还原智能控制平台，在高效生                                             分子公司的环境保护管理及监督工作的有效进行，实现节能降
               司逐步完善其碳排放达标的整体工作规划、方向及目标，强化                                                                                                                                                         累计环保培训时长                环保
                                                              产的同时，实现节能降耗，并大幅降低二氧化碳排放量。2020                                           耗，减少污染物排放。截至报告期末，通威太阳能、永祥股份等
               碳排放管理，通过碳抵消、节约用能、CQC-碳足迹认证等方式，
                                                              年度，永祥多晶硅的碳排放强度相对于2015年下降33.4%，实                                         多家分子公司已成功取得ISO14001环境管理体系认证。
               优化升级清洁能源供应体系，推进绿色转型，树立绿色企业形
                                                              现碳减排35万吨。
               象，实现可持续发展。2020年度，通威股份及下属各分子公司在
               生产及经营过程中，产生的二氧化碳排放总量为6,038,665.94                                                                                      环保风险管理                                         强化源头防治 深入打好污染防治攻坚战
               吨，每百万元销售收入二氧化碳排放量为136.62吨。                                    永祥多晶硅：较2015年                                                 通威股份强化环境风险管理和控制能力，各分子公司建                       通威股份严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中
                                                                                                                                      立由环保监督监测、环境隐患预防、风险应急管理构成的全过                    华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国水污染防
                 各产业―单位主要产品产生的二氧化碳排放量较上年的变化情况：                                                                                        程环境风险管控机制，努力达到环保“零违规”目标。                       治法》、《危险废物贮存污染控制标准》等法律法规，内部制定
                                                                                                                                                                                     并落实了《废水排放管理制度》、《危险废物管理制度》、《垃
                 下 22.96%      下 3.32%       下 17.19%                                                                                              严格落实排污许可管理制度。依法制定并落实排污许可年度
                 降             降             降                       33.40%                 35 万吨                                                  工作计划，规范开展按证排污、自行监测、信息报告与公开        圾管理制度》、《环保设施管理制度》等环境保护管理制度，以
                                              每兆瓦太阳能电池                                                                                             等工作。                              源头防治为原则，合理管控污染物排放，全面部署污染防治工
                 每万吨饲料产生的二氧    每吨高纯晶硅产生的       及组件产生的               碳排放强度下降                  碳减排                                                   严格执行污染物在线监测管理制度。强化监测责任落实，规
                 化碳排放量较上年同期    碳排放量较上年同期    二氧化碳排放量较上年同期                                                                                                                             作，通过废水处理利用、废气排放治理、固废回收处置及安全
                                                                                                                                         环保        范开展日常监测工作建立监测和管理台账，强化监测结果公
                                                                                                                                        监督监测       开管理；完善在线监测设备巡检维护，确保污染物排放连续        外运等方式，实现循环利用、达标排放。2020年，通威股份共
               碳排放管理                                          碳足迹认证                                                                                监测，数据传输准确、有效。                     启动实施 39个环保项目，累计投资约 1.52亿元。
                   作为光伏行业的领军企业，公司充分贯彻落实生态环境部发                     为全面了解公司碳排放水平， 并为进一步开展碳减排和碳                                                       内外部环保监督检查。开展定期（月度、季度、年度等）与不
               布的《关于统筹和加强应对气候变化与生态环境保护相关工作                    中和做准备， 公司率先开展并完成了碳足迹盘查和企业碳排放                                                         定期相结合的内部环保监督审查，结合政府部门环保检查
               的指导意见》，于2017年率先开展年度碳盘查工作，对温室气体                 核查。多晶硅、太阳能电池等产品从原材料获取、生产制造到整                                                         情况，对整改计划跟踪督办，落实管控措施。                                               39     个
                                                                                                                                                   加大环保隐患排查治理力度。制定隐患排查治理实施方案，
                                                                                                                                         环境
               排放情况进行了科学化、系统化、直观量化的分析。                        个生命周期的绿色、清洁、低碳、环保。公司太阳能级多晶硅产                                              隐患预防       全面排查粉尘、废水、危废等环保设施系统设备隐患，制定
                   为深入落实国家“做好碳达峰、碳中和工作”的战略目标，                 品通过 ISO/TS14067:2013《温室气体 - 产品的碳排放量 - 量化                                             《易制毒化学品管理台账》制度，定期盘点更新。                                          启动实施环保项目
               通威内部成立了“碳排放达标、实现碳中和”推进工作小组，负责                  和通信要求和指南》、 PAS 2050:2011《商品和服务在生命周期                                                  严格突发环境事件应急预案备案程序。严格执行《突发环境
               清洁能源供应体系建设，及碳减排碳中和达标的整体工作规划、                   内的温室气体排放评价范围》的相关要求。                                                                  事件应急管理办法》等法律法规，依法编制、修订突发环境
               方向及目标的确立。推进工作小组另设执行小组，负责后续政府                       截止报告期末，通威太阳能、四川永祥股份的多家子公司                                                        事件应急预案，并报地方环保部门备案。
               协调、资料编制、碳中和工作规划管理、光伏电站开发建设方案                   通过产品碳足迹认证，在凸显产品生命周期的碳排放同时，对于                                               环境        制定应急演练计划，规范开展应急演练。通过开展“氨气泄漏”
               等工作。在推动工作小组领导下，通威股份下属永祥板块设立了                   改善产品的高环境成本环节，优化公司综合生产成本，发掘环境                                              应急管理       “危险化学品泄漏”等对环境影响较大的环境事件应急演练，                         累计环保投入   1.52 亿元
                                                                                                                                                   检验应急联动机制，提升突发事件快速、协同的处置能力。
               碳资产管理部门，落实永祥股份碳中和工作计划，确保按期实现                   成本潜力有着重要意义。
               碳中和目标。





               通威股份 30 践行绿色发展                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 31 践行绿色发展






               加强大气污染科学防治                                     提升污水处理能力                                                                 废弃物资源综合利用

                  为贯彻《中华人民共和国大气污染防治法》，通威股份严格                     通威股份严格遵守《中华人民共和国水污染防治法》、《中                                               通威股份严格遵守国家及地方环境保护相关法律规定，制                  通威股份固体废弃物排放总量为74,465.64吨，每百万元销售收
               依据《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993）、《挥发性有机物            华人民共和国环境保护法》等相关法律法规，制定并落实《废                                             定并落实《固体废物管理制度》、《危险废物处理管理规定》等                   入固体废弃物排放总量为1.68吨。其中，有害废弃物排放总量为
               排放标准第7部分：其他行业》（DB37/2801.7-2019）等国家及地          水排放管理制度》、《三废制度》等内部废水管理制度，规范公                                            制度，积极推进废弃物的资源化利用，规范固体废弃物排放管                    651.76吨，较上年同期降低81.99%；每百万元销售收入有害废
               方环境保护标准，规范大气污染物综合性排放标准及行业排放标                   司生产废水和生活废水排放，加强水污染管控，推进废水资源                                             理，切实做到安全转移、有效监测，防治废弃物污染。2020年，                 弃物排放总量为0.01吨，较上年同期降低84.70%。
               准，积极开展废气治理工作，控制特定污染物对大气的污染，减少                  化利用，并持续优化升级生产废水及生活污水的处理技术及处
               大气污染，保护和改善环境。2020年，公司全年产生大气污染物                 理装置，有效提升废水处理能力及处理质量。2020年，公司全
               排放总量为394,829.47吨，较上年同期降低17.68%；每百万元销           年共产生废水10,172,677.10吨，每百万元销售收入废水排放                                         光伏产业―单位主要产品废弃物排放总量较上年变化情况：
               售收入大气污染物排放总量为8.93吨，较上年同期降低30.06%。              总量为230.15吨。
                                                                                                                                                 下 16.93%                    下 96.50%                     下  75.60%
                                                                                                                                                 降                           降                            降
                 农牧产业、光伏产业―单位主要产品废气排放总量较上年的变化情况：                光伏产业―单位主要产品废水排放量较上年的变化情况：
                                                                                                                                                   每吨高纯晶硅                 每兆瓦太阳能电池及组件                   每兆瓦太阳能电池及组件
                下 7.25%        下 31.40%        下 7.21%            下 11.55%                下  5.21%                                             有害废弃物排放量较上年                有害废弃物排放量较上年                   固体废弃物排放量较上年
                降              降               降                  降                       降
                   每万吨饲料        每吨高纯晶硅       每兆瓦太阳能电池及组件             每吨高纯晶硅              每兆瓦太阳能电池及组件
                废气排放量较上年同期    废气排放量较上年同期      废气排放量较上年同期          废水排放量较上年同期             废水排放量较上年同期
                                                                                                                                       主营业务   固体废弃物类型  主要污染物种类         处置措施              农牧产业，公司生产及运营过程中产生的固体废弃物全部



                主营业务    主要大气污染物种类             治理方法             主营业务    废水种类                 治理方法                                                                                     为无害废弃物，超60%的固体废弃物被回收利用，不可回收部
                       二氧化硫、氮氧化物、颗                                     生产废水            中和+物化处理。                                                无害（一般）  污泥、硫酸铵废    建设废渣棚临时贮存，最        分则会在公司内部循环回用，或外售处置。2020年，通威股份
                                                                                                                                                                  终交水泥厂作为原料综合
                                                                                                                                                       液及生产产生的
                                                                                                                                               固体废弃物
                       粒物、氯气、硫酸雾、氨      通过碱液喷淋洗涤、水喷淋洗涤                 生活污水            采用地埋式生活污水处理装置，或                                                 包材垃圾等      利用。
                                        等方式吸收废气中污染物，达到
                光伏产业   气、氟化物、氯化氢、挥      达标排放的目的。               光伏产业                    将生活废水引流至污水处理站处理。                                                                              农牧产业全产业链产生固体废弃物1,873.42吨，无危险废弃物
                       发性有机物等
                                                                       氟化物             物化除氟系统。                                                                    委托具备有害废弃物处置资       产生。
                                                                                                                                        光伏产业                      质单位进行处理，同时，对
                                                                                                                                               有害（危险）  废活性炭、沾                            光伏产业，主要产品为高纯晶硅、太阳能电池及组件，主
                                        烘干冷却环节：运用布袋除尘器；                                                                                        固体废弃物   酸碱危废、废     有害废弃物贮存和外售的记
                       粉尘、尾气            尾气治理环节：尾气循环利用；                 极少数生产废水         采用AAO工艺。                                                        机油等        录妥善保管，与具备有害废       要废弃物为污水处理站污泥、废活性炭、废机油等，污水处理
                农牧产业                    打包环节：传统布袋的有效替代。        农牧产业                                                                                               弃物回收资质单位签订转运       站污泥为无害废弃物，由水泥厂资源化利用；废活性炭、废机
                                                                                                                                                                  合同。
                                                                                                                                                                                     油等为危险废物，交有具备有害废弃物处置资质的单位进行合
                 案例                                             案例\01                                                                          无害（一般）             循环利用可回收部分；外售处      规处置或综合利用，全过程按照固废法要求严格管理。2020
                                                                                                                                               固体废弃物   无害饲料废弃物    置可被重新制粒至合格的不合      年，通威股份光伏制造端共产生固体废弃物71,106.25吨，其
               打造“五星级环保系统”活动契机                                采用精细化废水处理技术工艺，实现废水循环利用                                                    农牧产业                      格产品、不可回收部分。
                                                                                                                                                                                     中，有害废弃物276.36吨。
                  2020年，通威股份旗下永祥股份下属永祥新能源公司，致                     永祥股份下属永祥新能源公司，对废水进行了精细化改
               力于打造“五星环保系统”，从员工环保意识提升、工艺优化、                   造，实现了“清污分流、雨污分流、污污分流”，通过改造，增加
               设备改造、现场规范等多方面齐头并进，通过打造活动，达到了                   了含氯废水循环利用率，
               “减排、增效”的目的。例如，通过802A尾气回收系统改造，日                 降低了废水处理成本。
               均可回收氯硅烷2.50吨，日均节约石灰1.65吨，实现年节约成本
               274.10万元。


                                              “五星级环保系统”       含氯废水处理站
                                             ―冷氢化尾气回收系统

                                               2.50吨            案例\02
                                              日均可回收氯硅烷
                                                              全球首个“渔光一体”绿色创新发展模式
                                                                  2015年12月，通威股份全球首个“渔光一体”  绿色创新模
                                               1.65吨          式项目，即通威股份江苏如东“渔光一体”项目并网发电。该项
                                               日均节约石灰         目采用底排污系统对水产养殖废水中的污染物进行处理，系统
                                                              排出污水含有氮、磷、有机营养物质，经暴晒、发酵后，可用于制
                                                              作高效有机肥，实现废物的综合利用，为水产养殖相关污染物
                                             274.10万元
                                               年均节约成本         及绿色养殖提供绿色解决方案。该项目获得“光伏先进技术示
                                                              范”、“特色渔业养殖相结合的示范基地”等荣誉。





               通威股份 32 践行绿色发展                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 33 践行绿色发展





               建设资源友好型企业                                                                                                              涵养水土 共促绿色生态




               持续推进能源结构绿色转型                                     案例\02

                  通威股份严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律                   提升水电清洁能源利用效率，改善能源结构
               法规，参照国家《能源标准化管理办法》等管理办法，合理管控
                                                                 四川省借助其地理优势已成为清洁能源利用大省，通威股份
               农业及光伏产业的生产与经营过程中的能源使用情况。2020
                                                              持续提高水电等清洁能源的使用占比。一方面，永祥新能源获得
               年，公司全年生产及经营所需能源总量为2,370,533,596.77千瓦
                                                              当地乐山市政府的水电消纳政策支持；另一方面，通威绿能专为
               时，每百万元销售收入产生的能源消耗为53,631.65千瓦时。
                                                              通威股份旗下分子公司供给整个生产及运营环节所需的电量，
                  公司农牧产业、光伏产业积极开展能效对标及节能项目，
                                                              ?2020年通威股份全年外购电量超过70亿度，其中光伏制造端用
               2020年，全年共开展节能减排项目268个。通过浸没式电极蒸汽
               锅炉、智能制造、“渔光一体”光伏电站、水电新能源供电等多项                  电总量的54.16%来自于水电，加上企业内部通过科技创新实现技
               节能减排项目，实现节能降耗，大幅降低生产耗能和传统化石                    术方面的节能降耗，有效避免了使用等效火电产生的大量污染物
               能源的使用。                                         排放带来的负面环境影响，并大幅降低碳排放。?2020年，通威绿
                                                              能向各分子公司全年供给水电2,453,539,763.00千瓦时，占全年
                 农牧产业、光伏产业―单位主要产品生产能耗较上年变化情况：                 外购电力的32.11%。

                              下
                下 13.86% 16.66%              下 10.70%         建设水资源节约型企业
                降             降              降
                   每万吨饲料        每吨高纯晶硅      每兆瓦时太阳能电池及组件         通威股份不断加强水资源管理力度，2020年，公司全年用水
                  生产能耗较上年       生产能耗较上年        生产能耗较上年
                                                              总量为23,001,728.47吨，每百万元营业收入用水量为520.40吨。公
                                                              司农牧产业、光伏产业迭代升级节水技术工艺，通过冷凝水闪蒸
                 案例\01                                        汽回用、废水回收利用、节水装置配备等源头节水举措，优化取水
                                                                                                                                      通威喜德农光牧光一体光伏扶贫电站
                                                              结构，实现水资源保护，减少水资源浪费。其中，光伏产业水资源
               引入浸没式电极蒸汽锅炉，切实践行节能降耗
                                                              节约表现较为显著，每吨高纯晶硅生产用水较上年降低23.57%；
                  2020年9月起，永祥新能源通过节能技改，大幅降低蒸汽                 每兆瓦时太阳能电池及组件生产用水较上年降低5.21%。
               消耗。永祥新能源启用了更加绿色环保的浸没式电极锅炉，将
               燃气锅炉作为备用，天然气消耗大幅降低。在生产方面，各种物
                                                                光伏产业―单位主要产品生产用水较上年变化情况：
               料全面实现了闭路循环，各种原辅料消耗、污染物排放降幅显
               著，实现了清洁环保生产。                                        下  23.57%             下  5.21%
                                                                   降                     降                                                                                             案例
                                                                     每吨高纯晶硅           每兆瓦时太阳能电池及组件                                          通威股份将绿色治理理念融入生产经营全过程，坚
                                                                    生产用水较上年              生产用水较上年                                                                                     推进绿色可持续发展、保护生物多样性
                                                                                                                                         持生产经营与环境保护相结合的原则，统筹规划当前与
                                                  内部物料                                                                                   长期发展战略，推动生态文明建设。通威股份高度重视                        通威喜德县农光牧光一体光伏扶贫电站项目位于凉山彝
                                                  闭路循环          案例                                                                       生物多样性保护、草地资源养护、水土保持、湿地保护、                   族自治州喜德县两河口镇瓦尔西总村，建设规模30MWp，年均
                                                              高效利用闪蒸冷凝水                                                                  水资源保护及有效利用等生态环境改善工作，相继在全                    发电量达4,400万千瓦时，海拔3,000余米，占地1,400余亩。该
                                                                                                                                         国多地乃至全球开展光伏小镇项目，涵养水土，保护生                    光伏电站项目将光伏发电与农牧业有机结合，用于开展绵羊养
                                                                 通威股份农牧产业饲料工厂对蒸汽及冷凝水系统改造，通
                                                                                                                                         态，创造可观的经济效益，实现经济、社会、环境效益的                   殖、农作物种植项目，实现光伏发电与养殖协同发展，并在保
                                                              过闪蒸汽热能回收机组充分利用蒸汽冷凝水余热，并对冷却水
                                                  原辅料消耗                                                                                  协同发展，助推企业的绿色可持续发展。                          护生物多样性的同时发展当地经济。
                                                  降幅显著        实施回用，实现了热量和冷凝水的综合回用，极大提高了资源能
                                                              源利用效率，节省年生产成本超过58万元。另一方面，通过调节
                                                              冷却器风机的运行频率，实时监测温度，避免过度加工，进一步
                                                              实现节能降耗的效果。
                                                                                 排气          闪蒸汽热能回收机组
                                                               冷水                       蒸汽
                                                  环保清洁        闪蒸汽
                                                  节能生产                                        超过58万元
                                                                                               年均节约成本                                 4,400万千瓦时             1,400余亩                种植项目       绵羊养殖             光伏发电与养殖协同发展
               浸没式电极蒸汽锅炉                                                                热水                                            年均发电量达                  占地





               通威股份 34 践行绿色发展                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 35 践行绿色发展





               创新绿色发展模式                                                                                                               打造高纯晶硅循环经济产业链                                  建设绿色工厂智能制造样板


                                                                                                                                          通威股份光伏产业链上游（永祥股份）持续致力于工艺技术                     通威股份子公司通威太阳能致力于光伏电池绿色供应链的
               首创“渔光一体”光伏发电模式                                                                                                         创新，构建了从“盐卤、烧碱、聚氯乙烯”到“电石渣水泥”和从                  优化升级，创新智能制造模式，实现供应链管理智能化、高效
                                                                                                                                      “氯化氢、三氯氢硅”到“晶硅新能源”的融合新能源与化工的                   化、规范化，进一步加强与供应链间的信息互通，号召全产业链
                  通威股份光伏产业成功打造全球首个“渔光一体”绿色创                   大化、绿色生态最优化、视觉效果最优化。此外，渔光一体华为
                                                                                                                                      循环经济产业链，完成了第五代“永祥法”晶硅技术工艺的蜕变。                  供应商节能环保、保护环境，实现资源利用高效化、环境影响最
               新模式，建设集光伏发电、水产养殖、休息娱乐、旅游观光、科                   智慧云平台的应用更是为水产品的安全质量及水上光伏的持续
                                                                                                                                                                                     小化、企业绿色化，同时优化产业创新能力，持续扩大产业规
               普教育等功能为一体的“渔光小镇”，拉长通威股份的光伏产业                   产出提供了双重保障。
               链条，助推新农村三产发展，从真正意义上实现了“鱼、电、环                      截至报告期末，以“渔光一体”为主的光伏电站现已遍布至                                                   硅材料                    烧碱              模，打造特点鲜明、工艺技术先进和生产线智能化的创新型光
               保”三丰收。                                         全国20余个省市，并网规模超2GW，基地的规模占全国水面光                                                                                          伏产业集群。
                  在同一片养殖水面上，建设百兆级甚至吉瓦级的渔光一体                   伏市场的10%以上，2020年发电量超21亿千瓦时，优质、清洁、                                                          永祥                               通威股份光伏产业的智能制造车间，引入国内外先进的生产
                                                                                                                                        高              股份                      氯
               产业园，实现水上产出绿色能源，水下产出优质水产，取得远超                   经济的绿色电力正源源不断地汇集千家万户。                                                      纯              聚氯乙烯树脂 （PVC）            化     节能设备，利用高度智能化的生产技术工艺，融入精益化现场管
                                                                                                                                        晶
               单一水产养殖的最终收益，实现鱼塘产值最大化、光伏收益最                                                                                              硅                    产业链               氢     理，经过数年的技术经验累积及大力推广，生产效率大幅提升，能
                                                                                                                                                              循环经济
                                                                                                                                               水泥                     盐卤             耗大幅下降，各项污染排放指标均远低于国家污染物排放标准，
                                                                                                                                                                                     现已成为行业内建设速度最快的绿色低碳发展标杆企业。
                                  水产                                    科普
                                  养殖           休息          旅游           教育                  全球首个                                                    永祥股份循环经济产业链
                     光伏                        娱乐          观光                             “渔光一体”
                     发电
                                                                                            通威股份
                                                                                            光伏产业链                                         通威股份专设乐山市硅材料副产物利用工程技术研究中
                                                                                                                                      心、四川省多晶硅工程技术研究中心（含四川省四氯化硅副产
                                                                                                                                      物循环利用工程技术研究中心），负责多晶硅副产物回收及循环
                                                                                                                                      利用的研究和工程化应用工作。通过回收利用渣浆的技术全回
                                         >  2GW                     >  10%                  >
                 全国省市20 余个           并网规模                 全国水面光伏市场                  2020年发电量   21亿千瓦时                                 收残液中的四氯化硅，实现固体废弃物的综合利用，创造8,000
                                                                                                                                      万的年回收价值。同时配备新型反歧化液固反应工艺及装置，
                                                                                                                                      100%回收危险副产物二氯二氢硅，实现高纯晶硅全闭路的循
                                                                                                                                      环经济清洁生产。




                                                                                                                                                                                     智能制造车间

                                                                                                                                                                                         通威股份坚持绿色发展的成绩受到了来自社会各界的肯
                                                                                                                                                                                     定，2019年，通威股份光伏产业揽获由工信部授予的“绿色工

                 通威江苏泗洪“渔光一体”项目                                     通威江苏如东“渔光一体”项目                                                                                                   厂”荣誉称号；2020年5月，荣获“绿色供应链示范企业”的荣
                                                                                                                                                                                     誉称号，并荣列工信部《第五批绿色制造名单公示》，成为此批
                                                                                                                                                                                     次四川省唯一一家入选国家绿色供应链管理的企业。


                                                                                                                                                                                                     绿色工厂      荣誉称号
                                                                                                                                                                                                     2019年
                                                                                                                                      永祥股份高纯晶硅精馏塔装置


                                                                                                                                                                                                     绿色供应链示范企业          荣誉称号

                                                                                                                                                                                                     2020年5月


                                                                                                                                                                                                     荣列工信部《第五批绿色制造名单公示》
                                                                                                                                                                                                     此批次四川省唯一一家入选国家绿色供应链管理的企业
                 通威四川西昌“渔光一体”项目                                                                                                                                                                      2020年5月
                                                                                                                                      永祥高纯晶硅还原炉大厅





               通威股份 36 践行绿色发展                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD  37 践行绿色发展





               绿色办公




                   公司将绿色低碳、环保经济的理念贯彻落实到办公工作中，倡导低碳办公方式，减少污染物产生，回收利用办公资源，减少办公
               支出，实现节能降耗，减少碳排放。具体措施包括：


                       用水管理           随手关闭水龙头，在卫生间醒目位置张贴节约用水温馨提示；
                       WATER          清洗物品时应使用容器盛水，严禁长流水现象。
                       MANAGEMENT
                       用电管理           连续3天夏季不低于26℃、冬季不高于14℃，方可启动空调，且室内空调温度设定应大于26度。
                       ELECTRICITY
                       MANAGEMENT
                                      提倡无纸化办公，采用融合业务云（FBC）系统进行公文发放、业务流程审批等；复印文件时，尽量
                       办公管理           采用正反打印，回收并循环利用打单面用过的打印纸，减少纸张浪费；会议结束后，应及时关闭会
                       OFFICE
                       MANAGEMENT     议室电灯，会议室醒目位置张贴提醒员工随手关灯。




               绿色投融资




                   2020年1月22日，公司取得上海证券交易所挂牌转让无异议函，获批非公开发行30亿元绿色公司债券，期限不超过5年，本次获
               批的绿色公司债获得国内权威认证机构中诚信授予G-1等级。公司拟将债券募集资金70%用于“渔光一体”光伏项目。据测算，项目运
               营后，预计实现年替代化石能源量约为76.71万吨标准煤，减排二氧化碳约204.82万吨，减排二氧化硫约1.99吨，减排氮氧化物约
               1.71吨，减排烟尘量约0.83吨，为民营企业转型发展树立了典范，为助力碳中和目标供需通威力量。





               通威股份 01 关于本报告                                                                                                                                                                     TONGWEI CO.,LTD. 39 履行社会责任







                                                                                                                                           通威股份始终坚持“追求卓越，奉献社会”的企业宗旨，构
                                                                                                                                        筑安全管理屏障；维护和保障员工各项合法权益，推进人才培
                                                                                                                                        养体制机制创新，增强员工安全感、参与感、获得感；不断提升
                                                                                                                                        产品和服务质量，在致力于保障基础民生、打造清洁能源的同
                                                                                                                                        时，加强供应商全过程管理，共同打造责任供应链；坚持“情系
                                                                                                                                        民生，饮水思源”的社会责任方针，用真情和爱心回馈社会各界
                                                                                                                                        的厚爱，积极参与社会公益事业；参与社区事务，与当地共享发
                                                                                                                                        展成果，为促进社会健康发展贡献力量。





                                                                                                                                      防危重安 夯实安全基石



                                                                                                                                      安全管理体系                                             层层落实安全生产责任

                                                                                                                                                                                         建立以“一岗双责”为核心的各级领导干部、职能部门和职
                                                                                                                                          安全生产是保障公司稳健发展的基本前提。公司严格遵
                                                                                                                                      循国家有关法律、法规要求，制定了《环保健康安全（EHS）管                  工的安全生产责任体系。总经理、各部门经理、车间主任、班长、
                                                                                                                                      理办法》、《安全生产管理制度》、《安全生产责任制》、《安                   员工由上到下全部签订安全生产责任书，层层压实主体责任；
                                                                                                                                      全考核标准》、《安全生产责任追究制度》及《安全生产事故                        成立EHS管理领导小组，总经理是安全生产的主要责任人，
                                                                                                                                      隐患排查治理管理制度》等安全生产管理制度及各生产条线                     对安全生产工作负全面责任，由农牧产业总裁担任领导小组组
                                                                                                                                      安全操作规范，明确各岗位安全生产职责，每年对文件进行修                    长，行政部部长和生产部部长担任领导小组副组长；
                                                                                                                                      订、完善，使安全管理标准、考核标准更加适用。                             分子公司成立安全生产管理委员会，分子公司生产部成立
                                                                                                                                                                                     安全生产管理领导小组，明确各级责任人职责，由生产部经理担
                                                                                                                                          安全生产原则
                                                                                                                                                                                     任组长，各班组长为所在班组第一责任人，员工为岗位安全操作
                                                                                                                                                                                     第一责任人。

                                                                                                                                                                                                   EHS管理领导小组组织架构图

                                                                                                                                           “五落实原则”                “五不放原则”                                股份公司
               PERFORM SOCIAL                                                                                                         落实安全生产责任，落实安全          原因未查清不放过，责任人未查               股份行政部          分子公司       股份生产部


                                                                                                                                      管理水平，落实风险分级防控，
                                                                                                                                                             清不放过，责任人未受到处罚不
                                                                                                                                                                                        人行部         生产部        财务部         品管部
                                                                                                                                                             放过，安全隐患未得到整改不放
               RESPONSIBILITY                                                                                                         水平提高。                  过，员工未受到教育不放过。
                                                                                                                                      落实安全隐患排查，落实安全

               履行社会责任                                                                                                                     安全管理目标及计划                                             生产部安全生产管理小组组织构架图
                                                                                                                                          公司按照“安全生产、预防为主、综合治理”的安全方针，
                                                                                                                                      制定零事故、零非停、零违章、零误操作“四零”安全生产目标，
                                                                                                                                                                                                         生产经理
                                                                                                                                      每年年初制定安全生产目标和实施计划，将安全生产目标进行                                                组长
                                                                                                                                      层层分解。                                                              车间主任    副组长

                                                                                                                                             0        0       0        0               生产员工        生产员工       生产员工        生产员工
                                                                                                                                             事故      非停       违章      误操作                组员         组员          组员         组员





               通威股份 40 履行社会责任                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 41 履行社会责任





                   安全生产管理考核                                   安全应急管理                                                                                  承包商安全管理举措                        案例

                   每季度至少开展一次安全生产责任制考核和安全生产管                                                                                                        制定《承包商安全管理制度》，严格审查承包商安全生产资
                                                                  为预防和减少突发事件对公司形象和公众财产、安全造                                                         质、施工组织方案、安全管理机构、工程人员配置、入厂临        内蒙古通威承包商安全管理
               理领导小组安全专题会。对各部门/车间安全生产例会，安全生                                                                                              源头管理      时工作证、进厂车辆通行证等。项目主管部门与承包商签订
                                                              成的损害，最大限度减少公司潜在风险，公司制定了《生产安                                                          安全协议书，明确双方安全管理职责。                     内蒙古通威对承包商的安全管理主要从成立承包商安委
               产教育，重大事故隐患监控和安全专项整治，安全生产投入，事
                                                              全事故应急预案》、《环境突发事故应急预案》、《应急准备和                                                         安全环境部会同项目主管部门按照业务管理和属地管理的         会、特种作业证书查询是否有效、入厂培训、作业现场安全交底、
               故报告和应急组织，安全档案管理，安全隐患整改率等安全生                    响应程序》和《重大危险源管理制度》等。并成立突发事件应                                                过程管控      要求对承包商现场作业进行安全监督管理；承包商人员进
               产目标落实情况开展日常监控评价和年终考核。                          急处理小组，建立了从源头风险预防、过程管控、结果处置全                                                          入业主方辖区内从事施工任务前必须接受业主方安全环境         目视化管理、安全宣讲与约谈等机制进行管理，2020年对36家单
                                                                                                                                                   部和属地工段的安全培训。
                                                                                                                                                                                     位培训1,085人次。
                                                              流程安全应急管理体系，严格闭环管理，有效提升安全基础保                                                          相关部门联合根据日常监督和审核情况对承包商安全表现
                   安全生产培训                                     障能力和综合管控水平。                                                                考核管理      定期评估和总体评估，建立承包商【黑名单】，制定处罚和
                                                                                                                                                   激励措施。
                   通过开展新员工入职培训、安全操作规程培训、安全技能
               培训、安全应知应会培训、应急物资使用培训、急救技能培训、                                    安全应急管理举措
               职业健康培训、环保知识培训、法律法规知识培训、高风险作业                                下发安全标准、隐患排查、教育培训、防尘防爆、汛期防控
                                                                           等安全专项通知；
               培训、特种设备安全管理培训等，提高了安全生产水平。                                   将 JSA（工作前安全分析）和 HAZOP（危险与可操作性分析）
                                                                           导入公司风险管理，为在源头上更好地遏制事故发生打下                                  加强职业健康管理
                   2020年，公司开展各类安全培训共7,274场，培训时长总                           坚实基础；
                                                                源头风险管控     各基地每年开展百日安全大作战，包括专项应急演练和安
               计5,317小时，全年未发生重大安全事故。                                       全生产检查；
                                                                           针对重点季节、重点区域、重点公司开展综合性安全检查
                                                                           及专项安全检查；                                                        公司落实“预防为主、防治结合”的职业健康管理方针，遵循《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规，制定《职业健康管
                                                                           针对安全检查过程中发现的隐患与不足，限期整改并及时
                                                                           开展培训教育工作。                                                    理制度》、《环保健康安全（EHS）管理办法》等管理制度，建立职业病监测、防护、培训等职业健康防治体系，实现规范化、系统化
                                                                           重点区域必须按相关要求配备安全生产设施、材料，并定                                    职业健康管理，进一步保障了员工健康及其相关权益。
                                                                           期检查更换，确保有效；
                                                                 过程控制      生产运营过程通过安装视频监控、安全警示牌等方式预防
                      7,274 场             5,317小时                          安全风险。                                                                                             承包商安全管理举措
                       安全培训                培训时长总计                          发生突发事件后及时准确披露事件信息及其影响情况，制
                                                                 结果处置                                                                  建立职业健康管理机构及考核机制      建立职业卫生组织机构及监督考核机制，各分管领导具体管理各自业务范围内的职业病危害防治工作。
                                                                           定相应整改方案。
                                                                                                                                                            聘请有资质的第三方机构对存在职业危害的工作场所进行职业危害因素检测，采取相应措施；
                                                                                                                                            职业危害因素          通过公告、培训、考核等方式将职业病危害因素的种类、危害程度、危害后果、应急处理措施、个人防护措施及职业危害因素检测结
                 案例                                             案例                                                                           检测及告知          果等向员工进行告知。
                                                                                                                                            建立档案管理          建立职业健康档案管理，将员工职业卫生信息纳入职业卫生信息系统进行统一管理。
               清单制管理筑牢安全生产底线                                  通威太阳能开展专项应急演练、安全生产检查活动
                                                                                                                                           职业病体检及防护         定期开展职业病体检，对于体检结果与岗位要求不符合的员工及时调岗；
                   永祥股份较早引入了国际先进安全管理理念，倡导“安全是                     2020年第三季度，各基地持续开展百日安全大作战，2020                                                             为可能受到职业健康危害的员工配备劳动防护用品。
               所有工作的前提”，通过“阿米巴+班组”建设，让每一个班组、每                 年8月，成都、合肥、眉山基地开展了特气（氨气）、危险化学品泄
               一名员工将安全放在心中、记在脑中、用在手中。                         露应急演练、消防应急演练、夏季化学品储存知识专题学习；                                                   2020年，通威股份职业健康体检筛查覆盖率 100%。通威太阳能（成都）有限公司获得了ISO 45001:2018 标准认证。
                   在全省创新性建立《清单制管理工作标准》，以责任清单落                 2020年7月，各基地还开展了安全月度检查和专项检查，成都基
               实干什么，以工作清单落实怎么干，逐步从安全管理清单化到所                   地安全环境部联合厂务部、计划部和采购部组织开展为期一周的
               有业务的全面清单化，形成了“有工作就有标准、有标准就有清                   危险化学品生命周期安全检查。通过开展安全操作培训、应急演
               单”的良好氛围，清单管理成为保障安全生产，提高安全管理能                   练、安全大检查等活动，提高了各部门处置突发事件的安全性和
               力，夯实安全管理基础的有效管理工具。将清单运用到安全目标                   时效性，确保员工切实做到防风险、识隐患、强责任、重落实，为
               管理中，让每一层级对目标的分解和执行落到了实处，并持续改                   公司安全发展提供坚实保障。
               善提升，有序推进；将清单运用到日常巡检中，让巡检按章操作无
               遗漏；将清单运用到后勤系统中，确保了全年行政服务，对外接待
               无一差错。
                   永祥股份率先推进清单管理工具，将清单这项工具变成了安
               全管理的利器，通过建立动态式的管理清单，在防止无知之错，
               规避无能之错，杜绝安全事故特别是重大事故的发生方面起到了
               “千斤顶”的作用，员工中已形成了“心中有清单、口中讲清单、手
               中用清单”的良好氛围。                                    承包商安全管理
                   国务院安委办专家组在永祥股份指导服务检查中，对公司清                     实现“零事故、零非停、零违章、零误操作”的安全生产目
               单运用取得的成绩给予了高度评价与肯定。永祥股份清单运用的                   标，除了加强自身安全管理外，离不开承包商的配合与支持。
               成功经验，受到了全省应急管理部门和相关企业的关注，纷纷邀                   2020年，通威股份以源头管理、过程管控和考核管理为重点，
               请永祥股份李斌总经理及相关人员进行清单管理经验分享。                     全面加强承包商安全管理。





               通威股份 42 履行社会责任                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 43 履行社会责任





               保障劳工权益 夯实人才基础                                                                                                          创办通威大学 立足内部培养                                  托公司深厚的文化底蕴、行业超群的影响力和管理智慧，对内推
                                                                                                                                                                                     动组织发展和员工个人成长，实现人力资源战略。
                                                                                                                                          通威股份重视人才培育与教育，秉承“经营在于用人”的理
                                                                                                                                                                                         “通威大学”采用经典案例分享、行业专家授课，前沿技术
                   人才是企业长青的最强动力，通威股份视人才为企业中最                      女性等特殊群体权益保障                                                         念，坚信人才是企业发展的基石，是企业财富的源泉。建立了通                   研习、国家产学研联合培养项目等方式，不断驱动员工的成长与
                                                                                                                                           3
               为宝贵的资源，充分保护企业员工的劳工权益以及职业安全，为                       为践行企业社会责任与义务，保护女性及未成年合法权                                            威大学 配套各业务条线、各分子公司多层次内部人才培养体系，                  发展，以满足公司当下及未来的人才需求，支持公司业务发展。
               员工的职业发展提供广泛的平台以及稳定的保障，为此，公司建                   益，通威股份制定了《女工和未成年保护制度》。公司严格执行                                            实现人力资源可持续发展。                                   为解决不同层级、不同专业、不同工种员工的发展需求。
               立起平等、公正、有序、友爱的人力资源保障系统，将“通力合                   国家、地方女性员工孕产期、哺乳期休假相关规定，充分保障女                                                通威大学实现人力资源可持续发展                                管理学院设计有“五大计划”，从多领域、多维度、多时段
               作，威力无穷”的企业文化根植于员工团队的建设之中。与此同                   性三期合法劳动权益和身体利益。                                                             公司将人才的教育系统与人力资源系统有机结合，于2014                对员工进行精准化培养。“五大计划”包含育苗计划、育英计
               时，通威股份重视每一位员工的成长，积极提供培训与教育，鼓                       同时，为哺乳期女性提供便利保障，如办公大楼提供了母                                           年1月设立“通威大学”。通威大学以“培养精英，创造精品”为                  划、新锐计划、启航计划、卓越计划，针对在不同职场阶段的职
               励员工不断进步，与企业共同成长。                               婴室，以便哺乳期女职工私密使用；提供冷藏冰箱、微波炉，以                                            办学理念，承载着为通威股份的快速、持续、稳健发展提供智                    工提供适合自身情况的培训，让公司员工从应届生到高管都能
                                                              便于哺乳期女职工备奶保存母乳，配备纯净水、开水、清洗台，                                            力支持的责任。大学以管理学院和营销学院两大机构为核心，依                   有学习和进步的机会和路径，实现人力资源的可持续发展。
               保障劳工权益 畅通沟通渠道                                  以便进行物品清洁消毒。此外，女职工生育后可享有500元工会

                                                              福利生育金补贴。
                   保障劳工权益                                                                                                                                           通威大学-管理学院“五大计划”
                                                                  妇女节当天，党委、工会组织“三八女神节”主题活动，公
                   通威股份奉行公开、公平、平等的用工政策，积极维护劳资
                                                              司高管不仅会亲自为在岗职工送上祝福级福利礼品，还组织插                                                                                   FIVE  PLANS
               关系的和谐稳定。严禁雇佣童工，抵制一切形式的强迫劳动和
                                                              画、拓展、观影等多种多样的活动。
               强制劳动。各职能部门负责人均会对用工情况进行不定期抽查，
               确保合法用工。2020年，公司未发生雇佣童工、强制劳工情况，                                                                                                                     卓越计划                        启航计划
               未发生员工罢工事件。                                                                                                                                        优秀总经理                     优秀副总经理、总助
                   公司严格遵守各项法律法规，贯彻平等雇佣和同工同酬原                                                                                                                 总部优秀部门部长级干部                  优秀副部长、部长助理
               则，禁止任何形式的歧视，坚持对不同国籍、民族、性别、宗教信
               仰和文化背景的员工一视同仁，按照公开、公平、公正的原则开
               展招聘工作，积极为残疾人、少数民族、退伍军人等提供就业机                                                                                                         新锐计划                        育英计划                         育苗计划
               会。依法按时为员工缴纳社会保险和住房公积金，确保员工合
                                                                                                                                                   优秀部门经理                        业务骨干                       应届毕业生
               理的工作时长和休息休假的权利，构建和谐稳定的劳动关系。
                   截至报告期末，公司共提供25,549个就业岗位，其中少数               2019年通威股份工会庆祝妇女节主题活动
               民族员工占比6.14%，劳动合同签单率为100%，社会保险覆盖
               率100%。
                   其中，在职员工学历构成如下：



                                                                                                                                            营销学院下设“三大特训营”，着力打造价值经销商特训营、优秀养殖户特训营和业务技能特训营，用行业视野、先进技
                                                   58.03%                                                                               术、科学管理的知识来武装员工，同时促动营销队伍不断学习的内驱力，推动行业和企业经营变革。

                                                              爱心天使认证         设置妈咪小屋

                                                                  畅通沟通渠道                                                                                              通威大学-营销学院“三大特训营”
                              18.90%     21.12%
                                                                  公司通过工会、反馈热线、线上平台定期开展员工满意度调
                                                              查等渠道收集员工意见与诉求，员工可跨界直接反馈至人力资源
                    1.95%
                                                              部、直属领导，甚至董事长。2020年，我们继续加强工会和人力资
                   硕士及以上       本科         大专      大专及以下
                                                              源部的作用，倾听基层员工意见和建议，引导和鼓励员工理性表达
                                                              诉求，及时处理劳动争议及劳动纠纷，推行公开透明、平等协商制
                        2020年度在职员工学历构成情况
                                                              度，保障员工对工资收入、福利待遇、劳动安全卫生、社会保险等
                                                              涉及自身利益事项的知情、表达、参与、协商和监督的权利。



                                                                                                                                      3 通威大学已于2021年5月26日正式更名为“通威学习中心”。





               通威股份 44 履行社会责任                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 45 履行社会责任






                 案例\01                                            多条线、多层次人才培养                                                           案例\02
                                                                  公司另配套各业务条线、各分子公司丰富的能力提升培
               不奋斗?不青春-启航工程集训营                                                                                                        农牧管理层开展系统性思维拓展培训
                                                              养计划，与通威大学形成联动完整化整体的培训体系，促进
                   为创新人才培养体系，完善人才梯队基石搭建，通威大学光                                                                                             2020年8月，通威农牧特聘外部专家开展管理层系统性思维
                                                              员工综合素质的全面提升，包括新员工入职培训、管理能力提
               伏学院先后组织开展了2020年应届毕业生启航工程春季班线上                                                                                          拓展面授培训，深入挖掘和分析不同行业头部企业快速突破瓶
                                                              升、专业技能提升、储备干部综合素质提升、企业文化培训、
               集训营，“不奋斗?不青春-启航工程”集训营。来自全国各大高校                                                                                         颈实现收入大幅增长的案例，围绕建立产品线、提升人均毛利、                    1,374 万元     1,994,909小时        23,351 人
                                                              职业发展通道晋升培训、职业技能鉴定培训、学历进修培训、                                                                                             职业培训投入          员工培训时长           培训人数
               300余名应届生共度为期15天的集训旅程，通过开展面授课程、                                                                                         构建基于增量的组织绩效管理体系、实现员工自主学习等方面的
                                                              MBA教育培训、对标学习视野拓展等。学习形式上包括集中
               素质拓展、读书分享、小组研讨等多元化方式，让学员从走进通                                                                                           有效路径予以充分阐释，以深入浅出的实战案例分享为基础，通                    2020年度
                                                              式培训学习、在线平台学习、企业之间考察交流、外部机构合
               威股份、熔炼团队、行业认知、安全认知、生产认知、供销认知、                                                                                          过现场互动进一步启发各职能线负责人在经营管理应用中的系
                                                              作培养等。
               素质提升等模块全面认识公司业务情况，实现自我价值和公司发                                                                                           统性思维。
                                                                  公司还充分整合社会资源，与包括华为在内的全球优秀企                                                                                          打通职业发展通道 激发组织活力
               展高度统一。
                                                              业建立长期的人才培养计划，多次组织以法制法规、道德情操、
                                                              企业文化、家庭关系、子女教育、急救防护等知识为主题的素质                                                2020年，公司职业培训投入1,374万元。通威大学和各业务                 通过股份打造了人才发展“三通道”培养模式，即“管理序
                                                              大讲堂，助力公司员工获得更好的学习提升平台。此外，公司鼓                                            条线、子公司开展员工培训时长1,994,909小时，培训人数23,351           列通道”、“专业技术序列通道”、“技工等级序列通道”，全面
                                                              励员工积极提升工作技能与学历水平，并从经济上给予一定的                                             人；公司不同职级员工培训覆盖率如下：                             覆盖了公司的知识型员工和操作技能型员工，员工可以根据自
                                                              鼓励和支持。                                                                                                                 身的实际情况和发展规划选择适合自己的职业发展通道，且在
                                                                                                                                                                                     自身能力素质提升的过程中还可以选择职业通道之间的跨越
                                                                案例\01                                                                          100.00%     95.80%                    发展。公司在保持“激励优秀员工的同时兼顾内部公平”的总体
                                                                                                                                                                      88.70%
                                                              永祥股份开展多层次的培训                                                                                                           方针下，结合公司发展不同阶段的实际战略需要，审时度势，通
                                                                  2020年，永祥新能源开展了不可抗力法律风险培训、招标和                                                                                       过薪酬政策起到目标牵引作用。
                                                              合同档案整理、公司注册和财务法务风险、档案管理、晋升发展                                                                                               2020年，公司先后下发多项激励政策，并加强外部对比、
                                                              培训、廉洁培训、TTT内训师培训、企业文化、品牌宣传、行车安                                                                                         内部评比，引导员工向高目标发起挑战;  通过奖惩的及时兑现，
               启航工程集训营                                        全培训、辩论知识培训、OKR管理培训、PPT技巧培训、终端辩论                                                                                        公司建立起了更加公平、高效的薪酬管理机制，实现了激发组

                                                              培训等多层次的培训，共计总培训时长为370小时。                                                                                               织活力、提升员工积极性，巩固“比、学、赶、帮、超”企业文化
                 案例\02                                            2020年下半年，永祥股份开展了21天脱产培训，培训内容包                                               高层管理人员     中层管理人员       基层员工           氛围的作用。此外，为有效吸引行业优秀人才，对于核心技术及
               新锐计划培育管理新思维                                    括军训拓展、企业文化、规章制度、阿米巴经营、安全知识、文化                                                  2020年度不同职级员工培训覆盖率情况                     高潜人才，公司采取适当领先的薪酬策略，保证薪酬的合理竞争

                   2020年9月，通威大学开展了第六届新锐计划第三阶段培                之旅等。总培训时长为310小时。                                                                                                       力，进一步巩固公司人才竞争优势。
               训，以“打造团队、艺术管理”为主题，培训对象为优秀部门经
               理、业务经理，通过课程讲授、小组研讨、案例分析以及“角色认                              永祥新能源多层次培训
               知、客户导向、团队管理”三次主题学习，帮助学员们学习内化业
               务经验和管理思维。该计划培训课程包括《高效团队管理》、《基
               于目标达成的过程管理》、《企业经营中的标准化运用》、《影响
               产品质量的关键环节》，培训时长为28小时，39名同学完成该阶                        370 小时               310 小时
                                                                      总培训时长               21天脱产培训
               段课程学习与成果输出。




















               启航工程集训营                                        职场导师必修课-如何做好IDP





               通威股份 46 履行社会责任                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 47 履行社会责任






               关爱员工 提升员工幸福感                                                                                                             案例\02

                                                                                                                                      举办职工技能大赛-最美工匠显身手
                    通威股份一直以人才的需求为己任，以员工的需求为自己的需求，友善关爱员工，积极主动帮助员工，为员工谋福利。依
                照劳动法为员工缴纳五险一金，成立“员工关爱互助基金”，提供节日礼品、关怀礼金，探亲福利、年度体检、员工餐补等多层                                                                  2020年4月-5月，通威太阳能合肥、成都两
                次福利保障；                                                                                                                地成功举办了以“技能比武显身手，竞技竞智争
                                                                                                                                      上游”为主题的首届职工技能大赛，暨最美工匠

                       成立“员工关爱互助基金”            基金主要用于员工本人及家属大病医疗关爱支出、重大自然灾害支出、员工子女考上                                                  选拔赛。210余名选手报名参赛，最终角逐出消
                       EMPLOYEE CARE MUTUAL FUND  大学奖学金支出、员工结婚和生育支出等；                                                                 防、电工、叉车、刮浆料桶、太阳能电池检验技能
                                                                                                                                      竞赛一等奖，荣获“通威太阳能第三届最美工匠
                                               在春节、妇女节、儿童节、中秋节、元宵节、劳动节、端午节、国庆节、元旦等法定假日                                                荣誉”，竞赛促进职工勤练业务技能，营造爱岗
                       员工聚餐及节日礼品               和公司周年庆等重要日期，公司均根据生产经营状况以及工会方面的经费余额来组织                                                  敬业、争创先进的良好工作氛围。
                       STAFF DINNER AND HOLIDAY GIFTS
                                               员工聚餐和礼品实物的发放；
                                                                                                                                        案例\03
                       关怀礼金                    为身处特殊状况下的员工带去温暖，如关怀礼金、生日贺礼、结婚庆贺礼金、生育庆贺
                       SOLICITUDE BENEFITS     礼金、退休慰问、困难慰问、伤病慰问等；                                                                    公司举办员工生日会
                                                                                                                                          公司一直致力于打造温馨和睦、包容奉献的大家庭，努力营                 观DIY、游戏互动等丰富多彩的活动，在专业老师的指导下，寿星
                       员工福利食堂及餐补               公司配有员工福利食堂，为员工提供优质的餐食和清凉饮料，与此同时发放餐补，保证                                                 造出轻松和谐的工作氛围，通威太阳能合肥、成都、眉山基地每                   们发挥自己的想象力和创造力，享受亲手制作的美好。生日会让
                       STAFF CANTEEN AND MEAL SUBSIDIARY  员工饮食上的选择权；
                                                                                                                                      季度为员工举办生日会，工会特意邀请外部培训师现场指导讲                    每位员工在工作之余感受到来自通威股份大家庭的无限关爱和
                                                                                                                                      解，举办了包括陶艺手作活动、烘焙DIY、手工皮具DIY、绿植微景               深深的归属感。
                       其他福利                    设有探亲福利、忠诚员工奖金和关爱互助金等福利，充分体恤员工；
                       OTHER BENEFITS

                       年度体检                    员工享有年度免费健康体检，给员工以健康方面的保障。职业体检覆盖率100%。
                       ANNUAL MEDICAL EXAMINATION



                 案例\01
                                                                                                                                                                                                     06
               举办“通威?梦想?家”家庭同乐日

                   2020年11月，通威太阳能举办了第五届“通威?梦想?家”家             奋斗着的通威人积极昂扬的精神面貌，对家人的工作意义和价
               庭同乐日活动，来自合肥、成都、眉山三地的优秀员工及公司中                   值有了更深刻的理解和支持；另外，公司还组织通威股份家人
               高管携家属共三百余人齐聚四川，身着亲子服参观通威太阳能                    们体验了旅游胜地乐山的锦绣风光与文化底蕴，陶冶身心、凝
               眉山基地A1智能制造体验中心，领略智能制造之美，充分感受                   聚力量。
                                                                                                                                       05                                                            07
                                                                                                                                      05. 员工生日会团建照片   |   06. 手作活动   |   07. 通威太阳能成都公司开展第三季度员工生日主题烘焙活动
                                                                                                                                      残疾人帮扶计划


                                                                                                                                           在残疾人关爱、帮扶方面，公司在一定程
                                                                                                                                        度上承担残疾人安置责任，聘用了68名残疾人
                                              02
                                                                                                                                        职工。通过培训残疾人职工，实行弹性管理方
                                                                                                                                        式，定期慰问家庭困难的残疾员工等方式，提
                                                                                                                                        升残疾职工归属感，加强对残疾人的关爱。





                01                            03                             04

               01. 通威太阳能第五届家庭同乐日，家属们参观眉山公司智能制造体验中心    |    02. 游览乐山大佛    |   03. 成都基地合影    |   04. 观看峨眉山当地特色节目                          公司代表慰问残疾人家庭





               通威股份 48 履行社会责任                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 49 履行社会责任





               聚焦客户 品质追求                                                                                                              提升服务质量 保障客户权益                                    案例

                                                                                                                                          完善客户服务体系                                   通心粉云直播精准服务广大养殖户

               以标准化战略引领高质量发展                                    案例\01                                                                     为保证产品质量的稳定，保障客户权益，提升客户满意度，                     通威股份致力于打造水产行业互联网生态圈，线上搭建通心
                                                                                                                                      持续为养殖户、消费者提供优质服务，公司制定了《产品退（换）                  粉社区、通心粉直播间，汇聚养殖户、专家、学者、同行，普及养殖
                   质量、市场、效益是公司发展的永恒主题，也是通威股份永                 饲料板块质量管理成效                                                              货管理制度》、《产品召回制度》、《产品质量安全危机事件处                   知识，传播养殖技术、市场行情、行业动态等最新资讯。2020年3
               续追求的质量方针。作为全球绿色农业和绿色能源龙头企业，                                                                                            理制度》、《顾客满意度测量管理制度》及《客户投诉处理制
                                                                  公司采用并实施ISO9001、SO22000质量管理和食品安全管                                                                                   月，为应对新冠肺炎疫情，延伸服务内容，特邀请行业专家通过通
                                                                                   I
               通威公司始终将质量作为企业的生命线，以产品效益最大化为                                                                                            度》，确定各部门处理权限，规范产品退换货、产品召回、客户投
                                                              理体系，遵守国家法律法规，严格管控产品质量。饲料板块厦门、                                                                                          心粉直播间授课，在线直播互动，解决养殖户在养殖过程中的各类
               目标规范全员意识和行为，以专业化、标准化、规模化水平严格                                                                                           诉处理的工作流程。拓宽线上、线下渠道倾听客户意见和反馈，
                                                              武汉、淮安等多家分子公司通过第三方审核认证，获ISO19001质                                                                                       困惑。2020年，通心粉直播共开展32次，累计观看人数749万人。
               管控产品质量形成的设计、制造、使用全过程。同时，以“质量”                                                                                          设立全国400服务热线负责受理客户的咨询、投诉等事宜，并及
                                                              量管理体系认证与ISO22000食品安全管理体系认证证书。2020
               倒逼技术、原料、生产、营销等管理变革，持续改进质量管理体                                                                                           时做好登记、转达、催办、反馈、回复等工作，明确各类投诉归口
                                                              年，通威股份荣膺十八届中国食品安全大会“社会责任企业”、
               系，致力于打造效率领先、持续增值且不可替代的产业链，为社                                                                                           部门。
                                                              “2019~2020食品安全诚信单位”殊荣，获得中国农业产业化龙
               会提供安全稳定的产品，实现公司与客户共赢发展。                                                                                                    公司成立召回小组，品管部负责召回产品的检验与鉴定，并
                                                              头企业协会颁发的“2019年全国农产品加工业百强企业”前十
                                                              强。2020年，饲料板块产品出厂合格率为100%，客户满意度为                                         召集小组会议，召回小组根据收集的相关信息及召回级别，制定
                   农牧产业                                                                                                               《产品召回计划》，对于由于原料问题导致产品召回需进一步追
                                                              94%，客户投诉处理率100%，未发生产品召回事件。
                   农牧板块通过建立全流程治理管理、多途径落实质量方                                                                                           查、评估、检测。具体产品召回程序如下：
               针、打造全程可追溯食品等方式，为保障农产品质量安全构筑坚                       光伏产业
               固防线，为质量安全提供强有力的支撑。                                 坚持质量为本，助力降本增效，新能源板块将规范化、标准                                              部门岗位           流程            节点说明
                   建立全流程质量管理：从饲料原料采购、生产过程、成品                  化、精细化管理转化为内部凝聚力和外部竞争力，持续改进全面
               储运的每个环节严格执行《饲料质量安全管理规范》，品管部负                   质量管理体系，制定了《产品生产过程控制程序》、《进料检验和                                                              开始
               责并对生产过程质量控制、产品质量指标、包装重量等实施在                    试验控制程序》、《不合格品控制程序》及《成品出货检验控制程                                                                          发现不合格品流出
                                                                                                                                                         发现
               线监测；每增批次产品均实施留样观察，用于产品质量性能指标                   序》等产品质量控制程序，加强产品过程控制及风险控制，保障                                                             不合格品流出        时，对照召回标准
               追溯或原材料质量追溯。品管部也制定了配方、原料、生产过                    产品质量。                                                                       品管部                        进行确认。
               程、检化验、不合格品质量控制程序，同时建立了产品质量安全
               风险预防、纠错、危机处理及产品撤回程序。                             案例\02                                                                                   召集会议         召集召回小组
                                                                                                                                                                     紧急会议
                   多途径落实质量方针：公司2020年强化了农牧产业的质量                                                                                                                                       通心粉云直播
               方针和质量目标，通过多种途径落实质量方针，以专业化、标准                   新能源板块质量管理成效                                                                                            收集召回产品
                                                                                                                                                       收集相关信息
               化、规模化水平严格管控产品质量形成的设计、制造、使用全过                       公司生产的高纯晶硅纯度可达到99.999999999%以上，太                                                                    相关信息                维护客户隐私
               程，实现养殖效益最大化，引领中国水产养殖转型。如以养殖客                   阳能电池的转换效率、良品率、碎片率、CTM值等多项指标处于                                                                                              为了保 障 客户的 信 息和 隐 私 安 全，公司 采 用O r a c l e
               户的口碑评价作为营销考核指标；采取“技术+市场”联动的双                   行业领先水平。通威太阳能获得CQC、TUV颁发的质量、环境、职                                                                        根据相关信息
                                                                                                                                          召回小组         确定召回级别        确定召回级别          Application作为数据存储和管理构架基础，构建客户数据库管
               轮驱动模式；由总部职能部门牵头成立养殖模式研究项目组，深                   业健康安全“三标一体”管理体系认证及欧洲 CE 认证、北美 CSA                                                                                      理系统，借助先进的技术平台形成基于大数据的数字神经系
               度研究探寻各养殖区域内优秀养殖模式。                             认证、德国  TUV  南德认证等多项认证；且多次获得晶科能源有限                                                                                      统，实现数据统一管理，提升数据使用的安全。定期对销售人员
                   打造全程可追溯食品：在四川、海南等水产、畜禽食品加工                 公司“质量优秀供应商”、协鑫集成科技有限公司“最佳品质供                                                             制定召回计划        根据相关信息
                                                                                                                                                                     制定召回计划          进行保密意识宣导，严禁将客户资料泄露。2020年未发生因客
               基地，严格按照HACCP质量管理体系的要求加工生产，实现了                  应商”、阿特斯阳光电力有限公司“优秀供应商”和“产品质量免                                                                                          户隐私泄露导致的投诉和诉讼。
               “从源头到餐桌”的全程质量监控和追溯，有效提升产业链价                    检供应商”、天合光能有限公司“优秀供应商”、无锡尚德太阳能
               值和竞争力。                                         电力有限公司“优质供应商”等称号。                                                           市场部          发布召回通告        发布召回通告
                                                                                                                                                         并执行
                                                                                                                                                                     并执行召回计划
                                                                                                                                          成品仓管         发布召回通告        接收召回的产品
                                                                                                                                                         并标识         并进行标识


                                                                                                                                                       下达召回产品        下达召回产品
                                                                                                                                                        处理方案         处理方案
                                                                                                                                          召回小组
                                                                                                                                                        编制产品         根据召回情况
                                                                                                                                                        召回报告         编制产品召回报告


                                                                                                                                                         结束





               通威股份 50 履行社会责任                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 51 履行社会责任





               合作共赢 打造责任供应商                                                                                                           积极投身光伏扶贫 助力脱贫攻坚战




                   通威股份不断强化供应商管理，与同业企业、供应商紧密                    案例\01                                                                     光伏扶贫是一种集绿色扶贫、造血扶贫、产业扶贫为一体                  汉旗、四川喜德等地建设了多个光伏扶贫电站，既有效改善了
               合作，促进先进技术与管理理念的互通交流，打造公开公正、透                                                                                           的高效精准扶贫模式。在保护生态环境的同时，有效促进贫困地                   当地生产生活用电极端匮乏的面貌，又让贫困户月月有收入、
               明诚信的责任供应链。                                     开展供应商帮扶活动 打造可持续发展战略合作伙伴                                                 区人均收入的稳定增加，是实现脱离贫困的有效途径之一，达到                   年年有经济来源，解决了未来10年、20年甚至更长时期的经
                                                                  永祥股份为促进供应商A公司在安全生产标准化、设备管                                           了扶贫开发由“输血式”扶贫向“造血式”扶贫的转变。2016年                 济发展问题，走出一条产业扶贫、生态发展扶贫和清洁能源
               供应商管理                                          理标准化、办公室管理等方面全面升级提升，使其成为通威股                                             国家能源局、发改委先后印发《关于实施光伏发电扶贫关注的                    建设扶贫的崭新路子，为我国光伏扶贫乃至贫困群体脱贫致
                                                              份可持续发展的战略合作伙伴。2020年，永祥树脂管理帮扶团                                           意见》、《光伏扶贫电站管理办法》，对光伏扶贫产业健康发展                   富奔小康作出了重要探索和积极贡献，为国家脱贫攻坚打造
                   公司持续完善供应商管理制度，农牧板块制定《饲料原料
                                                              队品管部、设备部、安环部、人行部领导走进A公司开展指导帮                                            提出意见，同时号召企业践行光伏扶贫。                             了一 个完整的“通 威样本”。报告期内，公司扶贫投 入 总计
               供应商管理办法》，对大宗原料供应商开展供应商开发、评价与
                                                              扶工作。通过此次帮扶活动，A公司实现了稳产高产、电耗降低、                                               通威股份致力于探索光伏产业扶贫模式，先后在内蒙古敖                  958.63万元。
               再评价、评级、战略供应商管理、黑名单及淘汰认定及管理、供
                                                              管理精益化，提升了市场竞争力、持续释放了内部潜力，永祥股
               应商档案管理。对供应商资质状况、管理能力、生产实力、品控
                                                              份降低了原材料消耗，实现了原材料安全保供，促进了两家企业
               实力、资金梳理、销售能力、诚信度等指标开展现场考察。与供
                                                              的合作共赢。
               应商签订廉洁承诺、质量承诺条款，设立电话、邮件举报等内部                                                                                                      输血式                 造血式                               958.63 万元
               举报机制。                                                                                                                              扶贫                 扶贫                                2020年扶贫投入总计
                   新能源板块制定了《供应商管理控制程序》,  规范供应商全                 案例\02
               生命周期管理，对新供应商的选择、潜在供应商管理、合格供应                   召开SRM系统供应商培训
               商管理、供应商现场审核、供应商考评及供应商监督等内容进行
                                                                  永祥股份和通威太阳能均建立了“供应商关系管理系统                                              案例\01                                          案例\02
               了规定。对合格供应商产品合格率、客户投诉、退货率等产品表
                                                              （SRM系统）”，采购方对平台供应商进行筛选查看，对符合合
               现、交期、服务质量、产品控制标准等开展定期考评。并对危化                                                                                           内蒙古敖汉旗扶贫电站项目                                   通威喜德农光/牧光一体光伏扶贫电站
                                                              作条件的供应商发出邀请、发布调查表。为保障系统顺利上线，
               品供应商开展现场审核，出具EHS审核报告。                                                                                                      内蒙古敖汉旗薪火新能源100MWp光伏扶贫项目位于内                     在国家级贫困县―四川省凉山彝族自治州喜德县两河口镇
                                                              通威太阳能采购部于合肥、成都两地组织开展三场专题培训，
                                                              邀请SRM项目组对106家供应商对整套业务流程操作进行了详                                           蒙古赤峰市敖汉旗木头营子乡东湾子村万白线公路北，占地面                    瓦尔西总村，通威股份建设了装机规模30MW的农光牧光一体
               倡导绿色供应商                                                                                                                积约3,500亩，总建设规模100MWp，项目采用最高转换效率                光伏扶贫电站，项目占地面积1,400余亩，每年发电量达4,400万
                                                              细的培训、对功能模块实际操作进行了演示，组建微信群便于
                   通过打造SRM信息化采购平台，实施绿色供应商管理、加                 及时沟通、答疑。                                                                组件和国内领 先的组串式逆 变器，运营后带动了敖 汉 旗内                  kWh，可扶贫喜德县建档立卡无劳动力的贫困户3,600人，不仅
               强供应链信息沟通和共享等举措，号召产业链所有供应商节约                                                                                            4,133户贫困人口每年增收3,000元，并将持续受益20年，为               推动了当地绿色新能源产业发展，还带动当地产业发展、改善
               能源资源、保护环境，推动光伏产业经济效益、环境效益和社会                                                                                           敖汉旗精准扶贫、脱贫攻坚作出了积极贡献。                           了生态环境，带动人民群众脱贫致富，实现了绿水青山和共同富
                                                              SRM系统       培训      演示      沟通      答疑
               效益的协调发展。                                                                                                                                                              裕的目标。





















                                                                                                                                      内蒙古敖汉旗扶贫电站项目-现场领导嘉宾共同奠基                         通威四川喜德县农光牧光一体光伏扶贫电站项目并网成功





               通威股份 52 履行社会责任                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 53 履行社会责任





               饮水思源 奉献社会                                                                                                              三产融合 助力乡村振兴




                    通威股份自成立以来，始终以提供尽可能多的社会福祉为己任，不断用实际行动践行“追求卓越  奉献社会”的企业宗旨，不                                                               通威股份凭借丰富的项目开发和建设经验，以“渔光一体化产业园”为依托，大力推进新能源产业发展，着力打造“渔光小
                 忘饮水思源，用爱心回馈社会，积极参与教育科普基地建设、社区捐赠、教育捐赠等公益事业，承担社会责任，成为行业先锋。                                                               镇”，配合乡村振兴战略，为实现三产融合发展贡献力量。


                 案例\01                                                                                                                  案例

               打造农业科普教育基地 助力青少年科学素质提升                                                                                                 通威东营渔光一体生态园项目

                   通威（江苏）省精品渔业园是通威股份“渔光一体”项目                  +光伏”的模式让农业走进校园，让青少年亲近自然、了解农                                                通威股份投资建设的“通威东营渔光一体生态园项目”将                   梦想。未来，项目考虑作为通威鱼品牌的生产基地，将渔光一体
               中首个集新能源、新渔业、新农村为一体的三新渔光一体产                     业、学习生活，促进农业与教育的融合，促进青少年全面健康                                             光伏发电与水产养殖协同发展，结合养殖工程环保化、管理智                    产业园产出的绿色安全水产品，通过通威鱼品牌的销售渠道销
               业园区，集合了休闲垂钓、科普教育、水上娱乐等，休闲观光                    发 展，提升南京休闲农业的发 展水平和综合竞争力。2020                                           能化、信息化等现代设施渔业养殖模式，水上持续产出环保清洁                   往全国各地，从而实现更大的财富收益。
               面积约4万平方米。该产业园是南京市政府指定的科普教育                     年，该产业园接待高校学生入园参观实践2次，总计接待120                                            能源的同时水下产出质量安全的水产品，并适度叠加休闲观光
               基地，被授予南京市现代农业文明校外实践基地，基地“农业                    人次。                                                                     产业，打造智能养殖、清洁能源、休闲观光一二三产融合的现代
                                                                                                                                      化农业示范园。项目属于2019年国家能源局第一批光伏平价项
                                                                                                                                      目，也是建设绿色能源岛的示范项目，每年可节约标煤8万吨，
                                                                                                                                      减排18万吨二氧化碳。
                                                                                                                                         除了土地增值以外，项目可为当地带来光伏发电收入、养殖
                                                                                                                                      收入、租金收入、园区管理物业收入和碳交易或绿证五重收入，
                                                                                                                                      实现为农村为农民增收致富，通过招聘、培训周边的养殖工人，
                                                                                                                                      三产服务人员，带动周边就业与旅游，实现助力乡村振兴的伟大













               南京师范大学参观学习                     南京龙袍项目实景

                 案例\02

               大爱无疆 助力孟加拉基础设施建设
                   截至报告期，通威股份在海外共成立7家子公司，为客户提供优质饲料、提升当地养
               殖水平的同时，有效解决了当地人员就业。2020年，通威海外7家子公司直接提供1,200
               余个就业岗位，遍布东南亚3个国家，其中95%为当地籍员工。
                   近年来，通威海外子公司积极参与到当地的社区建设活动中，回馈海外社区。2020
               年，孟加拉通威捐资为孟加拉毛拉村修建一条长1公里、宽5米的高标准道路，捐赠价值
               166余万元人民币，完善了社区的交通基础设施，改善了当地居民的生活条件。

                 案例\03

               教育捐赠助力清华大学能源转型与社会发展研究

                   2020年4月，通威股份向清华大学教育基金会捐赠200                型与社会发展相关的政策研究、技术创新研究、商业模式研
               万元，与清华大学社会科学学院联合共建清华大学社会科学                     究和社会研究，并共同发起人均1KW光伏倡议，致力于在中
               学院能源转型与社会发展研究中心，助力中心开展与能源转                     国及全球范围内推动能源转型，促进社会发展。





               通威股份 54 履行社会责任                                                                                                                                                                    TONGWEI CO.,LTD. 55 履行社会责任





               群防群治 共抗疫情                                                                                                              爱心支援




                     2020年新冠疫情席卷全球，通威股份坚持疫情防控与稳产保供两手抓，全力以赴实现民生供保、农产品安全有效供给，在                                                                疫情期间，通威股份在保障自身有效防控，实现复工复产的前提下，不忘支持并驰援抗击疫情的医护人员，开展“天使营养
                  饲料原料采购、饲料产品销售、种苗采购等环节实现流通顺畅，为战胜疫情后及时助力恢复终端养殖提供重要物资保障。                                                                  关爱计划”，保障医护人员的营养健康，同时，帮扶国内外合作伙伴攻坚克难，共战疫情。


                                                                                                                                        案例\01                                          案例\02
               疫情防控                                               保障湖北饲料供应                                                            抗疫天使营养关爱                                       捐赠海外合作伙伴防疫物资
                   在防疫阻击战正当严峻之时，通威股份相继紧急下发加强                      疫情期间，湖北农产品特别是鲜活产品外销受阻，养殖                                                为保障成都医护人员的饮食营养和身体健康，通威食品                       2020年3月，通 威股份向丹麦BioMar集团捐赠一次性
               病毒防护、应对疫情安全生产工作指南等文件，并在春节期间密                   终端面临饲料短缺困局，通威股份统一部署，首先为湖北饲                                              开展“天使营养关爱计划”。2020年3月，通威股份食品代表                  医用外科口罩、N95口罩、一次性医用手套等应对新冠肺炎
               切跟进并汇报各公司疫情防控举措执行情况，坚决打赢疫病防                    料公司争取物资，保障了湖北肉、禽、蛋及水产品等产业上下                                             团队赴成都市公共卫生临床医疗中心、航空工业363医院、                    疫情的防护物资，以实际行动支援海外合作伙伴打赢疫情
               控阻击战。同时，采取以下应对措施：                              游供应。                                                                    成都市第七人民医院等多家医院进行慰问，为奋战在抗疫一                     攻坚战。

                   建立联防联控机制                                   全力复产保供应                                                                 线的1,600余名医护人员送上公司旗下优质水产食品及通威
                                                                                                                                      生活天使专享卡，将新鲜食品配送到家，为天使每天加道菜，
                   通威股份在鄂分子公司坚持“一盘棋”防控思想，建立在鄂
                                                                  通 威股份在全国有70余家饲料分子公司，覆盖了我国                                           提升医护人员每日平均蛋白质摄入，增强免疫力。
               公司联防联控工作机制，及时掌握了解全员防控动态和疫情监
                                                              主要水产和畜禽主要养殖区，与各区域养殖管理、生产保障
               测数据，第一时间协调解决存在的困难。公司全面启动联防联控
                                                              与食品供应休戚相关。为全力稳定生产、保障供给，确保各
               应急预案，参照湖北区域分子公司当前疫情防控举措，形成每日
                                                              生产经营单元尽快恢复满负荷生产，公司采取如下措施：
               疫情防控汇报机制。
                                                                  建立三级防疫工作指挥体系：由通威股份、片区、分子公
                                                              司分别成立新型冠状病毒疫情防疫指挥部，各级指挥部落实各
                                                              项防控措施，全力协调新冠疫情应急处置工作，为复产经营做
                                                              好准备。
                                                                  制定厂区管理等工作规范：制定管理防控、市场营销及
                                                                                                                                                                                     通威股份总裁郭异忠及相关部门负责人为BioMar集团抗击疫情加油鼓劲
                                                              舆论管控工作规范，搭建疫情防控措施点检系统工具，反馈
                   采购防疫物资                                     员工到岗、人员及车辆进出管理、环境卫生管理、防疫物资、
                   各片区及公司及时采购热成像测温系统、红外线测温仪、                  复工复产等情况点检信息。                                                              案例\03
               水银体温计、84消毒液、3M口罩、医用外科口罩、无水乙醇、医                     转换工作场景，服务新老用户：为及时服务养殖终端，一                                           帮扶养殖户打通销售渠道
               用酒精、免洗消毒液（医用）、喷雾器等防疫物资；为全体员工                   线市场人员转变营销模式，由接触式营销转型为非接触式营
               发放疫情期间专项福利礼包。                                  销、由口碑营销转型为互联网营销、由关系营销转型为价值                                                  2020年2月，通威股份华东战区发起倡议，依托通威现
                                                                                                                                      代水产产业链终端流通平台及各环节资源，为江苏省泗洪县                                            500 万斤
                                                              营销。工作场景从经销商铺面、鱼塘转换为电话营销、微信推                                                                                                                   为滞销大闸蟹
                                                                                                                                      核心产区500万斤滞销大闸蟹打开绿色通道，提升消费需求，
                   加强防疫宣传、学习                                  广和网络服务，优选平台与用户通信互联，通过建立社群展开                                             携手当地养殖户解决螃蟹滞销困局，帮助因疫情受困的养殖                                            打通销售渠道
                   中共通威股份委员会党委办公室，第一时间发布《党员倡                  养殖服务，实时发布鱼价行情、养殖技术要点、开展 疾 病咨                                            户渡过难关。
               议书》，号召各位党员干部深入学习贯彻习近平总书记关于新型                   询，以社群有效性满足阶段性养殖需求。
               冠状病毒肺炎防控工作的重要指示精神，依托线上平台，发布相
               关宣传，加强线上学习。公司向员工发布了终端防疫手册，全面
               跟踪排查员工健康状况，并发布告客户书提示安全管控要求。





               通威股份 01 关于本报告                                                                                                                                                                     TONGWEI CO.,LTD. 57 关键绩效







                                                                                                                                                                               关键经济绩效
                                                                                                                                         序号                 指标                                    2020 年度绩效数据
                                                                                                                                          1                 总资产                                    6,425,195 万元
                                                                                                                                          2                营业收入                                    4,420,027 万元
                                                                                                                                          3                营业成本                                    3,664,840 万元
                                                                                                                                          4               基本每股收益                                    0.86 元／股
                                                                                                                                          5             加权平均净资产收益率                                    16.13%
                                                                                                                                          6           归属于上市公司股东的净资产                                 3,054,140 万元
                                                                                                                                          7           归属于上市公司股东的净利润                                 360,792 万元
                                                                                                                                          8               研发投入金额                                    103,533 万元
                                                                                                                                          9              授权技术专利总数                                273 项（发明专利 66 项）
                                                                                                                                                                               关键环境绩效

                                                                                                                                         序号                 指标                                    2020 年度绩效数据
                                                                                                                                          1                碳排放总量                                 6,038,665.94吨二氧化碳
                                                                                                                                          2                外购电力                                  7,621,546,975.00 千瓦时
                                                                                                                                          3           光伏制造端可再生能源使用量                              3,662,237,897.05 千瓦时
                                                                                                                                          4                 用水量                                    23,001,728.47 吨
                                                                                                                                          5               直接能源消耗                                 1,727,299,458.83 千瓦时
                                                                                                                                          6               间接能源消耗                                 643,234,137.94 千瓦时
                                                                                                                                          7               能源消耗总量                                 2,370,533,596.77 千瓦时
                                                                                                                                          8             大气污染物排放总量                                   394,829.47 吨
                                                                                                                                          9               废水排放总量                                   10,172,677.10 吨
                                                                                                                                         10              无害废弃物总量                                    72,760.00 吨
                                                                                                                                         11              有害废弃物总量                                     651.76 吨
                                                                                                                                         12              固体废弃物总量                                    74,465.64 吨
                                                                                                                                         13              包装材料使用量                                    14,310.64 吨
                                                                                                                                         14               环保项目数量                                      39 个
                                                                                                                                         15              节能减排项目数量                                     268 个
                                                                                                                                         16               环保培训时长                                     386 小时
               KEY                                                                                                                       17               环保培训次数                                    15,223 万元
                                                                                                                                                                                                      213 次
                                                                                                                                         18
                                                                                                                                                           环保投入
                                                                                                                                         19          光伏制造端可再生能源使用占比                                  54.16%
               PERFORMANCE                                                                                                               序号                 指标                 关键社会绩效             2020 年度绩效数据



                                                                                                                                          1                纳税总额                                     89,000 万元
               关键绩效                                                                                                                       2 3           精准扶贫投入总金额                                   411.91万元
                                                                                                                                                           对外捐赠
                                                                                                                                                                                                    958.63 万元


                                                                                                                                                                                                     25.60%
                                                                                                                                          5 4             解决就业人数                                     25,549人
                                                                                                                                                          女性员工占比
                                                                                                                                          6              少数民族员工占比                                     6.14%
                                                                                                                                          7              劳动合同签单率                                      100%
                                                                                                                                          8              社会保险覆盖率                                      100%
                                                                                                                                          9             职业健康体检覆盖率                                     100%
                                                                                                                                         10              员工培训总时数                                    1,994,909 小时





               通威股份 58 展望未来                                                                                                                                                                         TONGWEI CO.,LTD.  59 展望未来









                                                                                                                                                                              展望2021，“十四五”跫音已响、大幕即启。面临“碳中和”“成渝双城经
                                                                                                                                                                          济圈”“国内国际双循环”等多重战略机遇叠加，通威将立足新阶段、践行新使
                                                                                                                                                                          命、服务新格局，继续夯实通威绿色农业、绿色能源“双主业”，坚定不移围绕
               OUTLOOK FOR                                                                                                                                                三个世界级龙头进行打造――巩固和提升全球高纯晶硅、太阳能电池、水产饲

                                                                                                                                                                          料的世界级龙头地位。
                                                                                                                                                                              同时，公司将积极参与公益事业，在我国太阳能资源丰富的西部贫困地区
               THE FUTURE                                                                                                                                                 探索光伏扶贫，实现经济、环保、社会三重效益共赢；持续加强内部管理监督及
                                                                                                                                                                          供应商教育培训，杜绝各类腐败和侵犯客户隐私行为，努力打造廉洁诚信、公平

               展望未来                                                                                                                                                       透明的运营环境；坚持以人为本，持续筑牢企业安全发展根基，有效保障广大
                                                                                                                                                                          员工的健康与安全。
                                                                                                                                                                              在绿色低碳发展成为全球共识的背景下，通威坚定不移把创新放在企业发
                                                                                                                                                                          展核心地位，持续推动产业优化升级，始终聚焦绿色可持续发展，深入推进企
                                                                                                                                                                          业社会责任管理和履责实践，为全球碳中和目标早日实现、为推动经济社会高
                                                                                                                                                                          质量发展、为创造人类更美好的未来积极贡献通威力量！





               通威股份 01 关于本报告                                                                                                                                                                   TONGWEI CO.,LTD.  61 ESG内容索引表





                                                                                                                                      指标索引






                                                                                                                                       联合国可持续发展目标（SDGs）


                                                                                                                                        可持续                                  报告        可持续                                  报告
                                                                                                                                        发展目标        描述           SDGs 响应     页码        发展目标        描述           SDGs 响应     页码
                                                                                                                                                             开展精准扶贫活动       P51                             禁止各种歧视行为       P42
                                                                                                                                                在世界各地消除一     带动当地就业         P42                减少国家内部和国
                                                                                                                                                切形式的贫困。                                        家之间的不平等。     多渠道收集员工
                                                                                                                                                             助力乡村振兴         P52-53                          意见与诉求

                                                                                                                                                消除饥饿，实现粮食    长期致力于发展基础      P07                建设包容、安全、     打造智能养殖、清洁能源、 P53
                                                                                                                                                安 全、改善营养 和   民生业务 - 农牧产业                       有风险抵御能力和     休闲观光一二三产融合的
                                                                                                                                                促进可持续农业。     持续改进产品 / 服务质量  P48                可持续的城市及人     现代化农业示范园
                                                                                                                                                                                               类住区。
                                                                                                                                                确保健康的生活方     确保安全生产，开展职业                                    倡导绿色责任供应商      P50
                                                                                                                                                式，促 进 各年龄段   健康管理和安全培训      P39-41             确保可持续消费和     深化排放物治理        P29-31
                                                                                                                                                人群的福祉。                                         生产模式。        推进节能降耗         P32

                                                                                                                                                确保包 容、公 平的   创办通威大学，注重内部    P43-45                          布局光伏产业，加速绿色    P34
                                                                                                                                                优质教育，促进全民    培养                                采取紧急行动应对     转型
                                                                                                                                                享有终身学习机会。    打造农业科普教育基地     P52                气候变化及其影响。    集团成立碳中和领导小     P28
                                                                                                                                                                                                            组，股份下属公司成立碳
                                                                                                                                                                                                            资产管理部门
                                                                                                                                                             为女员工提供平等的
                                                                                                                                                实现性别平等，为所    就业发展机会         P42
                                                                                                                                                有妇女、女童赋权。                                      保护和可持续利用     发展淡水养殖，减少海洋    P07
                                                                                                                                                             保障女性基本权益                          海洋及海洋资源以
                                                                                                                                                                                               促进可持续发展。     资源消费
                                                                                                                                                人人享有清洁饮水
                                                                                                                                                及用水是我们所希     建立节水管理制度，      P32                保护、恢复和促进
                                                                                                                                                望生活的世界的一     推广水资源循环利用                         可持续利用陆地生
                                                                                                                                                                                               态系统、可持续森
                                                                                                                                                个重要组成部分。                                       林管理，防治荒漠     改善生态脆弱区        P33
                                                                                                                                                                                               化，制止和扭转土     生态环境，涵养水源
                                                                                                                                                                                               地退化现象，遏制
                                                                                                                                                确保人人获得可负     提供清洁能源，        P28                生物多样性的丧失。
                                                                                                                                                担、可靠和可持续     助力国家能源转型       P34
                                                                                                                                                的现代能源。                                         促进有利于可持续
               ESG                                                                                                                              促进持久、包容、     合法雇佣，保护员工权益    P42                发展的和平和包容     完善公司治理         P16-17
                                                                                                                                                                                               社会，为所有人提
                                                                                                                                                                                                            加强内部控制，提升风险
                                                                                                                                                                                                                           P17
                                                                                                                                                可持续的经济增长，
                                                                                                                                                                                               供诉诸司法的机会，
                                                                                                                                                                                                            管理能力
                                                                                                                                                实现充分和生产性
                                                                                                                                                                            P46
                                                                                                                                                             关爱员工，提供多层次福
               INDEX TABLE                                                                                                                      就业，确保人人有     利保障            P07                在各层级建立有效、    推进廉洁建设         P24
                                                                                                                                                                                               负责和包容的机构。
                                                                                                                                                体面工作。
                                                                                                                                                建设有风险抵御能
                                                                                                                                                             专注农牧、新能源双主业
                                                                                                                                                力的基础设施，促     实业发展           P18                加强执行手段，重     建立社会责任战略       P39
                                                                                                                                                                                                            建立与各利益相关方的
                                                                                                                                                                                                                           P12
                                                                                                                                                                                               振可持续发展全球
                                                                                                                                                进包容的可持续工
                                                                                                                                                             加强技术创新和数字化运
               ESG内容索引表                                                                                                                         业，并推动创新。     营，注重绩效管理       P24-25             伙伴关系。        沟通渠道





               通威股份 62 ESG内容索引表                                                                                                                                                                TONGWEI CO.,LTD.  63 ESG内容索引表



               全球可持续发展标准委员会(GSSB)《GRI可持续发展报告指南》索引                                                                                      指标编号                描述               报告页码      指标编号                描述               报告页码

                                                                                                                                                           物料                                          职业健康与安全
                指标编号                描述               报告页码      指标编号                描述               报告页码
                                                                                                                                        301-1  所用物料的重量或体积                     -        403-1  劳资联合健康安全委员会中的工作者代表              -
                                   一般披露                                         利益相关方参与
                                                                                                                                        301-2  所使用的回收进料                       P35      403-2  工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率        P41
                                   组织概况                         102-40  利益相关方群体列表                     P12
                                                                                                                                        301-3  回收产品及其包装材料                   P30、P35    403-3  从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者          -
                 102-1  组织名称                           P07      102-41  集体谈判协议                        -
                                                                                                                                                           能源                          403-4  工会正式协议中的健康与安全议题                 -
                 102-2  活动、品牌、产品和服务                    P07      102-42  利益相关方的识别和遴选                   -
                                                                                                                                        302-1  组织内部的能源消耗量                     P57                       培训与教育
                 102-3  总部位置                          封底        102-43  利益相关方参与方针                     P12
                                                                                                                                        302-2  组织外部的能源消耗量                     P57      404-1  每名员工每年接受培训的平均小时数               P45
                 102-4  经营位置                          封底        102-44  提出的主要议题和关切问题                  P13                                                                              404-2  员工技能提升方案和过渡协助方案               P43-45
                                                                                                                                        302-3  能源强度                           P57
                 102-5  所有权与法律形式                       P07
                                                                                  报告实践                                                                                                 404-3  定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比             -
                                                                                                                                        302-4  减少能源消耗量                        P32
                 102-6  服务的市场                          P07
                                                                102-45  合并财务报表中所涵盖的实体                 -                                                                                               多元化与平等机会
                                                                                                                                        302-5  降低产品和服务的能源需求                   P32
                 102-7  组织规模                           P42
                                                                102-46  界定报告内容和议题边界                   P04                                                                              405-1  治理机构与员工的多元化                    P16
                 102-8  关于员工和其他工作者信息                  P42-47                                                                                              水资源
                                                                102-47  实质性议题列表                       P13                                                                              405-2  男女基本工资和报酬的比例                    -
                 102-9  供应链                            P50                                                                              303-1  按源头划分的取水                       -                          反歧视
                                                                102-48  信息重述                          P04
                 102-10  组织及其供应链的重大变化                  -                                                                                303-2  因取水而受重大影响的水源                   -        406-1  歧视事件及采取的纠正行动                    -
                                                                102-49  报告变化                          P04
                 102-11  预警原则或方针                       -                                                                                303-3  水循环与再利用                        P32                     结社自由与集体谈判
                                                                102-50  报告期                           P04
                 102-12  外部倡议                          -                                                                                                 生物多样性                               结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和
                                                                102-51  最近报告日期                        P04                                     组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外                 407-1  供应商                             -
                 102-13  协会的成员资格                       -                                                                                304-1  生物多样性丰富区域管理的运营点                -
                                                                102-52  报告周期                          P04                                                                                                 童工
                                    战略                                                                                                  304-2  活动、产品和服务对生物多样性的重大影响            -
                                                                102-53  有关本报告问题的联系人信息                 P04                                                                              408-1  具有重大童工事件风险的运营点和供应商              -
                 102-14  最高组织者声明                       P05                                                                              304-3  受保护或经修复的栖息地                    -
                                                                102-54  符合 GRI 标准进行报告的声明              P04                                                                                              强迫或强迫劳动
                 102-15  关键影响、风险和机遇                    P59                                                                              304-4  受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及    -        409-1  具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商         -
                                                                102-55  GRI 内容索引                     P62-63                                   国家保护名册的物种
                                  道德和诚信                                                                                                                                                                  安保实践
                                                                102-56  外部鉴证                          -                                                    排放
                 102-16  价值观、原则、标准和行为规范                P24                                                                                                                             410-1  接受过人权政策或程序的培训的安保人员              -
                                                                                  专项披露                                                  305-1  直接（范畴 1）温室气体排放                 P57
                 102-17  关于道德的建议和关切问题的机制               P24                                                                                                                                              原住民权利
                                                                                  管理方法                                                  305-2  能源间接（范畴 2）温室气体排放               P57
                                    治理                                                                                                                                                 411-1  涉及侵犯原住民权利的事件                    -
                                                                103-1  对实质性议题及其边界的说明                  P13                               305-3  其他间接（范畴 3）温室气体排放               -
                 102-18  治理架构                          P16                                                                                                                                               人权评估
                                                                103-2  管理方法及其组成部分                    P16-17                             305-4  温室气体排放强度                       P28
                 102-19  授权                            P16                                                                                                                             412-1  接受人权审查或影响评估的运营点                 -
                                                                103-3  管理方法的评估                        P17                               305-5  温室气体减排量                        P28
                 102-20  行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任          -                                                                                                                               412-2  人权政策或程序方面的员工培训                  -
                                                                                  经济绩效                                                  305-6  臭氧消耗物质（ODS）的排放                 -
                 102-21  就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商        -                                                                                      氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体               412-3  包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约        -
                 102-22  最高治理机构及其委员会的组成                P16      201-1  直接产生和分配的经济价值                   P13                               305-7  排放                             -                          当地社区
                 102-23  最高治理机构主席                      P16      201-2  气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇           P27                                               污水和废弃物                         413-1  有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点           -
                 102-24  最高治理机构的提名和甄选                  P16      201-3  义务性固定福利计划和其他退休计划               P46                               306-1  按水质及排放目的地分类的排水总量               P57      413-2  对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点           -
                 102-25  利益冲突                          -        201-4  政府给予的财政补贴                      -                                 306-2  按类别及处理方法分类的废弃物总量               P57                      供应商社会评估
                 102-26  最高治理机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用       -                          市场表现                                                  306-3  重大泄漏                           -        414-1  使用社会标准筛选的新供应商                  P50
                 102-27  最高治理机构的集体认识                   -        202-1  按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比          -                                 306-4  危险废物运输                         -        414-2  供应链对社会的负面影响以及采取的行动             P50
                                                                                                                                                                                                         公共政策
                 102-28  最高治理机构的绩效评估                   -        202-2  从当地社区雇佣高管的比例                   -                                 306-5  受排水和 / 或径流影响的水体                -
                                                                                                                                                                                       415-1  政治捐赠                            -
                 102-29  经济、环境和社会影响的识别和管理              -                         间接经济影响                                                                   环境合规
                                                                                                                                                                                                       客户健康与安全
                 102-30  风险管理流程的效果                     P17      203-1  基础设施投资和支持性服务                   P52                               307-1  违反环境法律法规                       -
                                                                                                                                                                                       416-1  对产品和服务类别的健康与安全影响的评估            P48
                 102-31  经济、环境和社会议题的评审                 -        203-2  重大间接经济影响                       -                                                 供应商环境评估
                                                                                                                                                                                       416-2  涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件           P48
                 102-32  最高治理机构在可持续发展报告方面的作用           -                          采购实践                                                  308-1  使用环境标准筛选的新供应商                  P50
                                                                                                                                                                                                        营销与标识
                 102-33  重要关切问题的沟通                     P12      204-1  向当地供应商采购支出的比例                  -                                 308-2  供应链对环境的负面影响以及采取的行动             P50
                                                                                                                                                                                       417-1  对产品和服务信息与标识的要求                 P48
                 102-34  重要关切问题的性质和总数                  P13                        反腐败                                                                      雇佣
                                                                                                                                                                                       417-2  涉及产品和服务信息与标识的违规事件              P48
                 102-35  报酬政策                          P45      205-1  已进行腐败风险评估的运营点                  -                                 401-1  新进员工和员工流动率                     -
                                                                                                                                                                                       417-3  涉及市场营销的违规事件                     -
                 102-36  决定报酬的过程                       -        205-2  反腐败政策和程序的传达及培训                 P24                               401-2  提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利         P46                        客户隐私
                 102-37  利益相关方对报酬决定过程的参与               -        205-3  经确认的腐败事件和采取的行动                 -                                 401-3  育儿假                            P42      418-1  与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉        P49
                 102-38  年度总薪酬比率                       -                         不正当行为                                                                    劳资关系                                          社会经济合规
                 102-39  年度总薪酬增幅比率                     -        206-1  针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼       -                                 402-1  有关运营变更的最短通知期                   -        419-1  违反社会与经济领域的法律和法规                 -





               通威股份 64 ESG内容索引表                                                                                                                                                                TONGWEI CO.,LTD.  65 ESG内容索引表





               香港联交所《环境、社会及管治报告指引》对照表                                                                                                 联合国全球契约十项原则




                指标编号                描述               报告页码      指标编号                描述               报告页码                                 指标编号                                       描述                                    报告页码
                               环境（不披露就解释）                        B2.2  因工伤损失工作日数                       -                                                                            人权
                                 层面 A1 排放物                       B2.3  描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及        P41                                 原则 1                              企业界应支持并尊重国际公认的人权                                P42
                                                                      监察方法
                       有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及                                                                                           原则 2                              绝不参与任何漠视与践踏人权的行为                                P42
                       无害废弃物的产生等的：                                             层面 B3 发展及培训                                                                                         劳工标准
                一般披露                                  P27-P31
                        (a) 政策；及                                      有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策；描述
                        (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料             一般披露   培训活动                           P43-45                               原则 3                          企业应该维护结社自由，承认劳资集体谈判的权利                              P42
                  A1.1  排放物种类及相关排放数据                   P57       B3.1  按性别及雇员类别划分的受训雇员百分比             P45                                 原则 4                               彻底消除各种形式的强制性劳动                                 P42
                       温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每                                                                                         原则 5                                    切实废除童工                                    P42
                  A1.2                                 P57       B3.2  按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数        -
                       产量单位、每项设施计算）                                                                                                       原则 6                             杜绝任何在用工与职业方面的歧视行为                                P42
                       所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如                               层面 B4 劳工准则
                  A1.3                                 P57                                                                                                                          环境
                       以每产量单位、每项设施计算）
                                                                      有关防止童工或强制劳工的 (a) 政策；及 (b) 遵守对发
                       所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度                一般披露                                   P42                                 原则 7                             企业应支持采用预防性方法应对环境挑战                              P27-28
                  A1.4                                 P57            行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                       （如以每产量单位、每项设施计算）                                                                                                   原则 8                            采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法                             P29-33
                                                                 B4.1  描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工          P42
                  A1.5  描述减低排放量的措施及所得成果               P29-31
                                                                                                                                          原则 9                               鼓励开发和推广环境友好型技术                                P34-35
                       描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施                  B4.2  描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤          -
                  A1.6                                 P31                                                                                                                         反腐败
                       及所得成果
                                                                               层面 B5 供应链管理                                                原则 10                         企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈和贿赂                             P24
                                 层面 A2 资源使用
                                                               一般披露   管理供应链的环境及社会风险政策                 P50
                一般披露   有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策         P32
                                                                 B5.1  按地区划分的供应商数目                     -
                       按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总
                  A2.1  耗量 （以千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、      P57       B5.2  描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应       P50
                       每项设施计算）                                        商数目、以及有关惯例的执行及监察方法
                 A2.2  总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）         P57       B5.3  描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险管理，       P50
                                                                      以及相关执行及监察方法。                                                    上海证券交易所上市公司环境信息披露指引
                 A2.3  描述能源使用效益计划及所得成果                 P32       B5.4  描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的管理，       P50
                                                                      以及相关执行及监察方法。
                       描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益
                 A2.4                                   -                       层面 B6 产品责任                                               指标编号                                       描述                                    报告页码
                       计划及所得成果
                       制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）                       有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、 标签及隐                                                                                     环境
                 A2.5                                  P57
                       每生产单位占量                                        私事宜以及补救方法的                                                          （一）                             公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效                              P57
                                                               一般披露   (a) 政策；及                        P48
                               层面 A3 环境及天然资源                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                          （二）                                  公司年度资源消耗总量                                   P32
                一般披露   减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策         P29-32     B6.1  已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的       P48                                 （三）                                公司环保投资和环境技术开发情况                               P29-31
                                                                      百分比
                       描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管                                                                                           （四）                              公司排放污染物种类、数量、浓度和去向                              P29-31
                  A3.1                                P29-32     B6.2  接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法           P48                                                                                                                  P57
                       理有关影响的行动
                                                                                                                                          （五）                                公司环保设施的建设和运行情况                                P29-31
                                层面 A4 气候变化                       B6.3  描述与维护及保障知识产权有关的惯例              P21
                                                                                                                                          （六）                   公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、综合利用情况                       P29-31
                       识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候
                一般披露                                   P27       B6.4  描述质量检定过程及产品回收程序                P48
                       相关事宜的政策。                                                                                                           （七）                             与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议                                -
                       描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事                  B6.5  描述对消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监       P49                                 （八）                                 公司受到环保部门奖励的情况                                 P10
                  A4.1                                 P28            察方法
                       宜及应对行动。                                                                                                                                                                                             P27-28
                                社会（建议披露）                                        层面 B7 反贪污                                                 （九）                                 企业自愿公开的其他环境信息                                P33-36
                                                                      有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的
                                  层面 B1 雇佣                     一般披露   (a) 政策；及                        P24
                       有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假 期、平等                      (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                       机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的            P42、           于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼
                一般披露                                             B7.1                                  -
                       (a) 政策；及                       P45-46          案件的数目及诉讼结果
                       (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                 B7.2  描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法        P24
                  B1.1  按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数        P42
                                                                 B7.3  描述向董事及员工提供的反贪污培训                -
                  B1.2  按性别、雇佣类型及地区划分的雇员流失比率            -
                                                                                层面 B8 社区投资
                                层面 B2 健康与安全                           有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务
                       有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                一般披露   活动会考虑社区利益的政策                   P51-55
                一般披露   (a) 政策；及                       P39-41
                       (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                B8.1  专注贡献范畴                         P51
                  B2.1  因工作关系而死亡的人数及比率                  -        B8.2  在专注范畴所动用的资源                    P51












                     READERS'


                     OPINIONS



                     读者意见









                                                                                                                                              通威・为了生活更美好


               尊敬的读者：


                                                                                                                                              TONGWEI ・ FOR BETTER LIFE
               感谢您阅读本报告。我们非常重视并期望聆听您对本报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续提高企业ESG信息披露水平、
               推进企业ESG管理和实践的重要依据。我们欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！



               1.  您对我们履行ESG的总体评价是：
               □  非常好                                          □  好                                          □  一般                                          □  较差                                          □  差

               2.  您对本报告的总体评价是：
               □  非常好                                          □  好                                          □  一般                                          □  较差                                          □  差

               3.  您认为我们在利益相关方沟通方面做得如何？
               □  非常好                                          □  好                                          □  一般                                          □  较差                                          □  差

               4.  您认为我们在产品责任方面做得如何？
               □  非常好                                          □  好                                          □  一般                                          □  较差                                          □  差

               5.  您认为我们在环境、安全和职业健康方面做得如何？
               □  非常好                                          □  好                                          □  一般                                          □  较差                                          □  差

               6.  您认为我们在员工责任方面做得如何？
               □  非常好                                          □  好                                          □  一般                                          □  较差                                          □  差

               7.  您认为我们在ESG方面做得如何？
               □  非常好                                          □  好                                          □  一般                                          □  较差                                          □  差

               8.您对我们履行ESG及本报告有何意见和建议？






                                                                                                                                                                        WWW.TONGWEI.COM.CN










                通威・为了生活更美好



                TONGWEI・FOR BETTER LIFE







































































                    邮编：610041

                    电话：028-86168552
                    电子邮箱：twesg@tongwei. com

                    网址：http://www.tongwei.com.cn/
                                                                                       通威股份
                    地址：成都市高新区天府大道中段588号，通威国际中心（TIC）                                 TONGWEI CO., LTD.


