








                                  江苏扬农化工股份有限公司

                                    二○一五年社会责任报告



                       一、综述

                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在

                   创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利

                   益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发

                   展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。

                       为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规

                   范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。

                       报告期内，公司积极履行社会责任，获得多次奖励和表彰，荣获中国农药工

                   业协会最佳合作伙伴奖、Agrow新兴市场最佳企业奖，近两年连续入围全球农化

                   企业前20强，被证券时报评为2014年度中国上市公司价值百强，入围中国上市公

                   司协会“2015中国最受投资者尊重的上市公司”。
                       本报告系统地总结了2015年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、


                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益
                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。



                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1．公司治理结构情况

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责

                   明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策

                   机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定

                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定了董事会各专业委员会工作细则，

                   规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控制度，在机制上


                                                            1











                   保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。

                       报告期内，公司召开股东大会5次，股东大会的召集和召开程序符合《公司

                   法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均
                   回避表决；在选举独立董事时，采用网络投票方式的累积投票制，充分保障了中

                   小股东的权利。

                       2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责

                   任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券报、中国证

                   券报、上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。

                       3．投资者关系管理

                       2015年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临

                   时报告、现场接待投资者、通过网络方式召开业绩说明会、邮寄公司相关资料、

                   回复电子邮件、电话沟通等方式，回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关
                   信息。2015年公司接待现场调研的投资者99人次，接听投资者咨询电话140个，


                   向投资者介绍了公司的经营现状、发展情况和行业地位，解答了投资者的疑问，
                   听取了投资者的建议和意见，与投资者进行了良性互动。

                       4．股东回报情况

                       公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保

                   持稳定增长，2015年度完成营业收入31.14亿元，实现净利润4.54亿元。

                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实

                   施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，最近三年（2012-2014年度）以

                   现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为43.28%。

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8048.35万元，现金分红收回1.85亿元，截止2015

                   年12月31日收盘股权市值为32.89亿元，国有资产增值42.16倍。




                                                            2











                                            公司上市后历年利润分配情况表
                                         利润分配方案                        分配现金              实施情况

                    2002 年度          每 10 股派现金 2.0 元                  2,000.00 万元         已实施

                    2003 年度          每 10 股派现金 2.2 元                  2,200.00 万元         已实施
                    2004 年度          每 10 股派现金 2.3 元                  2,300.00 万元         已实施

                    2006 年度          每 10 股派现金 2.0 元                  2,000.00 万元         已实施
                    2007 年度          每 10 股派现金 2.0 元                  2,340.00 万元         已实施

                    2008 年度          每 10 股派现金 2.0 元                  2,340.00 万元         已实施
                    2009 年度  每 10 股派现金 2.0 元转增 3 股                    2,648.71 万元         已实施

                    2010 年度          每 10 股派现金 2.0 元                  3,443.32 万元         已实施
                    2011 年度          每 10 股派现金 2.0 元                  3,443.32 万元         已实施

                    2012 年度          每 10 股派现金 3.4 元                  5,853.65 万元         已实施
                                 每 10 股派现金 2.2 元，送红股
                    2013 年度                                           3,787.65 万元         已实施
                                         3 股，转增 2 股
                                 每 10 股派现金 2.0 元，送红股
                    2014 年度                                           5,164.98 万元         已实施
                                               2 股
                                                                                        待股东大会
                    2015 年度          每 10 股派现金 4.5 元                13,945.45 万元
                                                                                        批准后实施
                                              合计                    51467.08 万元


                       （二）职工权益保护

                        公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳

                   动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务。

                        公司工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》、《女职工权益保

                   护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和义务，

                   保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参

                   加各类社会保险。
                        公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗

                   保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有

                   害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制

                   度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。

                        公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不
                                                            3











                   可替代岗位、高学历（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工

                   资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工已连续十五年保持

                   收入增长。
                       公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提

                   高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对

                   员工体检，防范安全事故和职业病发生。

                       公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管

                   理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担

                   有挑战性的工作，在公司内部营造赛马机制氛围，2015年公司5名职工通过竞聘

                   进入采购、营销岗位，另选送39人参加专科以上深造。

                       公司坚持为职工办实事、解难事、做好事。2015年，发放节日福利172.37 万

                   元、购房首付借款 108 万元、困难补助1.6万元。公司全年还组织了丰富多彩的

                   活动，参加了扬州市职工大舞台、扬州2500年城庆排舞比赛，展示了公司职工精

                   神风貌；举办了青工联谊、踏青游园、新员工迎新晚会等系列活动；如东新区还

                   开展了每周影院、如东是我家等特色活动，举办第一届“龙虾节”、“火锅节”，

                   受到职工好评。
                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%，参保率100%，职业病发病率为


                   0，未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件。2015年，公司被扬州市劳动和
                   社会保障局评为“劳动保障诚信示范单位（A级）”、扬州市住房公积金中心“百

                   佳诚信缴存企业”。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，全年没有发生

                   供应商投诉情况，公司还不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应

                   商建立了良好的互信关系。

                       报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销

                   理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值，建立并

                   完善与客户的沟通机制，及时反馈客户的诉求，不断改善客户的满意度，着力提

                   高客户的忠诚度，维护了客户利益。报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。

                       （四）安全生产情况

                                                            4











                       1．安全投入情况

                       2015年，公司共投入安全资金1184万元，实施了本质安全改造，重点部位进

                   一步增加压力、温度、液位声光报警、紧急切断及安全联锁装置，新增可燃气体
                   检测报警仪109台，完成三个厂区剧毒品库安全监控升级改造。股份公司利用大

                   修对腐蚀平台、装备、管架进行了集中整改，进一步保证了生产的安全性。

                       2、安全管理情况

                       公司坚持把安全放在首要位置，不断强化安全基础管理。一是抓好责任落实，

                   成立安全生产委员会，层层签订安全生产目标责任状，加强安全属地化管理，全

                   面落实安全责任；二是抓好制度完善，对照国家最新法规，全面梳理完善安全管

                   理制度，优士公司尝试出台了安全红线制度；三是抓好安全教育，深入开展安全

                   生产月活动，收集安全合理化建议267条，坚持安全学习制度，严把岗前考试论

                   证关，新员工、转岗老员工均经考试合格后上岗；四是抓好应急管理，开展储罐

                   泄漏、火灾爆炸等多项综合演练，参演员工达到840人次；五是抓好安全标准化

                   管理，完成重大危险源重新辨识，深入开展本质安全排查，持续开展安全规范化

                   整改，优嘉公司成功通过安全标准化二级企业审核。

                       在抓好安全基础管理工作的同时，公司不断加强安全的日常监管，一是以“两
                   重点一重大（重点监管危险工艺、重点危化品和重大危险源）”为监管重点，持


                   续开展隐患排查治理工作；二是认真抓好动火、入罐等八大特种作业管理；三是
                   加强外承包商管理，完善了管理制度，强化了监督检查。

                       2015年，公司安全生产总体平稳，全年无重伤、死亡和重大火灾爆炸事故，

                   无职业病发生。


                       （五）环境保护与可持续发展

                       在环保基础管理方面，公司注重抓好长效化基础管理。2015年公司利用世界

                   环境日、环保宣传月等活动，加大了环保形势教育与环保法规的宣贯，对照最新

                   法规完善了公司环保管理规定； 在 过程管理中，将三废严格等同于产品管理，加

                   大违规问题查处力度； 在 应急管理方面，开展了突发环境事件及危废专项预案的

                   演练。

                       在废水治理方面，股份公司重点开展了清水沟的整改和监管。优士公司一是

                   开展了双甘膦废水、蒸发废水除铜的调试，达到预期成效；二是加强水循环利用

                                                            5











                   和源头减排，废水量同比下降38.11%，COD同比下降41.32%；三是调整优化大连

                   路厂区生化装置，回收氯化钾等副产，降低了系统含盐，提高了生化效率。优嘉

                   公司强化了源头控制和循环利用，排水量较试生产期间下降80立方米/天。
                       在废气治理方面，股份公司从工艺、装备等多方面入手，加强了废气控制管

                   理。优士公司大连路厂区详细梳理气味源，全面开展泄漏检测与修复工作。青山

                   厂区新上一套RTO装置，完成热氧化炉尾气除尘系统改造，减少了气味和粉尘。

                   优嘉公司引进VOC检测仪4台，对重点部位、槽区加大泄漏检测与修复，同时开展

                   了吸风装置密闭化改造、废水装置加盖收集、储罐区增加水吸收循环等工作，提

                   高了废气治理绩效。

                       在固废管理方面，公司对照危废规范化管理要求和环保部门专项检查要求，

                   从危废台帐、标识管理、减少库存等多个方面进行了规范整改，同时进一步拓宽

                   危废合法处置渠道，加快处置速度。

                       2015年，优嘉公司完成南通市环保规范化验收，被如东县认定为环保信用等

                   级“绿色企业”。2015年公司针对媒体的相关报道，及时发布临时公告澄清事实，

                   回应社会关切，保障投资者的知情权。

                       （六）公益事业和社会贡献情况


                       公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，
                   推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承

                   担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。

                       1、依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民

                   币17,721.03万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。

                       2、大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2015年公司申报发明专利

                   20项，获得国内授权11项，氯氟醚菊酯取得新加坡PCT专利授权，1项专利获得江

                   苏省专利金奖、扬州市首届专利优秀奖。2015年公司1个项目获得中国农药创新

                   贡献一等奖。这些创新成果的取得，为促进我国农药工业核心竞争力的提升作出

                   了积极贡献。

                       3、积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责

                   任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”。

                   2015 年，公司共捐赠善款 31 万元，其中向慈善组织捐款 28 万元，用于资助弱

                                                            6











                   势群体、关爱留守儿童，捐赠 3 万元作为对口援藏资金，履行社会责任；公司还

                   组织职工义务献血 7400ml。

                        4、本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美
                   德的教育，加强社会主义核心价值观教育，提高员工的综合素养。

                        回顾 2015 年，公司虽然在上述六个方面作出了不懈的努力和持续改进，但

                   与社会的进步、公众的期望、监管部门的要求相比还存在一些不足和差距。2016

                   年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责任感提升企

                   业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质量、速度和

                   效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。



                        本报告经公司第五届董事会第二十二次会议审议通过。本公司未聘请第三方

                   验证公司履行社会责任的情况。












                                                     江苏扬农化工股份有限公司董事会



                                                          二○一六年三月十二日

























                                                            7



