







                              重庆涪陵电力实业股份有限公司

                                  2010 年度履行社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                     一、概 述


                       重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称 “公司”）作为一家国有


                 控股的上市公司，经营的电网是涪陵区经济社会的重要载体，存在行业自


                 然垄断属性，公司的发展离不开所有利益相关者和社会的信任与支持，也


                 是公司赖以生存和发展的基础。因此，公司在关切自身经济利益的同时，


                 应当积极主动地承担起相应的社会责任，保证利益相关者关系和谐融洽，


                 为和谐社会建设作出自己的贡献，这是公司自身发展的需要，更是社会稳


                 定和发展的必然要求。


                       本报告是继公司《2009 年度履行社会责任报告》基础上，再次根据


                 上海证券交易所《关于做好上市公司 2010 年年度报告工作的通知》的有


                 关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况所编制的。希望本报告

                 成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希


                 望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工


                 作做得更好。


                       二、社会责任履行情况


                       （一）股东和债权人权益保护


                       1．自成立以来，公司一直追求不断提高公司治理水平，股东大会、



                                                             1









                 董事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟，已经形成了一整套相互制


                 衡、行之有效的内部管理和控制制度。公司也根据监管部门的要求和自身


                 发展需要，出台和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起


                 到了有效的监督、控制和指导作用。


                       2．公司股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、《上市


                 公司股东大会规则》等法律法规及《公司章程》等的规定。为了确保所有


                 股东、特别是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利，公司请专

                 业律师在召开股东大会时进行现场监督和见证，确保了所有股东尤其是中


                 小股东的合法权益不受到侵害。


                       3．公司严格履行信息披露义务，建立了信息披露事务管理制度和重


                 大事项内部报告制度等，使信息披露规范化、制度化和日常化。公司及时、


                 按期披露定期报告，在合规披露的基础上，主动披露相关信息。保证全体


                 股东、债权人通过中国证监会指定媒体能够真实、准确、完整、及时、公


                 平地掌握公司生产经营情况，把握投资风险。


                       同时，公司认真搞好投资者关系管理，建立健全了投资者接待制度和


                 流程，设立专门的投资者咨询服务电话和邮箱、接待投资者现场调研、解

                 答投资者咨询。充分披露涉及公司经营信息，公开、公平、公正对待所有


                 投资者，没有实行差别对待政策，也未发生有选择性地、私下地向特定对


                 象披露、透露或泄露非公开信息的情形。


                       4. 公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债


                 权人通报与其债权相关的重大信息，在法律允许下，配合及支持债权人对


                 公司有关财务、经营和管理的知情权。严格按照与债权人签订的合同与约




                                                             2









                 定以债权人认可的方式履行债务，保障债权人的合法权益。


                       5．公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东和投资者的和谐


                 关系。公司根据实际情况，制订了相对稳定的利润分配政策，积极回报股


                 东。


                       公司最近三年分配现金红利情况：

                        项  目            2007 年度          2008 年度                    2009 年度
                                                                      2009 年度公司利润低、银行贷款多，公
                   实现净利润（元）  31,054,898.96            26,185,079.81   司仍处于发展时期，资金需求量较大，
                                                                      为保证公司可持续增长，结合公司实际
                                                                      经营情况，2009 年度公司不实施利润分
                  分配现金红利（元）  32,000,000.00             6,400,000.00   配，亦不进行资本公积金转增股本，未
                                                                      分配利润结转以后年度分配。



                       （二）员工权益保护


                       公司牢固树立“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的


                 利益作为工作的出发点和落脚点，依法保护员工的合法权益，保障员工依


                 法享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。


                       1．薪酬绩效。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域


                 经济和消费水平等的薪酬绩效制度，积极开展员工民主管理和和谐劳动关


                 系建设，通过不断完善绩效管理体系，为公司的快速发展奠定基础。

                       2．社会保险。公司按照国家要求为全体员工办理了法定社会保险，


                 包括养老保险、工伤保险、失业保险、生育保险、医疗保险，对特殊岗位


                 员工购买了意外伤害保险等商业保险。保证员工安心工作，解决员工退休、


                 退职或发生意外事故的生活保障。2010 年，公司成立爱心互助会，发放


                 爱心援助金 8.2 万元，企业凝聚力、向心力不断加强，保持了和谐稳定良


                 好局面。


                                                             3









                       3．员工休假。公司严格执行国家有关规定，保证员工正常工作和休


                 息、休假的权利。对于实行不定时工作制的人员，公司在保障员工身体健


                 康并充分听取工会组织意见的基础上，采取适当的工作、休息方式，确保


                 员工休息、休假权利和生产、工作任务的完成。


                       4．员工健康。公司注重员工的身心健康，将员工视为公司最宝贵的


                 资源和财富，不断改进员的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病


                 防治力度，奉行以“预防为主”的健康保障策略，公司与相关医疗机构长

                 期合作，为员工定期提供全面的医疗和健康体检。


                       5．员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定


                 期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全


                 进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。同时公司


                 常年开展安全宣传、安全演练活动，提高员工安全生产意识和防范安全事


                 故能力。


                       6．职业培训。公司鼓励职工在职学历教育，提高文化水平；以技能


                 培训为主，立足岗位成才，强化一线人员和新进员工技能培训，建立岗位


                 练兵、技能竞赛常态机制；开展专兼职培训师培训，组建公司内训师队伍，

                 以此提高整个员工队伍的素质。


                       （三）安全生产


                       电网安全生产是公司最重要的社会责任，包括电网运行安全、电力设


                 施安全和人员身体安全。


                       1．树立员工安全生产理念。公司始终把保障电网安全可靠供电放在


                 公司的首要位置，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，严格




                                                             4









                 贯彻执行党和国家有关安全生产和劳动保护的政策、法规，全方位保障电


                 网安全稳定的运行。公司定期对员工进行安规知识培训与考试，牢固树立


                 “从小事做起、从我做起”的安全生产理念。公司建立了安全生产工作领


                 导小组，配备了专门的安全生产管理人员，拥有完善的安全体系。


                       2．建立安全生产管理制度。公司制定了《处理供电突发事故工作规


                 范》、《重大电力事故应急处置预案》、《涪陵电网处置重大灾害事故和突发


                 事件应急预案》、《整治习惯性违章工作规定》、《危险点分析和控制工作管

                 理规定》、《安全生产责任制》、《供电所安全管理制度》等涉及生产运行、


                 事故责任、应急救援、班组管理、隐患排查、奖惩机构等多项制度。


                       3．提高安全生产管理能力。公司通过开展安全生产和优质服务，推


                 行规范化和标准化作业，加强安全隐患排查，强化对重点客户的供电安全


                 管理，开展反事故管理，杜绝违章作业，通过加大技术改造力度，加大电


                 网安全投入，自觉履行安全生产监督和管理职责。完善了电网安全应急预


                 案体系，提高网内供电安全应急处置能力。


                       4．积极应对突发安全事故。2010 年，公司落实各级安全主体责任，


                 加强应急体系建设，成立红岩供电抢修服务队，成功应对“5・6”风灾，

                 圆满完成各项保电任务。公司全年没有发生重特大电网和设备事故，以及


                 人身重伤等安全事故。


                       （四）服务客户


                       公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规范、


                 真诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电的权利，


                 构建服务型企业，服务客户用电需求。




                                                             5









                       1．保障电力供应。公司通过用电负荷预测，加强电力计划调度，开


                 展电力需求侧管理，引导客户避峰错峰用电，缓解电力供需矛盾，最大限


                 度保障电力正常有序供应，提高供电可靠性和电压合格率。2010 年，公


                 司完成售电量 15.01 亿千瓦时,电网没有出现大面积停电事故，保证了网


                 内客户正常用电需求。


                       2．开展优质服务。为保证客户用上电，公司向客户提供高效、便捷


                 的客户快速通电、检修和抢修服务，保证客户用好电，公司通过强化停电

                 计划管理、优化检修安排、加强施工组织等多种措施，减少停电次数和时


                 间，提高供电可靠性。


                       3．增强客户互动。公司组建成立了客户服务中心，及时接受客户投


                 诉，解决客户用电困难，规范供电服务行为，提升供电服务质量和效率，


                 适应可持续发展的电力市场建设需要。公司通过设立专门电话咨询、业扩


                 报装等咨询服务电话，提高主动服务意识，及时听取用电客户的意见或建


                 议，改进服务质量，提高服务水平。


                       4．加强行风建设，规范服务行为。公司自觉加强行风建设，注重行


                 风评议，健全客户评价机制、服务投诉制度和管理机制，畅通投诉渠道，

                 完善监督、考核体系，努力做到制度到位、责任到位、奖惩到位，不断提


                 高客户满意度，规范服务行为，提高服务质量。


                       （五）服务发电企业


                       发电企业是电网的重要组成部分，也是电网安全有序正常供电的重要


                 保障。公司长期坚持与网内发电企业“互利双赢、共同进步、共谋发展”


                 的服务原则，构建和谐、协调的发供电战略伙伴关系，增强企业核心竞争




                                                             6









                 力。


                       1．坚持“三公”调度原则。公司严格按照《中华人民共和国电力法》、


                 《电力监管条例》及电网运行要求，坚持公开、公平、公正的电力调度原


                 则，保证电力系统安全稳定运行，公开电力调度信息，公平、公正对待所


                 有发电企业。


                       2．科学安排运行方式。根据电网水、火发电装机容量构成，以及水


                 力发电存在枯、丰水期的季节性、周期性交替变化，公司科学合理调度水、

                 火力发电企业轮修、检修和维护年度计划，保证丰水期水力发电企业满发


                 满供，枯水期火力发电企业正常运行，确保网内水、火电均能发挥最大的


                 调度效益。


                       3．保护发电企业权益，实现共同发展。公司坚持诚实守信、和谐共


                 赢的经营理念，严格按照《中华人民共和国电力法》、《电网调度管理条例》、


                 《电力供应与使用条例》等有关规定，以及国家电价政策，严格执行购售


                 电合同及并网调度协议，及时向发电企业提供电量考核、电费结算和支付


                 服务，自觉维护发电企业权益，保证电网有序供电，努力实现发电、供电


                 互利双赢、共同进步、共谋发展的生态环境。

                       （六）环境保护与可持续发展


                       公司供电业务贯彻落实《中华人民共和国可再生能源法》、《中华人民


                 共和国节约能源法》，大力开展节能、环保调度，有计划、有步骤、合理


                 地优先调度网内清洁、环保、可再生的水电站上网运行，合理安排机组发


                 电次序，提高电力利用效率，促进可再生能源的开发利用，改善电力能源


                 结构，实现经济社会可持续发展。




                                                             7









                       1．公司高度重视环境保护工作，根据重庆市南川区环保局《关于对


                 环保设施实施整改的通知》（南川环发[2010]313 号）要求，下属水江发


                 电公司火电机组已暂停发电，减少污染物排放。


                       2．公司也一直在办公室提倡和推行“绿色办公”，以响应国家节能减


                 排的号召。建立 OA 办公系统，鼓励无纸化办公，用过的打印纸大多会用


                 以反面再次打印，并倡导纸张回收;科学合理地设定空调使用的时段和温


                 度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身边点滴

                 小事做起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设


                 生态文明、构建环境友好型社会贡献力量。


                       3.加大对老旧设备的节能改造，减少输配电设备的电能损耗。公司积


                 极清理电网内的高耗能设备，有计划有步骤的加以更新，逐步淘汰高耗能


                 设备，使用新型节能型产品。引导客户使用节能配电设备和家用电器，倡


                 导节约用电。


                       （七）公共关系与社会公益事业


                       作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监


                 管机关以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极响应政府部

                 门、企事业单位、媒体的参观、考察、采访等要求。


                       公司认为企业的发展源于社会，因此回馈社会是企业应尽的社会责任


                 义务。2010 年，公司捐款支援玉树灾后重建和涪陵区“金秋助学”活动，


                 建成全区首个“渝电春苗之家”，关爱留守儿童；积极抗灾保电，三天内


                 恢复了“5.6”风灾受灾客户的供电；主动对接政府工作，为招商引资创


                 造良好供电环境；公司致力于提高服务质量、提升服务水平，得到政府、




                                                             8









                 客户和社会各界的广泛好评，2010 年四季度在涪陵区行风评议活动中列


                 公益性企业第一名。


                       2010 年，公司按时足额缴纳所得税、征值税、营业税、城市维护建


                 设税、教育费附加等各种税费，积极支持国家建设。同时，公司是涪陵区


                 慈善总会、政研会、劳动学会、警察学会等协会会员单位，积极参与公司


                 所在社区党政工团政及群体性等社会公共服务活动，实现企业与社会的和


                 谐互动。

                     三、结束语


                       在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、公


                 司治理、环境保护与可持续发展、公共关系与社会公益事业等方面做出了


                 一定成绩。2011 年公司将再接再厉，在发展壮大企业、不断为股东创造


                 价值的同时，积极履行社会责任，在力所能及的范围内，增加社会公益投


                 入，积极参加当地的教育、文化、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和


                 区域积极的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。










                                                                         二○一一年三月二十二日
















                                                             9


