







                                            昆药集团股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告



                尊敬的各位股东：

                     现将公司 2017 年度社会责任报告汇报如下：

                一、  公司概况

                     昆药集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1951 年 3 月，1995 年完成

                了股份制改造，目前公司是高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家知识产权示

                范企业。公司在全国工商联医药业商会举办的 2016 年度中国医药行业最具影响力榜
                单评选中获“中国医药制造业百强企业”称号，名列第 36 位。公司依托云南丰富的

                植物资源，走高新技术产业化道路，是全国独具特色的天然药物研发和生产经营企业，

                先后开发了蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列及特色中药和特色民族药等 40 多个

                具有国内外先进水平的天然药物新产品。复方蒿甲醚的研发、国际化及产业化荣获国

                家科学技术进步二等奖，冻干粉针技改工程获国家高技术产业化示范工程。2011 年 6

                月 14 日，公司正式被上海证券交易所、中证指数有限公司列入上证公司治理指数样

                本股名单。在未来的发展中，公司将以“绿色昆药、福祉社会”为宗旨，依托云南天

                然药物资源，充分发挥企业核心竞争优势，以聚焦心脑血管，专注慢病领域的国际化

                药品提供商为定位，致力于成为全球领先，国内第一的慢病治疗领域专家型企业。

                      为有利于公司在新的竞争环境中打造独特而领先的竞争优势，履行“绿色昆药、

                福祉社会”的宗旨。公司于 2007 年 12 月 3 日发布《昆明制药集团软实力建设工程三

                年规划》（2007 年――2009 年）。2007 年 6 月 11 日发布《昆明制药集团股份有限公

                司 2007 年软实力建设工程工作计划》、2008 年 3 月 31 日发布《昆明制药集团股份有
                限公司 2008 年软实力建设工程实施计划》、2009 年 6 月 15 日发布《昆明制药集团股

                份有限公司 2009 年软实力建设工程实施计划》（发文）。 《 KPC8000 昆明制药集团社

                会责任标准和评估体系》于 2007 年 7 月 16 日发布。

                二、  公司业绩保持稳定

                     近年来,管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展目标，攻坚克
                难，抓机遇、求发展，经营业绩保持稳定:

                                                                                               单位:万元
                        项目                2017年            2016年            2015年             2014年



                                                            1









                     营业收入                585,228.74       510,018.45           491,569          431,576
                    权益净利润                 33,009.66        40,717.51            42,085            28,884
                   每股收益(元)                    0.4201           0.5163           1.0671            0.8467
                  净资产收益率%                       9.15            11.90             18.37            14.17


                三、  社会责任实践报告
                     （一）、公司治理工作不断完善

                     公司于2007年4月成立了治理专项工作领导小组和工作小组，制定了公司治理专

                项活动方案。组织公司相关职能部门及人员认真学习相关法律法规及文件，对照公司

                内部治理制度，查找公司治理结构方面存在的问题和不足。公司结合自查情况、云南

                证监局提出的整改问题及上海证券交易所的要求对公司治理进行了整改和提高。有效

                提高了公司董事、监事和高级管理人员对公司法人治理和规范化运作的认识性、意识

                性和责任感，完善了内部法人治理制度，增强了专业委员会、独立董事、监事在法人

                治理中的作用，信息披露质量不断提高。自2011年正式被上海证券交易所、中证指数

                有限公司列入上证公司治理指数样本股名单至今，公司在完善法人治理结构、规范公

                司治理方面将工作进一步完善和细化。
                     （二）、维护股东利益、保持良好投资者关系


                     随着业绩的提升，公司受到市场的关注，到公司调研、考察投资者较多，在业绩
                稳步提升、为股东财富保值、升值的同时，公司做到信息披露真实、准确、完整、及

                时、公平，严格按照上海证券交易所的规定接待来访的投资者，董事会秘书全程参与

                调研的接待；保持沟通渠道畅通，公司做好相关的会议纪要，会议结束后，在上市公

                司专区中将调研会议纪要及时上传备案。2017 年，公司合计接待投资者现场调研 11

                次，共 52 人次，维护了公司的投资者关系。近一年多,研究机构数次给公司出具调研

                报告,调研报告内容没有超出公司公开披露的信息，不存在信息披露不对称的情况，

                切实做到了公平对待每一位投资者，赢得了广大投资者的信任。

                     2018 年 3 月 12 日，经公司 2018 年第二次临时股东大会审议通过，鉴于股票市场

                出现波动，公司股价不能正确反映公司价值，公司拟以不低于人民币 2 至 5 亿元自有

                资金，回购公司社会公众股，以推进公司股价与内在价值相匹配，促进公司健康可持

                续发展，建立健全投资者回报机制，提升上市公司投资价值，维护广大股东利益，增
                强投资者信心。


                     （三）、信息披露工作




                                                            2









                     公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》制定了《投

                资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《媒体管理制度》等多项信息披露管

                理制度，公司信息披露严格按照制度规范执行，信息披露渠道通畅。

                     2010 年 3 月份公司制定《年报报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制

                度》、《对外部单位报送信息管理制度》、《昆明制药集团股份有限公司内幕信息知

                情人管理备案制度》，全面细致的规定了定期报告的编制、审议、披露程序，明确规

                定了年报信息披露程序中的责任人及相关责任追究形式及种类。

                     2016 年公司修改和制定了《昆药集团股份有限公司内幕信息知情人管理备案制度
                （2016）修订）》 、 《昆药集团股份有限公司信息披露管理制度(2016 年修订)》 、 《昆


                药集团股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度（2016） 修订）》等制度。
                公司临时报告的披露，严格执行上海证券交易所股票交易规则，做到及时、准确、完

                整。


                     公司通过《信息披露管理制度》、《投资者管理管理制度》、《媒体管理制度》

                的有机结合，确保公司所有对外发布信息均经过董事会秘书审核批准，做到信息披露

                渠道一致、口径统一，对可能引起股价异动的市场传闻及时澄清，有效地防止了因信

                息不透明造成的股价异动，维护广大股东的利益。
                     （四）、保证产品质量、优质售后服务

                     公司自成立以来一直将产品质量，售后服务视为企业发展的根本立足点，始终坚

                持“客户第一，消费者至上”的宗旨，围绕产品质量、售后服务公司建立了良好完整

                的服务体系，一直保持优质的服务。在国内外拥有发达的售后服务网络及健全的客户

                服务体系，有专业的售后服务人员，并制定了相关的制度作保障。

                     1、“三包”承诺情况

                     公司依据国家食品药品监督管理局《药品召回管理办法》（局令第 29 号）规范

                药品召回程序。对已上市销售的药品进行安全性跟踪评估，当发现存在安全隐患时及

                时对其进行收回。如由生产过程产生的原因，对所发生问题的批次，实行召回。对出

                现的不属于正常情况下的恶意投诉，公司指导售后人员按照有理有节的态度，尽量回

                绝不合理要求，避免事态扩大为原则处理。

                     根据《合同法》、《产品质量法》和《消费者权益保护法》承担更换和退货义务

                的规定，消费者有权要求经营者对质量问题商品予以更换或者退货。公司对消费者提




                                                            3










                出的质量投诉，承诺按国家规定的三包规定包换、包退、包赔。公司认真对待每一位

                消费者，维护消费者的合法权益，从而保证患者用药安全有效。

                     2、消费者意见处理
                     公司注重通过售后服务增进消费者对产品的了解，同时，也特别注重通过售后服

                务流程，听取消费者对产品的意见和建议，公司通过设立 800 消费者免费热线电话、

                网站、电子信箱、接受函件、市场调查、现场听取意见、回访等渠道，广泛搜集消费

                者意见，为公司的产品规划、企业发展提供信息来源。这也是公司售后服务的一项工

                作内容。

                     公司积极应对客户投诉意见，对客户投诉的问题进行验证后给予妥善处理方案直

                至问题圆满解决。为了规范对消费者意见的处理，公司制定了客户投诉流程。

                     公司在接到客户关于产品质量或服务的反馈意见时，由专人负责用户咨询与投诉

                的处理和记录，协调技术性投诉和医疗性投诉调查及处理、必要时安排质量控制人员

                对被投诉样品进行检测，定期对咨询/投诉内容进行总结分析、相关文件存档。

                     3、企业售后服务网点建设

                     公司通过设在全国主要省市的各办事机构，对各自区域的经销商和消费者提供售

                后服务支持。使消费者不仅能及时便捷的购买到所需的药品，又能享受到公司优质的
                服务。对于海外市场，公司设有专门的海外事业部，对销往国外的药品提供专业的服


                务。
                     售后服务不仅仅是对消费者负责，更对公司的发展、完善和品牌地位的提高起着

                巨大的推动作用。公司在接到消费者的意见以后，通过对消费意见的评估，马上通知

                公司派驻各地的办事机构或人员，由其通知并监督所辖区域经销商着手处理，直至达

                成消费者满意。

                     公司在销售网点建设的同时，重视售后服务网点的建设，形成了科学、规范的销

                售和服务网络，采取了相应的举措：

                     （1）网点布局：开通有免费售后服务热线 800-8898568，加上国内外各大销售网

                络及分销机构，共同担当售后服务职能。客户服务体系的职能包括解答患者用药咨询、

                协调处理质量投诉和不良反应投诉等，并承诺在接受消费者意见的 24 小时内做出回

                应。







                                                            4










                     （2）人员组织：公司客户服务体系配有高学历的专业服务人员，并在医药行业

                从业数年，拥有一支训练有素的售后服务队伍，同时在各个销售网点对销售人员进行

                技术培训，对一些简单的问题做到就地适时处理，提高服务质量。
                     （3）信息化管理：公司售后服务采用信息化管理，通过企业网站、客户服务体

                系的网上平台及电子邮件及时收集、了解客户服务需求，跟踪售后服务进程，做到充

                分落实。

                     通过以上措施，公司建立了强有力的并全面覆盖销售区域的售后服务网络。

                     2016 年 3 月，公司的全资公司昆明中药厂有限公司获得第五届市长质量奖，该奖

                项是昆明市人民政府设立的最高质量荣誉，彰显了公司在质量管理、经营绩效、服务

                绩效等方面的综合质量管理水平。

                     （五）、环境保护、安全生产

                     公司把职业健康、安全生产、环境保护作为一切经营活动的基础，按照国家相关

                法律法规设置专门的 HSE 职能部门---安全与环保部，以“安全第一、预防为主；全

                员参与、综合治理；改善环境、保护健康；科学管理、持续发展”为 HSE 方针，积极

                倡导“一切事故可避免，一生平安不是梦；我们所做的一切都不值得牺牲生命、损害

                员工健康和破坏环境为代价”的 HSE 理念，明确“个人无违章、岗位无隐患、班组无
                违纪、车间无事故，追求最大限度的不发生事故，不破坏环境资源和不损害员工健康”


                为 HSE 目标。
                     在职业健康方面，公司按照新《职业病防治法》建立了相应的制度，以 GBZ 188-2014

                《职业健康监护技术规范》为要求，，按照接触相关危害因子对员工进行职业健康检

                查，建立员工健康档案，按照要求进行职业危害申报；在安全生产方面，2017 年以新

                《安全生产法》的实施为重要抓手，对照法律相关条款，完善制度建设，按照安全生

                产法第四条规定，制定公司《安全生产责任制》，并发文执行。启动公司生产安全事

                故综合应急预案的编制，年内通过了专家评审，预案编号 KMZYZHYA2017-001，在管理

                上，每两月召开公司安全环保委员会，对集团内部阶段性安全环保工作进行部署，在

                隐患排查和治理上，加强隐患排查力度，对发现的环境隐患、安全隐患下发隐患整改

                通知书并督促及时整改到位。形成了横向到边，纵向到底的安全环保管理网络体系。

                在 2017 年公司未发生职业病，未发生死亡、重伤以上的事故和环境污染事故。

                     公司及其子公司在集团的要求下，注重工业生产对地方环境的影响，坚持贯彻落




                                                            5










                实 2015 年 1 月 1 日施行的新《环境保护法》及环保相关法规政策，不断完善环保管

                理体制，提高员工环境保护意识，2017 年 3 月集团本部在云南省环保厅的主持下，对

                集团本部实施的第三轮强制清洁生产方案进行专家评估，12 月 19 日通过清洁生产验
                收，通过清洁生产的实施从生产源头控制，减少“三废”排放，辅以末端治理，实现

                公司经济效益、社会效益、环境效益的协调发展。

                     报告期内，公司拟定年度 HSE（健康 Health、安全 Safety 和环境 Environment

                三位一体的管理体系）管理综合目标，并以文件的形式予以明确，2017 年突出了安全

                环保方面的培训要求，按照年度培训计划对员工进行了广泛的安全环保培训，并在期

                间开展 HSE 大检查，对安全环保实施痕迹化管理，组织实施了员工三级安全培训工作，

                召开双月的安全环保工作管理例会，组织实施了 6 月全国安全生产月活动、11.9 消防

                宣传日活动、开展 1-4 月火险防控责任制、6-9 月防汛值班责任制工作，定期进行专

                项隐患排查及治理情况，实施防雷年度检测。

                     报告期内，积极履行环保管理主体责任，环保工作进一步强化，公司进行软胶囊

                生产线技改，在改造前对项目进行了环境影响评价，并于 4 月 7 日前取得环境保护主

                管部门的批复，严格履行环保法定责任。12 月底以前，集团本部完成了污水处理总排

                放口的规范化整改，按照 17 版《排污许可名录》，集团本部 12 月 26 日取得了云南
                省首家制药企业的新版排污许可证，证书编号为 91530000216562280W001P,2017 年公


                司及其子公司环保设施运行正常，达标排放，未发生突发环境污染事件及受处罚的情
                况，按照环保要求缴纳排污费。

                     报告期内，公司持续规范危险废物的收集和处置，细化公司内部危险废物转移制

                度，规范处理生产危险废无，公司作为区域内首批危险废物在线申报的试点单位，2017

                年通过上级主管部门年度《危险废物规范化管理指标体系》的考核。污水处理内部监

                督检查进一步强化，公司两个污水站联动污水处理，在线监测稳定运行，处理后的污

                水尽可能实现诸如绿化等方面的回用。

                     报告期内，对昆药集团股份有限公司天然植物原料药创新基地建设项目强化日常

                的安全环保管理，配合上级部门进行了 3 次安全和环保现场检查。

                     报告期内，公司加大环保投入，切实履行公司在环保管理上的主体责任，公司进

                一步完善安全环保基础管理工作，圆满完成年初公司下达的 HSE 综合目标。

                     在 2018 年，公司将依法履行安全环保主体责任，落实 HSE 年度培训计划，实施痕




                                                            6










                迹化管理，修订公司安全管理制度汇编，进一步规范基础台账的管理，对承包单位进

                行定期的安全环保检查；在排污许可上严格落实新版排污许可证的管理要求，按照自

                行监测方案组织环境监测，落实好环保税的征收工作。以人为本，不断践行公司 HSE
                管理目标是公司履行健康、安全、环保责任主体的不变的追求。

                     （六）、公益事业

                     1、精准扶贫规划

                     公司秉承“绿色昆药，福祉人类”的理念，在自身发展的同时，将社会责任提高

                到企业发展的战略高度，积极承担起企业应负的社会责任，大力支持社会公益事业，

                向自然灾害地区、贫困地区、捐款、捐物，开展爱心公益助学活动，为社会公益事业

                的发展做出应有的贡献。
                     2、年度精准扶贫概要

                     2017 年上半年，公司的全资子公司昆明中药厂有限公司（以下简称“昆中药”）

                在云南省内启动了“送健康”到基层暖心活动，邀请省内及各地州知名专家、专业医

                师深入基层，为老百姓义诊、进行学术交流并指导当地医生诊疗。截至 2017 年 6 月，

                昆中药已分别在云南省临沧州、大理州、红河州、昆明市、文山州、丽江市、玉溪市

                等地区的乡县贫困村镇，联合当地卫生院、社区卫生服务中心顺利开展多场的“送健

                康”到基层暖心活动，免费诊疗人数累计超千人，捐赠药品价值共计 17.5 万元。

                     公司的控股子公司昆明贝克诺顿制药有限公司（以下简称“贝克诺顿” ） 于 2014

                年与云南省红十字会发起“贝克医生在行动红斑狼疮及器官移植药物援助计划”，截

                止 2016 年末全国共有 4,177 人次患者受益，捐赠药品价值逾 370 万元。2017 年 1 月，

                贝克诺顿通过云南省红十字会发起第二轮赠药计划，截止目前陆续捐赠价值逾 400 万
                元的诺顿?吗替麦考酚酯分散片，用于帮助全国范围内因病致贫或无力负担高昂治疗


                费用的红斑狼疮患者及器官移植后抗排异治疗患者减轻用药负担。其中，2017 年年捐
                赠药品价值 275.804 万元。

                     2017 年 5 月，公司联合下属参控股公司在富民县的散旦镇、款庄镇、永定镇和禄

                劝县的云龙乡继续开展员工“一对一”捐资助学活动，此次活动共计捐助学生 193 名，

                共计捐赠 19.3 万助学金。截至 2017 年，昆药集团“一对一”捐资助学活动累计捐助

                贫困学生 1071 人次，捐赠助学金 107.1 万元。

                     2012 年以来，贝克诺顿通过颁发奖学金、捐赠学习生活用品、举办特色教育等方

                式对元江县贝克诺顿元江希望小学进行持续帮扶，学校的教学条件和教学质量均取得


                                                            7









                了长足的进步。2017 年 6 月，贝克诺顿继续对该校学生颁发“贝克诺顿奖学金”5,510

                元， 并 发起“五彩画笔儿童画援助计划”，捐赠美术文具和爱心书包金额共计 14,530

                元。

                     2017 年 8 月，昆药集团联合旗下参控股公司，参与浙江绿色共享教育基金会的绿

                色共享、助学圆梦“活动，浙江绿色共享教育基金会、昆药集团共同出资 21.6 万元，

                资助了 46 位品学兼优的云南贫困大学生，2017 年是“爱心圆梦大学”助学活动在云

                南走过的第十年，截至今年，基金会联合昆药集团累计捐资 202.6 万元，共帮助 253

                名云南学子圆梦大学。
                     2017 年 12 月，公司的全资子公司湘西华方制药有限公司开展了社会爱心公益活


                动，向新希望自闭症儿童康复中心捐款 5,000 元。
                     此外，公司的全资子公司西双版纳版纳药业有限责任公司在云南省西双版纳州勐

                养镇开展了傣药材繁育规范化种植基地建设项目，以精准扶贫为目的，通过采用“公

                司+基地+农户”模式，与当地农户签订长期联合种植协议，围绕相关傣药品种所需建

                立规范化种植濒危傣药材种植基地，并对当地农户开展相关专业技能培训。公司的全

                资子公司昆药集团重庆武陵山制药有限公司在重庆酉阳酉水河镇开展扶贫活动，对当

                地农户推广种植青蒿，提供种植技术和 3000 元肥料款并以承诺回收药材的方式，提

                高农户收入。

                     3、2017 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                            单位：万元         币种：人民币

                                       指     标                                   数量及开展情况
                一、总体情况
                其中：1.资金                                                                            43.704
                       2.物资折款                                                                     293.304
                二、分项投入
                     1.产业发展脱贫
                其中：1.1 产业扶贫项目类型                                                             农林产业扶贫
                       1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                                  2
                       1.3 产业扶贫项目投入金额                                                                 0.3
                     2.教育脱贫
                其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                                                  42.904
                       2.2 资助贫困学生人数（人）                                                                239
                     3.健康扶贫
                其中：贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                                 293.304
                     4.兜底保障



                                                            8









                其中：帮助贫困残疾人投入金额                                                                        0.5

                     4. 后续精准扶贫计划

                     2018 年，公司将继续组织员工在富民县散旦镇、款庄镇中心小学、禄劝县云龙小

                学等云南省贫困地区小学进行一对一扶贫捐助活动，也将联合浙江绿色共享教育基金
                会继续捐助云南省贫困大学生。昆中药计划继续在云南省内乡镇卫生院开展“送健康”


                到基层暖心义诊活动约 80 场。贝克诺顿将继续通过与云南省红十字会发起的第二轮
                赠药计划捐赠诺顿?吗替麦考酚酯分散片，帮助病致贫或无力负担高昂治疗费用的红

                斑狼疮患者及器官移植后抗排异治疗患者； 并 将继续在元江县贝克诺顿元江希望小学

                颁发贝克诺顿奖学金，并通过“五彩画笔儿童画援助计划”对该校进行精准帮扶，投

                入金额每年约 2 万元。版纳药业将投入相应资金，用于改善边远贫困村的基础设施建

                设，并继续实施特色傣药材种植产业精准扶贫计划，持续稳定增加贫困户收入，增强

                自我发展能力，达到逐步脱贫致富的目的，探索一条傣药材种植产业扶贫开发之路，

                为推进边远山区贫困村民奔小康做出积极贡献。华武制药继续进行产业、技术扶贫方

                式对酉阳县农民进行扶贫。

                     公司将继续秉承“绿色昆药、福祉社会”的企业宗旨，积极投身社会公益，配合

                实施国家脱贫攻坚工作，为社会和谐贡献力量。
                     5、其他社会公益内容

                     除扶贫工作外，在企业健康发展过程中，我们还尽力提高员工的报酬和福利待遇，

                尽力改善员工的工作环境和生活质量，给予有困难的员工以帮助，提高员工的凝聚力

                和自豪感。

                     2017 年，公司继续开展员工篮球比赛，员工羽毛球比赛，气排球比赛、迎新春登

                山活动，员工棋牌比赛等一系列丰富多彩的员工文体活动，各基层工会的参与率达

                100％，员工的参与率达 90％以上，丰富员工的业余生活，达到“员工健康生活，快

                乐工作”的目的。
                     公司每年国庆、中秋节等节假日都慰问在生产一线坚守工作的员工，春节向员工

                发放米、油等生活用品，公司领导看望和慰问离退休老干部、民主党派人士、困难职

                工、困难党员，让员工感受到来自企业的关怀。另外，公司设立扶贫帮困专项基金为

                帮扶困难职工提供了组织和经费保障，提供慰问救济金并组织员工捐款为缓解重病员

                工医疗费用的压力，使身边的困难员工及时感受到公司大家庭的温暖。积极组织员工

                参加云南省工会设立的职工医疗互助活动，有效地缓解了职工看病难、看病贵的问题，



                                                            9









                弘扬了团结互助精神。通过举办各类爱心义卖及爱心捐献等活动筹办爱心基金，增强

                员工的社会责任感，力所能及地帮助身边需要帮助的人，弘扬员工团结友爱、乐于助

                人的奉献精神，，持续建立，以员工子女助学金、员工慰问救济金等多种形式资助公

                司困难员工及困难家庭，为实现“双爱”（企业关爱员工，员工热爱企业）及和谐社

                会贡献自己的力量。

                     公司尊重妇女的权利，为女职工提供专门的福利津贴，定期为女职工体检。并在

                女职工中建立女工委员会，公司对男女员工实行同岗同酬，保障男女员工在经济、社

                会和政治领域有平等的权利。
                     四、总结与展望


                     回顾过去的一年，公司在面对宏观政策改革、市场环境变化和竞争日趋激烈的情

                况下，公司各级经营班子带领全体员工共同迎难而上，优化产品结构、转换增长动力，

                在维持整体稳健发展的同时，积极践行企业的环境责任、社会责任和经济责任，坚持

                以人为本、诚实守信、科学发展、绿色经营，以期更好的服务于人民健康事业。

                     公司将继续秉承“绿色昆药、福祉社会”的企业宗旨，在发展壮大企业自身的同

                时，与履行社会责任紧密结合，持续投入推动创新研发，借助研发资源、技术、产业、

                市场优势，开发广大患者需要的有效安全的治疗药品，满足人民群众的健康需求，推
                动企业的持续、健康发展，坚持维护股东利益、履行社会责任，为社会稳定与和谐作

                出积极贡献！





                                                                昆药集团股份有限公司

                                                                  2018 年 3 月 28 日

























                                                            10


