





















                                                                 2020年度









                                         樟州片仔横药业股份有限公司



                                         ZHANGZHOU PIEN TZE HUANG PHARMACEUTICAL CO.,L TD.


                                          社会责任报告




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                报告介绍










             报告目录













                 章节一 报告介绍                                                                            3-5                                   关于本报告

                    1、关于本报告               2、前言
                 章节二 公司概况                                                                           6-15

                    1、公司介绍                2、企业文化                3、品牌介绍与核心产品
                    4、2020年大事记            5、2020年主要荣誉           6、2020年主要经济贡献
                    7、2020年社会责任表现概览                                                                                                   报告时间范围:                                            司”以“片仔癀药业”表示，“福建片仔癀化妆
                 章节三 利益相关方与实质性议题                                                                    16-19                                 本报告的时间跨度是2020年1月1日至2020年12                     品有限公司”以“片仔癀化妆品”表示，两者统

                    1、利益相关方识别与分析   2、实质性议题识别与选择                                                                                       月31日。为增强报告可比性，部分内容往前后年度                            称为“片仔癀”、“公司”或“我们”。其他报
                                                                                                                                      适度延伸。                                              告所用简称均与2020年年度报告所界定者具有相
                 专题一：抗击疫情―肩负社会责任，共抗疫情                                                               20-25
                                                                                                                                                                                         同含义。
                    1、保障防疫物资供应，研制生产抗疫新试剂                        2、支援防控疫情一线，致敬最美逆行者                                                    组织名称：
                    3、推动行业发展，探讨中医药抗疫与传承创新发展                     4、创新服务模式，优化疫情期间客户沟通                                                                                                      编制标准：
                    5、有序复工复产，创造安全健康工作环境                                                                                                   漳州片仔癀药业股份有限公司
                 专题二：践行低碳生产，助力碳中和―响应“2030碳达峰，2060碳中和”                                               26-29                                                                                    本报告主要参照全球报告倡议组织提供的
                                                                                                                                      发布周期:                                              《GRI  STANDARD》，并选择“核心”方案、中国
                    1、减排成效                2、低碳宣传与培训              3、绿色工厂
                                                                                                                                          漳州片仔癀药业股份有限公司社会责任报告为                           社会科学院企业社会责任研究中心《中国企业社
                 专题三：“药”之大者 为国为民―扶贫助困，脱贫攻坚                                                          30-35                                                                                会责任报告指南4.0(CASS-CSR4.0)》、上海证券
                                                                                                                                      一年发布一次的年度报告，本报告是漳州片仔癀药
                    1、扶贫慰问                2、基建援助                                                                                                                                         交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露
                    3、消费扶贫                4、产业扶持                                                                                      业股份有限公司发布的第14份社会责任报告，上期
                 章节四 可持续的运营与发展                                                                      36-43                             报告的发布时间为2020年4月，本期报告发布时间                           指引》等国内外报告指引或规则，编制而成。
                                                                                                                                      为2021年4月。
                    1、公司治理机制              2、规范信息披露与完善投资者关系管理
                    3、合规经营                4、党的建设                                                                                                                                         指标选择与报告原则：
                 章节五 市场责任                                                                           44-55                             实体范围：                                                  本报告考虑了与主要议题绩效披露相关的各
                    1、市场战略与发展             2、创新研发与知识产权保护   3、产品质量保障                                                                        本报告审慎选择披露实体，综合考虑实体对漳                           具体指标的重要性、量化性、平衡性以及一致
                    4、供应链管理               5、完善客户服务
                                                                                                                                      州片仔癀药业股份有限公司的整体影响程度，以及                             性。我们将会在今后的报告中对披露指标进行持
                 章节六 社会责任                                                                           56-61
                                                                                                                                      生产运营对于环境以及社会的影响程度。本报告的                             续调整与优化。
                    1、社区公益                2、助力教育                  3、平安社会                                                              环境及社会类数据主要包括“漳州片仔癀药业股份
                 章节七 环境责任                                                                           62-69                             有限公司”及“福建片仔癀化妆品有限公司”，而                             信息来源：

                    1、环境管理体系              2、能源使用                3、水资源管理                                                               员工规模数据、公司概况部分经济贡献数据与2020                               本报告使用的定性、定量信息均来自片仔癀
                    4、排放物管理               5、包装材料使用              6、灾害气候应对                                                                                                                 的公开信息、内部文件和相关统计数据。
                                                                                                                                      年年报口径保持一致。
                 章节八 员工责任                                                                           70-79
                                                                                                                                                                                         发布形式：
                    1、雇佣体系                2、薪酬与福利                                                                                     指代说明：
                    3、职业健康与安全             4、人才培育与发展
                                                                                                                                          为方便表述和阅读，“漳州片仔癀药业股份有                               本报告可以在公司网站（http://www.
                 章节九 报告附录                                                                           80-91
                                                                                                                                      限公司”及下属主要控股子公司在本报告中以“片                             zzpzh.com）、上交所网站（www.sse.com.cn）
                    1、结语与未来展望             2、GRI STANDARD索引表     3、CASS-CSR4.0指引索引表
                    4、环境类数据计算方法说明 5、意见反馈                                                                                              仔癀集团”表示，“漳州片仔癀药业股份有限公                              在线阅读或下载报告电子版。


             2                                                                                                                                                                                                                    3




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                报告介绍








                       前言















                                                                             极不平凡的2020年，疫情肆虐，宏观                                     林麝养殖战略高度，建立“公司+基地+养殖户+科技”林麝产业化养殖模式，在陕西、四川、西藏、云南、福
                                                                         经济形势波谲云诡。片仔癀人坚持新发展                                         建等省建立药材种养殖基地，帮助农民增收致富，全面促进乡村振兴。热心社会公益事业，持续推进“慈善工
                                                                         理念，构建新发展格局，在各级党委、政                                         程”，捐款捐物，帮扶济困，与社会共享发展成果，为国家打赢脱贫攻坚贡献国药力量。公司被评为全国慈善
                                                                         府的正确领导下，在社会各界和合作伙伴                                         会爱心企业、首批精准扶贫最具影响力企业等。
                                                                         的鼎力支持配合下，主动承担社会责任，
                                                                                                                                        我们坚定不移推进中医药传承创新发展。践行“健康中国”国家战略，树立“传承中药文化、创新国宝名
                                                                         全力投入疫情防控，强化担当，攻难克
                                                                                                                                    药”为使命，实施“一核两翼”大健康产业发展战略，推进片仔癀产业化。坚持传承精华、守正创新，用循证
                                                                         艰，顽强拼搏，推进中医药传承创新发
                                                                                                                                    医学、分子生物学、临床医学等现代科技手段，诠释片仔癀功效机理，推进片仔癀现代化。提升服务社会能
                                                                         展，以优异业绩向社会交出合格答卷。
                                                                                                                                    力，布局“片仔癀体验馆”，开展学术推广，竭诚为社会服务，用专业实力提升社会健康福祉。
                                                                             我们坚守初心使命投入疫情防控。面
                                                                         对突如其来的疫情，坚持以药弘德，紧急                                             我们贯彻国家绿色发展战略，坚持以人为本推动企业和谐进步。坚持党建引领，不断完善公司内部治理机
                                                                         启动应急反应机制，众志成城，上下一                                          制，提高企业规范运作水平，规范信息披露与完善投资者关系管理，积极维护股东权益。贯彻落实国家绿色发
                                                                         心，积极投入到抗疫的战斗中。发挥专业                                         展战略，始终以绿色制造、清洁生产、循环经济为发展理念，将绿色发展理念贯穿于生产全过程。公司荣膺国
                                                                         优势，主动承担清肺排毒颗粒研制任务，                                         家级“绿色工厂”称号，是福建省首家获评国家级“绿色工厂”的制药企业。建立完善的薪酬福利体系，注重
                                                                         支持国家疫情防控。聚合社会力量，全力                                         员工的文化生活，保障员工的健康安全，完善员工培训机制及晋升通道，提升员工技能，提升员工幸福指数，
                                                                         保障口罩等防疫物资的供应，在疫情最吃                                         增强企业凝聚力。
                                                                         紧的时刻，生产线连轴转，24小时不停                                             我们都是新时代追梦人。片仔癀人将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚守制
                                                                         工，保证社会需求。积极捐赠药品、防护                                         药人的使命感和价值观，不忘初心，实现片仔癀“强企梦”，实现“十四五”开门红，以优异成绩向建党一百周
                                                                         用品，支援疫情防控第一线。努力创造安                                         年献礼！
                                                                         全健康工作环境，开展复工复产，主动承
                                                                         担起时代赋予的使命，在全民抗疫的特殊
                                                                         考验中，充分体现企业的责任担当。
                                                                             我们用心用情抓实扶贫帮困工作。积                                                                                                  漳州片仔癀药业股份有限公司
                                                                         极践行精准扶贫国家战略，牢记初心使
                                                                         命，竭力做好对口帮扶和精准扶贫工作。                                                                                                                      2021年4月22日
                                                                         推进“党建+精准扶贫”深度融合，通过建
                                                                         桥铺路、点对点、一对一、派驻村干部等
                                                                         措施，实现挂钩乡村全部脱贫目标。提升














             4                                                                                                                                                                                                                    5




             5353???a穸???z??                                                                                                                                                                                                公司概况








               公司概况
               公司概况























































                                                                                                                                     关于片仔癀




                                                                                                                                     本章主要将介绍片仔癀集团的基本情况、企业文化、品牌发展以及生产销售的
                                                                                                                                     核心产品、2020年主要事件与荣誉奖项。此外，2020年不论是在财务表现还是

                                                                                                                                     在社会责任方面我们都做出了不少努力，因此通过2020年经济贡献部分将展示

                                                                                                                                     片仔癀集团的年度财务亮点，社会责任绩效部分也将展示我们在社会、环境各
                                                                                                                                     方面的成果表现。










             6                                                                                                                                                                                                                    7




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                公司概况











                       公司概况



                       1.公司介绍                         5.2020年主要荣誉

                       2.企业文化                         6.2020年主要经济贡献

                       3.品牌介绍与核心产品 7.2020年社会责任表现概览

                       4.2020年大事记








               公司介绍                                                                                                                   品牌介绍与核心产品




                   漳州片仔癀药业股份有限公司是以医药制造为主业的国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、                                                                           片仔癀的品牌故事可以用三大关键词来概括，即“历史悠久”、“国宝名片”、“惠泽四海”。
               国家知识产权示范企业、中华老字号企业，由成立于1956年的漳州制药厂在1999年改制创立，于2003年
                                                                                                                                         片仔癀具有一段传奇的历史故事，其发展历程源远流长，片仔癀为国家一级中药保护品种，传统制作技
               在上交所上市，现股本6.03亿，市值达1,500多亿元，员工2,500多人，拥有1家研究院、42家控股子公
                                                                                                                                     艺被列入国家非遗名录。同时，随着国际化进程的不断推进，片仔癀被国内外市场广为认可，享誉斐然。
               司、13家参股公司，在全国多个省、直辖市建立科研、生产和药材基地。核心产品片仔癀，具有近500年
               历史，制作技艺入选国家级非物质文化遗产名录，是“福建三宝”之一，被誉为国宝名药，是国家一级
               中药保护品种，多年来位居我国中成药单品种出口创汇前列，被誉为海上丝绸之路上的“中国符号”。




               企业文化



                                                                                                                                          “历史悠久”                          “国宝名片”                          “惠泽四海”
                   片仔癀秉持着“3+7”理念法人企业文化，包括以使命、愿景和价值观为理念文化的3个核心要素，
               以及经营宗旨、发展战略、企业精神等7个辅助要素。                                                                                                 片仔癀拥有近500年的悠久                    “片仔癀”注册商标被认定                      古有郑和下西洋，今有“

                                                                                                                                    历史，据考证明朝末年，有一宫                   为“中国驰名商标”，成为药品                    一 带一 路” ， 片仔 癀“ 走 出
                                   使命                         愿景                        价值观                                         廷御医，因不满朝廷暴政，携片                   名、商标名、股票名和字号名                     去”的脚步从未停止过，片仔
                                                                                                                                    仔癀秘方出逃流落至漳，正值百                   四名合一的特例。此外，片仔癀                    癀产品出口世界各地，享誉斐
                    核心        传承中药文化                    将片仔癀打造成                        良药济世                                         姓患疾者甚众，于是依据该宫廷                   也曾是中国的外交名片，1972年                  然，多年位居中国中成药单品
                              创新国宝名药                    为大健康领域的                        臻于至善                                         秘方，炼制成药锭，专治热毒肿                   中日建交时，片仔癀被当作“国                    种出口创汇前列。片仔癀始终
                                                            领导品牌                                                                    痛。该药方也就此落地生根。当                   礼”送给日本首相。片仔癀也被                    坚持推动中医药的海外发展道
                                                                                                                                    时片仔癀切片分服，每次一片即                   誉为海上丝绸之路上的“中国符                    路，通过展开国际合作与交流
                                                                                                                                    可退癀，因此，民间俗称“片仔                   号”，可以说“有华人的地方就                    提升中医药健康服务的海外影
                    辅助     经营          发展          企业          质量          品牌         品牌          品牌                                癀”。                              有片仔癀”。                            响力。
                           宗旨
                                       战略
                                                               方针
                                                   精神
                                                                           方针
                                                                                                  口碑
                                                                                      形象

             8                                                                                                                                                                                                                    9




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                公司概况




                                                         片仔癀、片仔癀胶囊、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软                                                                                           化妆品产品是由福建片仔癀化妆品有限公司研发、生
                                                      膏、复方片仔癀含片、茵胆平肝胶囊、金糖宁胶囊、小儿止咳糖浆、                                                                                      产、销售的产品。现有产品主要有两大版块：一是以皇后
                                                      增乳膏、清热止咳颗粒、金牡感冒片、心舒宝片、少林正骨精、藿                                                                                       牌片仔癀珍珠膏、珍珠霜为主的皇后及日化产品，该类产
                                                      香正气水、藿香正气胶囊、牛黄解毒片、六味地黄丸、杞菊地黄丸、                                                                                      品定位于大众综合护肤市场，主要功效为润肤、护肤、养
                                                      知柏地黄丸、逍遥丸、麝香、铁皮石斛粉等。外销类产品主要销往海                                                                                      颜。二是以片仔癀雪融霜为主的特色功效护肤品，该品类
                                                      外市场，主要产品包括：片仔癀、片仔癀胶囊、片仔癀白花蛇解痒片                                                                                      产品主要功效为差异化美白、调理提亮肌肤。
                                                      等。




                                                                  药品、
                                                                                                                                                                     化妆品
                                                                外销产品                                                                                               化妆品








































                                                                日化用品                                           医疗器械                                              健康食品









                   日化类产品是由漳州片仔癀上海家                                                                                               医疗器械类产品由福建片仔                                                 健康食品类产品是由福建片仔癀保
               化口腔护理公司研发、生产、销售的口                                                                                             癀医疗器械科技有限公司生产、                                               健食品有限公司销售的片仔癀保健食品
               腔护理类产品。现有清火系列、专效深                                                                                             销售的片仔癀衍生产品。主要包                                               和健康食品。现有四大系列，即保健食
               养系列、源木清系列以及抑菌伞系列，                                                                                             括医用卫生材料及敷料、医用冷                                               品系列如双孢蘑菇提取物片、西洋参三
               产品种类包括牙膏、漱口水等。                                                                                                疗器具、口罩系列、卫生用品                                                七丹参颗粒、滋补系列如冰糖燕窝、茶
                                                                                                                             等。                                                           系列如枇杷叶茶以及其他产品如天朝上
                                                                                                                                                                                          品・贵人酒等。


            10                                                                                                                                                                                                                    11




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                公司概况






               2020年大事记                                                                                                               2020年主要荣誉



                                                                       2020年12月


                                                                        片仔癀药业与《大国品牌》战略发布会暨
                                    2020年11月
                                                                    首映式在厦门举行。
                片仔癀药业参与第三届中国国际进口博
                                                                        “片仔癀”号鼓浪屿渡轮盛装启航。
            览会，国家级非物质文化遗产亮相新华社民
                                                                        片仔癀化妆品皇后品牌发布会于西安正式                                                                             国家工业和信息化部公布《第五
            族品牌工程中医馆，向参观民众展示片仔癀
                                                                    举办，现场首发三支品牌短片，体现片仔癀化                                                   荣誉与成就                       批绿色制造名单》，片仔癀药业
            及中医药的文化与传承。                                                                                                                                                荣膺国家级“绿色工厂”称号，
                                                                    妆品传承美与创新美的品牌基因。                                                                                    是福建省首家获评国家级“绿色
                “片仔癀”号山东航空飞机冠名签约仪                                                                                                                                            工厂”的制药企业                   中央文明委发布关于表彰第六届
            式在山东航空厦门分公司举行。                                             2020年9月                                                                                                                          全国文明城市、文明村镇、文明
                                                                                                                                                                                                        单位和第二届全国文明家庭、文
                                                                        片仔癀药业举行片仔癀科技大楼建设项目开                                                                                                             明校园及新一届全国未成年人思
                                                                                                                                                                     漳州市慈善总会举办庆祝第五个“                    想道德建设工作先进的决定。片
                                                                    工仪式，多位政府领导亲临与片仔癀药业推动启
                                     2020年8月                                                                                                                         中华慈善日”主题宣传系列活动。                    仔癀药业荣膺第六届全国文明单
                                                                    动杆。                                                                                              漳州市副市长为获得“全国慈善会
               片仔癀牌安宫牛黄丸隆重“复产”上市。                                                                                                                                    爱心企业”的片仔癀药业颁授奖牌                                位
                                                                        “片仔癀”号高铁首发仪式在广州南站举行。
               片仔癀化妆品《向上吧，WOMEN》短片上

           映，致敬击不垮的时代女性。                                               2020年6月

                                                                        片仔癀药业精彩亮相中医药抗疫与传承创
                                     2020年4月
                                                                    新发展研讨会，对话新华社、国家中医药管理                                                                                                                片仔癀药业于第二十届中国药店
                国家级权威媒体《新华每日电讯》报                                                                                                                                                                        高峰论坛中荣获“2019―2020年
                                                                    局，展现抗疫过程中老字号国企的责任担当。
            道，片仔癀药业一手抓防疫物资生产，一手                                                                                                                                                                          度中国药店店员推荐率最高品
                                                                                                                                                                                                              牌”的荣誉奖项
            抓复工复产，展示出了国企的使命担当。                                                                                                          片仔癀药业“践行‘匠心＋创
                                                                       2020年2月                                                         新’产品质量全过程管控经验”
                                                                                                                                         荣膺2020年全国质量标杆
                                     2020年1月                            片仔癀药业取得能源管理体系认证证书，
                                                                    标志着能源管理工作已进入科学、规范、系统
               中国女排主教练郎平正式成为片仔癀品牌
                                                                    化管理阶段。                                                                      NO.1
           代言人，为片仔癀注入新活力。

               片仔癀大品种规划布局研讨会圆满落幕。
                                                                                                                                      片仔癀四年蝉联“中药大品种科技
                                                                                                                                        竞争力”清热解毒领域第一名










                                                                                                                                                                         片仔癀以品牌价值304.55亿蝉
                                                                                                                                                                        联“2020中华老字号品牌价值榜”                片仔癀以品牌价值566.96亿元
                                                                                                                                        片仔癀六度蝉联“肝胆用药                              第二位                    居《2020中国最具品牌价值100
                                                                                                                                               第一品牌”                                                      强》第55位，品牌价值较去
                                                                                                                                                                                                         年增加超百亿，排名上升4位



            12                                                                                                                                                                                                                    13




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                公司概况







               2020年主要经济贡献 现                                                                                                          2020年社会责任表现概览



                   2020年，尽管面对着疫情给日常经营带来的不利影响，我们仍然取得了不错的成绩，向我们的投资                                                                                         2020年，我们在环境方面积极推进节能减排，有效降低公司运营发展对于环境产
               者交出了一份满意的答卷。                                                                                                               环境
                                                                                                                                                         生的负面影响，倡导绿色低碳生活与运营理念。



                               资产规模                                       片仔癀集团                                                           废气排放密度（千克/                    温室气体排放密度（                     水资源消耗密度（吨/
                                                                                                                                          万元）
                                                                                                                                                                                                      万元）
                                                                                                                                                                        吨/万元）
                               1,020,556.97                                 经济贡献                                                             0.01                             0.03                         0.36
                                                        万元
                                                                                                                                                                        可回收包装材料金额占
                                                                                                                                          能源消耗密度（兆瓦
                                                                                                                                                                        比（%）
                                                                                                                                          时/万元）
                               营业收入                                                                                                           0.05                          93.17

                               651,078.20                                                                                                                2020年，我们在员工培训与发展、职业健康与安全、供应商管理等社会领域加大

                                                         万元                                                                               社会             管理力度，改善绩效表现，积极推进公司的可持续发展。



                               营业成本                                                                                                        新增申请获受理专利项                   取得药品再注册批件数                    向当地供应商采购支出
                                                                                                                                           数（项）                         （件）                           的比例（%）
                               357,055.80                                                                                                            43                            30                     24.83


                                                        万元
                                                                                                                                           因安全与健康理由而召                   经确认的泄漏、盗窃或                    开展社会公益服务活动
                                                                                                                                           回的产品质量事故数                    丢失客户资料事件数                     （场次）
                               净利润                                               社区投资                                                      （件）         0                （件）          0                        223

                               168,935.53                                        982.74                                                    社区公益服务总小时数                   雇佣童工以及强制劳工                    因工死亡人数（人）

                                                                                                                                           （小时）                         的事件数（件）
                                                         万元                                       万元
                                                                                                                                            1,0488                                   0                            0


                               支付给员工的款项                                          每股收益
                                                                                                                                           员工接受培训百分比                    员工人均接受培训小时                    接受定期绩效和职业发
                               41,572.42                                         2.77                                                      （%）                          数（小时/人）                       展考核的员工百分比

                                                                                                 元/股                                                100                     53.80                     （%）     100
                                                         万元

                                                                                                                                          管治             2020年，我们在公司治理方面积极完善公司治理机制、强化社会责任管治、规范

                               纳税总额                                              每股社会贡献值                                                                 信息披露、加强投资者关系管理，从而保障公司合规经营。

                               87,037.90                                         4.96                                                      片仔癀药业2019-2020               已审结的贪污公开诉讼

                                                                                                   元/股                                     年度投资者关系管理评                   案件数量（件）
                                                         万元
                                                                                                                                                       A                            0
                                                                                                                                           价结果



            14                                                                                                                                                                                                                    15




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                     利益相关方与实质性议题








               利益相关方与实质性议题
























































                                                                                                                                     持续沟通，把握核心关键




                                                                                                                                     本报告的撰写重点是基于利益相关方关注的实质性议题。为此，为了更好地了
                                                                                                                                     解利益相关方的需求和关注点，片仔癀本次通过部门访谈、调研、行业对标等

                                                                                                                                     形式对利益相关方和实质性议题进行了分析，识别出利益相关方和公司实质性

                                                                                                                                     议题。












            16                                                                                                                                                                                                                    17




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                     利益相关方与实质性议题

















                                                                                                                                                                        利益相关方与实质性议题



                                                                                                                                                                         1.利益相关方识别与分析

                                                                                                                                                                         2.实质性议题识别与选择








               利益相关方识别与分析




                   片仔癀将利益相关方的期望和要求作为公司进行社会责任治理的重要因素，采用部门访谈、调研、行                                                                           利益相关方          关注领域                                   沟通方式
               业对标等方式，来识别出公司的利益相关方，并了解其关注重点和诉求。片仔癀利益相关方涉及层面广
               泛，包括投资者、政府/监管机构、员工、客户、供应商、非政府组织、社区等。我们充分考虑各利益相关                                                                                           保障股东权利及权益；资产保值增                       股东大会；新闻稿及公告；对外报告；
                                                                                                                                                         值；投资回报；完善公司治理；信息                      在公司网站发布消息；投资者说明会
               方的诉求，保持正式和非正式的联系。
                                                                                                                                           投资者           披露；守法合规经营等。                           等。

                                                                                                                                                         合法合规；劳工关系；依法纳税；环                      实地检查；参与会议/研讨会；特别查
               实质性议题识别与选择                                                                                                                                境保护；行业发展；回馈社会；精准                      询/检查；许可文件申请等。
                                                                                                                                        政府/监管机构          扶贫等。

                                                                                                                                                         行业发展；供应商准入管理；供应商                      高层会晤；招标、研讨会；供应商实地
                   通过对实质性议题的分析，我们可以洞悉利益相关方的关注点，明确社会责任报告的撰写方向。2020
                                                                                                                                                         评估；供应商权益保障；供应商合作                      考察；日常交流；现场审计；供应商督
               年度，片仔癀在认真分析国家政策和行业动态的基础上，对标行业优秀案例，根据公司实际发展情况，通
                                                                                                                                            供应商          ；供应链可持续发展等。                           导等。
               过部门访谈以及咨询相关外部专业机构，最终分析识别出了社会责任相关的26个实质性议题。这些议题分
               别涵盖管治、市场、员工、环境及社会五个范畴：                                                                                                                    客户满意度管理；客户投诉管理；产                      日常营运/互动；重点客户座谈会；客户
                                                                                                                                                         品责任；客户服务；客户隐私保护；                      满意度调查；客户培训；定期走访；客
                                                                                                                                             客户          质量保障；创新与研发等。                          户服务中心/热线等。
                            实质性议题                                    员工           雇佣体系          人才培育与发展
                                                                                  薪酬与福利         职业健康与安全                                                  平等雇佣；薪酬福利；培训和职业发                      劳动合同；工会/职工代表大会；业余
                                                                                                                                                         展；人文关爱；员工健康与安全管                       活动；企业员工沟通渠道；集体谈判协
                                                                                                                                             员工          理；民主沟通等。                              议；定期会议等。
                               合规经营            公司治理机制                             低碳专题          水资源管理
                  管治           规范信息披露          党的建设                  环境           环境管理体系 包装物材料使用

                               投资者关系管理         经济贡献                               排放物管理         气候应对                                                     当地发展投资；参与当地社区项目；                      年度社会责任报告；直接沟通；公司博
                                                                                                                                                                                               物馆参观等。
                                                                                                                                                         承担环境责任等。
                                                                                                                                         非政府组织
                               市场战略与发展     创新研发                                                                                                                                                 公益活动；社区服务；环保活动；开
                  市场           产品质量保障          知识产权保护                 社会          扶贫专题          公益活动                                                     致力公益事业；热心社区服务；承担                       展精准扶贫活动；志愿者服务；社区
                                                                                  抗疫专题          平安社会                                                     环境责任；推动就业；精准扶贫等。
                               供应链管理           完善客户服务                                                                                        社区                                                 沟通机制等。



            18                                                                                                                                                                                                                    19




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                       专题一：抗击疫情








               专题一：抗击疫情
























































                                                                                                                                     肩负社会责任，共抗疫情




                                                                                                                                     2020年是不平凡的一年，新年伊始，疫情在中国全面爆发，新年假期的欢乐气氛
                                                                                                                                     也随之被打破。随着人员的流动，疫情在全球范围内进行扩散，该事件也逐渐成

                                                                                                                                     为全球卫生事件。这场突如其来的疫情是对公司综合管理能力的巨大考验，也是

                                                                                                                                     公司承担社会责任的重要体现。












            20                                                                                                                                                                                                                    21




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                       专题一：抗击疫情










           抗疫专题


           1.保障防疫物资供应，研制生产抗疫新试剂

           2.支援防控疫情一线，致敬最美逆行者

           3.推动行业发展，探讨中医药抗疫与传承创新发展

           4.创新服务模式，优化疫情期间的客户沟通

           5.有序复工复产，创造安全健康的工作环境







               保障防疫物资供应，研制生产抗疫新试剂                                                                                                        案例
                                                                                                                                                2020年2月，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方
                                                                                                                                            案》，将“清肺排毒汤”列入临床治疗期中医治疗首选用药。
                                                                                                                                            片仔癀药业在收到国家卫生健康委办公厅和国家中医药管理局
                   在本次疫情发生后，防护物资、关键药                          案例                                                                            办公室下发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染
                                                                     由片仔癀药业补贴子公司福建片仔癀医疗器                                                    的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》后，主动请缨积极承
               品等补给成为公众关心的焦点。我们高度关                               械有限公司10万元，用于支付员工的加班工资等费                                                    接研制和生产任务，顺利完成清肺排毒颗粒工艺研制和质量标
               注疫情发展情况，充分调动各类经营资源，                               用，并全力保障好员工的住宿，实现春节连续七天                                                     准攻关等工作，并无偿捐助战“疫”一线。
               与相关政府职能部门建立信息沟通渠道，随                               不放假，加班加点，每日完成5万只各种规格口罩的
               时了解疫情防控动态，并通过公司的医药配                               生产任务，保证每日的仓储量。
               送渠道，及时为社会供应所需的防控用品，
               并在疫情防控期间，公司供应的包括口罩在
               内的所有防控用品，价格维持不变。                                                                                                       支援防控疫情一线，致敬最美逆行者

                   除此之外，我们还积极承担医药防护物
               资配送任务，作为漳州市疫情防控物资收储
                                                                                                                                          除了做好本职工作，发挥专业优势，做                         案例
               单位，每天，储运部员工重复着收取资料、                                                                                                                                                         片仔癀药业携手东南卫视，冠名播出《中国医生（
                                                                                                                                      好药品及防控用品的研发、生产、仓储、配
               开运单、录库存到开票据、统计汇总的工                                                                                                                                                       战疫版）》以及  《你好妈妈  第二季（抗疫特辑）》，
                                                                                                                                      送工作，片仔癀药业还向漳州市红十字会捐                               记录奋战在抗疫第一线的白衣战士们，感谢他们对抗击
               作，24小时轮班人员累计出勤近千人次，出
                                                                                                                                      赠36万支片仔癀牌藿香正气水，并通过自有                              疫情做出的巨大贡献。
               色地完成疫情防控物资发放与配送任务。
                                                                                                                                      医药配送渠道，及时供应防控疫情一线，同
                                                                                                                                      时向派往武汉的中医药专家组和福建省援意
                                                                                                                                      大利医疗组捐赠了一批医疗物资。
                                                               同时，片仔癀药业响应国家中医药管理局的要求
                                                           和疫情防控需求，发挥专业优势，在最短时间内完                                                         此外，我们还通过别样的方式致敬最美
                                                                                                                                      逆行者。通过携手东南卫视，对话战疫医
                                                           成清肺排毒颗粒研制生产任务，捐赠社会，充分 体现
                                                                                                                                      生，感谢这些为抗击疫情做出巨大贡献的医
                                                           国企责任担当。
                                                                                                                                      护人员，为其送上片仔癀产品，表达对其感
                                                                                                                                      谢及尊敬，同时也向社会公众传播在疫情之
                                                                                                                                      下积极乐观的心态。
                                                        片仔癀药业员工正在开展研制生产工作




            22                                                                                                                                                                                                                    23




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                       专题一：抗击疫情






               推动行业发展，探讨中医药抗疫与传承创新发展                                                                                                      我们还注意到冷链食品成为了疫情传播的                          案例
                                                                                                                                      一个重要、危险的渠道，因此，我们严格规定                                    片仔癀药业组织全体员工开展应对疫情专题网络
                                                                                                                                                                                          学院培训课程及考试，以加强员工对疫情的了解及熟知
                                                                                                                                      职工食堂禁止采购冷链食品，特别是进口的冷
                                                                                                                                                                                          预防相关措施；组织员工以线上培训的方式开展各类专
                   片仔癀作为中华老字号企业，不仅考虑自身的经营发展，更加关注整个中医药行业的创新进步，为了                                                                       链食品，把控食材采购环节，充分将疫情防控
                                                                                                                                                                                          业理论学习，保证员工在疫情的特殊时期提升自己的业
               积极推动中医药传承创新发展以及在抗击疫情中的作用，2020年6月，片仔癀药业亮相于北京召开的中医药                                                                      不确定因素扼杀，杜绝“病从口入”。倡导全                                务技能和职业素养。
               抗疫与传承创新发展研讨会，深入交流如何用科学数据和现代的临床方法展现中医药的疗效。                                                                              体职工在生活中积极响应不购买冷链食品的号
                                                                                                                                      召，如确需购买要按照要求做好防控措施。

                                                                                                                                          此外，我们通过公司官网展示疫情防控知

               创新服务模式，优化疫情期间客户沟通                                                                                                      识海报，向员工宣传在不同场景的防控知识。
                                                                                                                                      此外，2020年因疫情蔓延，线下培训诸多限
                                                                                                                                      制，为此公司及时转变培训形式，以网络视

                   由于疫情导致线下实体销售模式受到了冲击，并且原有的体验馆培训模式和政策传达方式存在诸多不                                                                       频、直播授课等为员工开展培训。
               足，无法充分提升体验馆的服务能力。在无法与客户面对面交流的情况下，为了跨越物理距离，优化客户
               沟通，我们通过线上直播会等方式积极与客户保持沟通，保障客户满意度，增加客户粘性。


                  案例
                         在疫情期间，我们针对经销商客户改进了
                     沟通方式，每周通过千聊平台，开展线上直播培
                     训，不定期通过腾讯会议系统召集客户开展线上
                     视频会议，传达公司重要政策通知，介绍产品知
                     识、品牌文化、科研进展等内容，完善客户沟通
                     渠道。片仔癀药业全年共计开展约36场线上直播
                     沟通活动，参与人数突破2,600人，累计次数超
                     过5.5万人次，平均每场活动参加人数1,500人次
                     以上。片仔癀化妆品提供微信培训500场，培训
                     人数1.5万、千聊直播培训23节，学习人次2.2
                     万，看点直播分享22场、累积观看量超过80万
                     次。






               有序复工复产，创造安全健康工作环境




                   作为医药行业的一员，我们不仅心系大众，关注社会公众的健康与安全，保持与客户的有效沟通，更
               加在意每一位片仔癀的员工。通过成立疫情防控领导小组、组织制定防控工作方案，明确值班值守、公共
               区域消毒、体温检测及应急处置、人员动态跟踪与反馈上报、防控知识日常宣导等防控措施，在疫情期间
               努力创造安全健康的工作环境，有序复工复产。
                                                                                                                                      片仔癀对进入生产区以及办公大厦的人员进行体温检测
                   我们通过采购防疫物资，向员工提供口罩、消毒用品等守护员工的身体健康。此外，我们购置自动测
               温设备每日对进入生产区以及办公大厦的人员进行体温检测,规定体温未超过37.2℃的方可进出厂区，确保
               运营场所的安全。







            24                                                                                                                                                                                                                    25




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                             专题二：践行低碳生产，助力碳中和








               专题二：践行低碳生产，助力碳中和
























































                                                                                                                                     响应“2030碳达峰，2060碳中和”


                                                                                                                                     化石能源的无序使用与人类的环境破坏，导致温室气体大量排放，全球气候变

                                                                                                                                     暖，而中国在第七十五届联合国大会一般性辩论上做出了“二氧化碳排放力争

                                                                                                                                     于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”的承诺，公司积极响应
                                                                                                                                     国家的承诺，全力配合履行《国务院关于印发“十三五”控制温室气体排放工
                                                                                                                                     作方案的通知》，通过定期开展节能减排宣传培训工作、开展义务植树和绿植

                                                                                                                                     栽培活动、使用可再生能源如光伏、太阳能等方式积极推进温室气体的减排工

                                                                                                                                     作，助力实现碳中和。






            26                                                                                                                                                                                                                    27




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                             专题二：践行低碳生产，助力碳中和





                                                                                                                                                                                          低碳专题



                                                                                                                                                                                          1.减排成效

                                                                                                                                                                                          2.低碳宣传与培训

                                                                                                                                                                                          3.绿色工厂

















               减排成效                                                                                                                      案例
                                                                                                                                                2020年4月20日至26日，片仔癀药业利用门户网站或LED显示屏大力宣传“珍爱地球  人与自然和谐共生”主
                                                                                                                                            题，倡导大家低碳生活、节能减排，参与保护地球。通过“片仔癀党建”微信平台、公司办公软件平台，展播“
                                                                                                                                            我为大自然代言”公益视频。
                   2020年，由于报告范围新增下属子公司，公司的温室气体排放为8,481.61吨二氧化碳当量，其中27.47%
               为范围一温室气体，72.53%为范围二温室气体，主要来自外购电力产生，温室气体排放密度为0.03吨二氧化
               碳当量/万元。其中片仔癀药业的温室气体排放量为6,795.95吨二氧化碳当量，相比2019年度下降了3.46%。




                                                                             2020年温室气体排放密度
                     片仔癀按类型划分的温室气体排放情况
                                                                                         0.03
                                                  范围一，
                                                  27.47%
                                                                                                吨二氧化碳                                 绿色工厂
                                                                                                当量/万元
                                                          范围一
                                                          范围二
                           范围二，                                              片仔癀药业温室气体排放
                           72.53%                                                                                                         公司坚持绿色发展，对产品设计、生产、                         案例
                                                                                        3.46%                                         销售等全产业链实施严格管控，制订并实施一                               施、管理体系、能源与资源投入、产品、环境排放、绩
                                                                                                                                                                                            绿色工厂评价指标是从基本管理职责、基础设
                                                                                                                                      系列绿色节能减排方案，投入大量资金，持续                               效等方面进行评价，并持续进行改进。片仔癀药业此次
                                                                                                                                      优化用能结构，减少能源消耗；推动碳中和理                               获评国家级的认可，标志着在绿色发展方面，迈上一个
                                                                                                                                      念融入企业战略、文化和生产经营的全过程，                               新的台阶。
               低碳宣传与培训                                                                                                                推进环保、资源节约等建设，充分体现“节

                                                                                                                                      能、降耗、减污、增效”，实现低碳生产和绿
                                                                                                                                      色发展。公司凭借着完善的环境管理体系和
                   为了实现减排成效，我们以“植树节”“世界地球日”“世界环境日”为契机宣传开展了一系列的                                                                        低碳可持续的管理理念，片仔癀药业于2020
               低碳宣传教育活动，旨在提升员工的环保意识。                                                                                                  年先后荣膺“省级绿色工厂”“国家级绿色
                   2020年6月及7月，我们开展了节能宣传周以及全国低碳日活动，通过发放宣传页、悬挂横幅、在泛                                                                     工厂”荣誉称号，并被认定为“环境信用企
               微群中普及节能环保知识、LED海报滚动播放等方式，宣传节能理念、传播节能知识、推广节能技术，                                                                         业”，助推公司绿色发展。
               进一步提升公司全体员工节能意识和节能能力。



            28                                                                                                                                                                                                                    29




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                专题三：“药”之大者 为国为民










               专题三：“药”之大者，为国为民
























































                                                                                                                                     扶贫助困，脱贫攻坚



                                                                                                                                     2020年是“十三五”脱贫攻坚的收官之年，作为药企国有上市公司，我们坚决
                                                                                                                                     贯彻落实党中央脱贫攻坚战略，始终以有力行动彰显国企责任和担当。我们坚

                                                                                                                                     持以产业扶贫、消费扶贫为重点，帮助贫困地区提升经济发展水平，改善当地
                                                                                                                                     居民的生活质量，把精准扶贫工作落到了实处，为2020年脱贫“摘帽”贡献力

                                                                                                                                     量。









            30                                                                                                                                                                                                                    31




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                专题三：“药”之大者 为国为民






               扶贫专题


                1.扶贫慰问


                2.基建援助
                3.消费扶贫


                4.产业扶贫













               扶贫慰问                                                                                                                      案例
                                                                                                                                                汛期来临之际，村民的生产生活将受到严重影响，甚至危及生命和财产安全。“片仔癀幸福桥”总投资170
                                                                                                                                            多万元，长约58米，宽6.5米，高10米左右。崭新的桥体横跨水面，连接了河段两岸，可容汽车正常通行，为村
                                                                                                                                            民们提供了安全便利的交通出行途径。
                   公司开展“不忘初心跟党走，精准扶贫心连
               心”扶贫慰问活动，定期组织党员干部前往平和
               县长乐乡乐北村看望慰问24户挂钩贫困户，详细
               了解贫困户生活和身体健康情况，记录他们困难
               和需求，并送出慰问金37,200元。通过慰问贫困
               家庭、促进经济发展等方式，持续开展扶贫济困
               工作。同时，为了更好地了解扶贫对象的情况，
               我们对现有建档立卡贫困户，及时跟踪记录管
               理，认真落实帮扶责任、措施和相关政策，跟踪
               帮扶人进村入户情况、了解帮扶成效，做到动态
               记录挂钩帮扶贫困户信息，及时填写挂钩帮扶工
               作手册。                                              片仔癀组织员工前往慰问贫困户




               基建援助                                                                                                                   消费扶贫






                   除了关心贫困群众的日常生活，向其提供资助，我们还关注整个乡村地区的基础建设情况，努力为全体                                                                          除了关心贫困人群的日常生活，我们还努力改善他们的经济条件。公司多次组织开展“倡消费扶贫，助
               村民提供更加美好的生活环境。片仔癀药业于2019年开工建设的支持平和县芦溪镇九曲村片仔癀幸福桥项目                                                                      脱贫攻坚”公益活动，鼓励公司员工自愿购买挂钩扶贫村当地的农副产品，购买纯放养土鸡、野生红菇等当
               已于2020年12月正式通车，改善了当地社区居民的交通出行条件，完善了当地的基础建设，3,000多名村民出                                                                  地土特产，真正实现了扩大贫困地区产品和服务消费，巩固脱贫成果。
               行难的问题得以解决。








            32                                                                                                                                                                                                                    33




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                专题三：“药”之大者 为国为民






               产业扶贫


                                                                                                                                                             扶             贫              成             果
                   片仔癀药业凭借自身的产业优势，灵活创新“公司+基地+合作社+贫困户”模式，以林麝特色养殖为切
               入点，从技术、种源、资金多方面进行有效帮扶。在公司的帮扶下，陕西宝鸡市太白县片仔癀林麝产业扶
               贫示范基地通过4年的发展壮大，建设成为集林麝养殖、旅游观光、药用科研、生态农业于一体的林麝养
               殖现代化农业产业园区。
                                                                                                                                                                               2020年
                                                                    2020年8月，为了扩大产业有效覆盖范围，进
                                                                一步巩固脱贫成果，片仔癀药业与太白县人民政府
                                                                签订了“林麝产业扶贫战略协议”，进一步深化交
                                                                流合作，实现互利共赢，携手推动高质量发展。除
                                                                了太白县，片仔癀药业还与陕西安康宁陕县政府就
                                                                中药材产业发展进行交流洽谈，并成功举行中药材
                                                                （林麝）产业扶贫项目战略合作签约仪式，助力脱
                                                                贫攻坚、推进乡村振兴的龙头引领作用。


               片仔癀药业与陕西安康宁陕县政府中医药基地项目签约洽谈会


                 案例
                         林麝产业已经连续3年实现分红，累计分红
                 695,868元，贫困户平均分红5,444元，贫困户最高分
                 到6,800元，成为了太白全县目前分红最高、效益最好
                 的扶贫产业。







                                                                   西藏边坝基地


                                                                  案例
                                                                         我们为西藏边坝基地提供技术支持和培训。截
                                                                     至目前，在“边坝县林麝养殖（试养）基地”出生
                                                                     并成功越冬的子代林麝已经达到10头，这也预示着
                                                                     部分林麝经过一段时间的风土驯化开始出现逐步适
                   我们产业扶贫的脚步还在不断大步向前，片仔                              应当地气候环境的趋势。2020年12月尼木乡林麝养
                                                                     殖产业也实现了首次分红。
               癀药业根据对口援藏县的需求积极配合林麝种源
               引进，并在繁殖期和越冬关键期多次派出专业人员
               进行技术支持和指导，提出针对性措施和方案，
               在高海拔运输及养殖林麝技术空白领域进行了探
               索。2020年，还通过当地扶贫办向林麝养殖基地捐
               赠人民币52万元，用于基地专家工作站和配套后
               勤保障设施的建设，为边坝林麝产业的发展添砖加
               瓦。






            34                                                                                                                                                                                                                    35




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                        可持续的运营与发展








               可持续的运营与发展
























































                                                                                                                                     规范公司治理，为可持续发展奠定基石




                                                                                                                                     可持续的运营与发展离不开完善规范的公司治理，通过构建合理的管治架构、
                                                                                                                                     保持顺畅高效的沟通、设计有效的内部控制以及营造廉洁的党政风气，可以有

                                                                                                                                     效帮助企业增强核心竞争力，提高经营业绩，实现可持续发展。2020年，我们

                                                                                                                                     严格遵守各项环境、社会及管治相关的法律法规以及规章制度，未发现违反相
                                                                                                                                     关规则的情况。










            36                                                                                                                                                                                                                    37




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                        可持续的运营与发展















                                                                                                                                                                         可持续的运营与发展



                                                                                                                                                                          1.公司治理机制                      3.合规经营
                                                                                                                                                                          2.规范信息披露与完                    4.党的建设


                                                                                                                                                                          善投资者关系管理







               公司治理机制




                  规范企业治理


                      漳州片仔癀药业股份有限公司按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会及其专门委员会、监事会
                  和管理层构成的法人治理结构。公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》）《中
                  华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》）《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称“《上市
                  规则》）等有关要求，不断健全完善公司法人治理机制，制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董
                  事会议事规则》《监事会议事规则》等，提高企业规范运作水平，维护股东权益。

                      2020年，作为上市公司，我们共召开10次董事会、5次监事会和2次股东大会。为了确保三会顺利运
                  作，治理层为公司治理带来新的想法与观点，我们不断提升董事会的多元化与独立性，2020年我们共有4
                  位独立董事，分别具有会计、企业管理、法律、金融及经济等相关背景与经验。同时，我们还通过职工
                  代表大会选举产生2名职工监事。值得一提的是，我们监事会中女性占比达到40%。此外，我们严格落实
                  《上市规则》及相关规则中保护中小投资者利益的相关要求，鼓励中小投资者行使参与权，欢迎中小投
                  资者参与上市公司重大事项决策。                                                                                                     社会责任治理

                                    董事会                   股东大会                    职工监事                                                    我们追求公司的可持续发展，更加关注推动整个社会的成长与进
                                                                                                                                       步，因此我们积极承担企业社会责任，将社会责任融入公司的战略发

                                                监事会                   独立董事                                                             展及日常经营中，在企业管治、产品品质、创新研发、客户服务、绿
                                     召开次数                   召开次数                    成员人数
                                                                                                                                       色供应链、员工管理、环境保护、社区建设等方面做出贡献。我们制
                                                                                                                                       定了《社会责任制度》等，规范各部门在环境、社会、管治方面的职

                                                 召开次数                   成员人数                                                           责。我们持续关注国内社会责任相关政策以及国际环境、研究主流社
                                                                                                                                       会责任指引以及ESG评级体系、社会及管治发展趋势，不断对标行业
                                                                                                                                       优秀案例，向各部门宣贯社会责任理念并开展社会责任培训教育活

                                  10次 5次 2次 4人                                     2人                                                  动，提升社会责任管理能力。                                                     “金智奖”医药生物产业“ESG责任企业奖”






            38                                                                                                                                                                                                                    39




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                        可持续的运营与发展






                   公司董事会负责开展社会责任相关工作，证券投资部负责在董事                                                                                       合规经营
               会领导下及时披露公司在日常经营过程中环境、社会、管治相关的重
               要信息，同时确保信息披露的及时、公平、准确、完整，没有虚假记
               载、误导性陈述与重大遗漏。此外，我们已连续14年自主单独发布                                                                                         风险管理
               《社会责任报告》，由证券投资部负责组织各部门开展《社会责任报
               告》编制工作，构建社会责任指标体系，相关部门参与访谈，梳理本                                                                                             我们深知在多变的市场环境中，需要具有敏锐的风险触觉，因此不断完善风险管理工作，注重风险
               年年度社会责任工作重点，并统计收集相关信息，以及报告的编制，                                                                                         的识别、评估、应对、监察工作。
               由董事会对报告内容的准确性、真实性以及完整性进行审议，审议通
               过后与年报同步披露。在社会责任日常管理工作中，各部门负责本部                                                                                             2020年，片仔癀药业针对投资风险，通过制定《对外投资风险管理办法》，开展投前、投中、投后闭
               门相关工作的具体执行与落实，通过与利益相关方保持积极有效的沟                                                                                         环管理，有效应对公司股权类、基本建设和更新技术改造类、房地产类、中长期金融类产品投资类的对外
               通，了解片仔癀的社会责任重点领域，制定相关的制度，投入充分的                                      2020年“金质量”社会责任奖                                    投资的潜在风险。2020年，在项目投前风控管理中共出具7份《风控意见书》；项目投中掌控工作中，及
               资源以保障具体工作的顺利开展。                                                                                                        时跟踪、了解并参与基金投资项目及相关事项的讨论研究；项目后评价工作中，完成34个项目的投资后评
                                                                                                                                      价，对项目的决策过程、投资收益、差异情况等进行分析。
                   得益于董事会对于社会责任工作的重视与支持，各部门的配合与投入，片仔癀药业被上海证券报授予
               2020年“金质量”社会责任奖，被金融界授予“金智奖”医药生物产业“ESG责任企业奖”。

                                                                                                                                      内部控制


                                                                                                                                          公司的高效运作离不开完善的内部控制，因此我们根据《公司法》《证券法》《内部控制基本规
               规范信息披露与完善投资者关系管理                                                                                                       范》及其应用指引等法律法规和《公司章程》等，建立较为完善、健全、有效的内部控制体系。

                                                                                                                                          2020年，片仔癀药业组织开展专项制度建设活动。各业务部门对自身部门制度进行自查自纠、开展
                                                                                                                                      修订工作，全年共新增《中层及以上管理人员回避制度》《招标采购管理办法》《研究与开发费用核算
                   公司严格按照《公司法》《证券法》《上市规则》及《公司章程》等法律法规及制度文件的要求，真
                                                                                                                                      管理制度》等20个制度，修订《对外投资风险管理办法》《无形资产管理制度》《技术项目管理制度》
               实、准确、完整、及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工作。公司信息披露工作保密机制完善，未
                                                                                                                                      等制度，加强公司资金管理、物资采购管理、经营管理等关键领域的风险防控。此外，我们的优秀经验
               发生泄密事件或内幕交易行为，不存在信息披露不规范、不充分等情况，未发生因信息披露不规范而被处
                                                                                                                                      还被刊登在《漳州国资》刊物上，分享给其他单位进行学习借鉴。公司不断完善内部控制管理水平，从
               理的情形，未发生因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。2020年，公司共完成52个公告和
                                                                                                                                      而有效提高公司运营能力，降低运营风险。
               4个定期报告的披露工作，并完成实施2019年度股东大会审议通过的利润分配方案。
                   同时，公司注重加强与投资者的双向沟通，通过积极参加各券商举办的行业策略会、接受实地调研、
               接听投资者电话、上证E互动回复投资者问题等多种方式实现与投资者的良性互动。2020年，公司共参加
               23场行业策略会，回复上证E互动135个问题。                                                                                                反腐败反贿赂

                   经福建省上市公司协会综合考评，片仔癀药业2019-2020年度                                                                                        为进一步加强公司党风廉政建设和反腐
               投资者关系管理评价结果为A，信息披露的质量水平得到充分肯                                           工作成果
                                                                                                                                      败工作，强化依规治企，规范权力运行，完
               定。同时，2020年5月，凭借着在公司规范治理、战略规划、投资                                                                                        善内部监督长效机制，我们制定了《关于进
               价值等多方面所取得的成果，荣获天马奖最佳投资者关系公司奖。                                    天马奖最佳投资
                                                                                                                                      一步加强片仔癀生产经营管理活动关键环节
                                                                                  者关系公司奖                                              廉洁风险防控的实施意见》，促进企业反腐
                    信息披露                   投资者关系管理                                                                                    败反贿赂管理制度化、规范化。2020年，我

                                52
                 披露公告数量                       参与行业策略会         23                                                                      们未发生已审结的贪污公开诉讼案件。
                                                                                                                                          我们通过构建多种举报渠道、开展重点
                 披露定期报告          4            回复上证e互动       135                                                                       领域廉洁风险排查、组织反腐倡廉教育等，
                 数量                           问题
                                                                                                                                      践行清正廉洁、敢于担当的企业文化。
                                                                                                                                                                                       员工积极参与反腐倡廉专题党课宣讲活动






            40                                                                                                                                                                                                                    41




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                        可持续的运营与发展






                   2020年，我们畅通了来信、来访、来电和网络等举报渠道，发挥内外部的监督作用，对检举控告及时
               做好问题线索分类处置，分析研判，制定核查方案，开展问题线索调查核实，同时也建立了举报人保护机
               制，有效保护相关举报人员的人身安全。此外，我们还组织关键业务部门开展廉洁风险防控排查，针对风                                                                                                         党建活动
               险点制定防控措施，汇编形成《2020年廉洁风险防控排查情况登记表》，对各部门开展监督检查，实现对
               片仔癀生产经营全过程、全链条廉洁风险防控的全覆盖，强化了对关键领域、关键环节、关键人员的监督
               与制约。同时，我们针对整个片仔癀集团开展反腐倡廉教育18场次，累计受教育人员约3,000人次。针对
               重要的反腐败反贪污培训活动，我们还要求高级管理人员列席，从而在全公司形成反贪污反腐败的廉洁风
               气。








               党的建设


                                                                                                                                                 开展基层党建工作与落实全面从严治党主体责任考核
               公司党委


                   公司党委成立于1994年12月，经过二十多年的发展，目前公司已设立完善的党组织机构。截至2020
               年末，漳州片仔癀药业股份有限公司党委下设2个总支，17个党支部，20个党小组，433名党员，并先后
               荣获漳州市先进基层党组织、福建省创先争优先进基层党组织、福建省先进基层党组织等多项殊荣，公
               司连续九届蝉联福建省文明单位，2020年荣获全国文明单位。


               指导思想


                   坚持党对国有企业的领导不动摇，开创国有企业党的建设新局面，深入开展习近平新时代中国特色
               社会主义思想学习教育，加强新时代党的思想理论建设，深入学习贯彻党的十九届五中全会会议精神，
               坚持以社会主义核心价值观引领片仔癀“良药”文化建设；守正创新，着力打造“一单位一特色、一支
               部一品牌”特色党建品牌，促进党建引领高质量发展。                                                                                                                         开展片仔癀党校党员教育培训班


               党建培训


                   我们充分发挥片仔癀党校的阵地作用，积极探索“课堂+基地”实训模式，通过专题讲座、影像教
               学、仪式教学、现场教学等多种形式，增强教育培训的吸引力和感染力。先后组织开展三期主题培训，
               联合谷文昌干部学院、龙岩市红古田教育培训中心组织开展“弘扬谷文昌精神，践行初心使命”、“重
               走红军路，奋斗新时代”党员教育培训活动，精心编排课程内容，培训内容涵盖党的指导思想、党员党
               性修养、基层党务工作、党纪党规、意识形态教育、爱国教育与家风家训等知识，切实提高做好基层党
               建工作的能力和水平，不断增强党员干部教育培训的针对性和有效性，总计700余人次参加培训。


                                                                                                                                                                    组织党委中心组学习会










            42                                                                                                                                                                                                                    43




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                市场责任








               市场责任
























































                                                                                                                                     以匠心促进公众健康




                                                                                                                                     2020年，片仔癀药业荣任福建省产业经济发展促进会第三届理事会副会长单
                                                                                                                                     位。作为医药行业的一员，片仔癀始终以提升社会公众的健康作为自己的使

                                                                                                                                     命与责任，秉承“良药济世”精神，坚持“以德制药、以药弘德”，用大国

                                                                                                                                     工匠精神做中国品质，以创新创业意志铸长盛产业，为健康中国2030行动
                                                                                                                                     力前行。










            44                                                                                                                                                                                                                    45




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                市场责任










               市场责任


               1.市场战略与发展

               2.创新研发与知识产权保护

               3.产品质量保障

               4.供应链管理

               5.完善客户服务







               市场战略与发展                                                                                                                    片仔癀药业积极创新品牌及产品推广活
                                                                                                                                      动，推动片仔癀体验馆建设，截至报告期末，
                                                                                                                                      我们已在全国31个省份设立了超300家片仔癀
                   我们围绕“一核两翼”大健康发展战略，充分发挥中药特色优势，重点聚焦以片仔癀为核心的优势品                                                                       体验馆，助力片仔癀进军“大健康”市场的发
               种二次开发及特色中成药、化妆品、保健食品及日化品等新产品开发，积极布局大健康产品。                                                                              展战略。
                   在国内，我们深耕福建、广东传统市场，拓展两湖、长三角、京津冀，奠定品牌认知基础，进一步拓                                                                           片仔癀化妆品结合新媒体热点，联手关键
               展片仔癀品牌在全国的影响力，实现全国各省市区域品牌的强势覆盖。国际上，我们以港澳、东南亚国家                                                                         意见领袖（KOL），采用线上、线下相结合的
               为主要目标，开启新一轮品牌扩张计划；让母品牌“片仔癀”带动子品牌发展，逐步扩大“片仔癀效应”                                                                         多元化渠道进行品牌宣传与布局，其中线上渠
                                                                                                                                                                                          片仔癀号鼓浪屿轮渡盛装启航
               ，助推品牌国际化；逐步启动品牌全球化，推动品牌的全球化布局。                                                                                         道已覆盖各大主流头部电商平台。线下渠道则

                                                                                                                                      重点拓展片仔癀化妆品体验店、片仔癀体验馆、专卖店、日化精品店、百货商超、团购批发等多个渠道。
                   值得一提的是，为了让全国以及全世界
                                                              案例
               充分感受到国宝名药片仔癀深厚的文化底蕴                                   2020年11月，片仔癀药业与山东航空共同打造两                                             2020年，我们严格遵守《中华人民共和国广告法》，制定《广告管理制度》《营销活动管理制度》等
                                                                 架“片仔癀”号冠名飞机，本次合作是双方优势资源的
               和中医药特色的品牌形象，片仔癀药业于                                                                                                     制度，并未发生违反有关市场营销（包括广告、促销和赞助）的规定和法则的事件，同时也未发生违反不
                                                                 强强联合，也是品牌营销的创新之举，通过山东航空在
               2020年6月、11月、12月，分别冠名了“广                                                                                                当竞争行为和反托拉斯和反垄断法的事件。有关产品和服务信息、商标与标识也均遵守相关法律法规。
                                                                 全国的航线网络布局，可以将国宝名药片仔癀所倡导的
               州南-南昌西”高铁专列、山东航空飞机以                               大健康理念传播给更多的群众，助力片仔癀这一国家级                                                 我们始终秉持着诚信经营的理念，不断推广片仔癀品牌与中医药文化。2020年5月，片仔癀药业以品牌
               及鼓浪屿轮渡，通过海、陆、空全方位为旅                               非物质文化遗产走向世界。                                                         价值 304.55 亿再次居“2020中华老字号品牌价值榜”第二位。8月，再次被评为“肝胆用药第一品牌”。
               客创造精彩旅程的同时，传播片仔癀“国货
                                                                                                                                      片仔癀连续六年蝉联肝胆用药第一品牌。11月，荣获中国合作贸易企业协会颁发的“2020年度中国诚信品
               之光”的中国精神、中国价值、中国文化，
                                                                                                                                      牌”荣誉称号。此外，片仔癀药业还被选聘为中国品牌建设促进会第二届副理事长单位。
               用“传承+创新”彰显中国品牌力量。




                                                                                                                                      创   新   研   发    与   知   识   产   权   保   护






                                                                                                                                          片仔癀始终坚持科技创新的发展道路，不断提升自身科研能力的同时关注行业趋势，致力于推动全行
                                                                                                                                      业的进步与发展。2020年12月，片仔癀药业连续第五次通过国家高新技术企业认定。与此同时，片仔癀化
                                                                                                                                      妆品也首次通过高新技术企业的认定。
               “片仔癀”号高铁首发仪式在广州南站隆重举行



            46                                                                                                                                                                                                                    47




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                市场责任






                                                                                                                                      药物临床试验批准通知书》；治疗广泛性焦虑症新药PZH1204、治疗肠易激综合征PZH1201、治疗骨关节炎
               科技创新体系建设                                                                                                               新药PZH1203进入临床研究阶段。


                                                                                                                                          我们的“中药现代化”进程不断加快，成效显著。利用循证医学、分子生物学等现代科学评价技术，
                   我们积极响应国家“健康中国”和“中医药事业传承创新发展”的号召，不断拓展、夯实三级研发平
                                                                                                                                      围绕中医理论、临床疗效、基础研究、质控体系等深入系统阐释片仔癀在肝病、肿瘤等领域异病同治的科
               台创新体系，深化不断加强和完善中药科技创新体系建设，国家企业技术中心、博士后科研工作站、院士
                                                                                                                                      学内涵，成功取得片仔癀增加治疗中晚期原发性肝癌功能主治的临床试验补充申请批准通知书，片仔癀科
               专家工作站、省级企业重点实验室、省级工程研究中心、片仔癀药业研究院上海分院等多个企业核心自主
                                                                                                                                      技竞争力不断攀升，第四次蝉联中药大品种科技竞争力排行榜清热解毒领域第一名。
               研发平台建设；同时，加强片仔癀-南京大学“中
               药小RNA功能与应用研究联合中心”等协同创新平
               台建设。修订实施《研发项目商务谈判流程（试
                                                                                                                                         案例
               行）》《研发业务外包管理制度》《产品注册管理                                                                                                           2020年2月，中华中医药学会发布“2019中药大品种科技竞争力”
               制度》等制度，不断规范研发流程，提升公司研发                                                                                                       排行榜，片仔癀稳居榜首，以72.82分高科技因子蝉联清热解毒领域第一
               项目管理水平。                                                                                                                      名。“中药大品种科技竞争力”评选，秉承“临床价值大、科学价值强、
                                                                                                                                            市场价值高”的中药大品种价值理念，涵盖了从近六万个上市中成药产品
                   为了支持创新与研发，2020年，片仔癀药业和                                                                                                   中遴选出的579个产品，涉及380家企业、530个品种，并通过科技投入、
               片仔癀化妆品投入10,233.80万元，用于支持产品                                                                                                   产出、奖励等方面开展客观、综合的评估，最终以科技因子大小来进行量
               创新以及流程优化，提升公司的创新研发能力。                             片仔癀药业与南京大学校企联合研究中心启动揭牌仪式                                                   化评估，客观反映了产品在科技方面的综合竞争力，集中体现了产品的临
                                                                                                                                            床价值和科学价值。自2016年评选以来，片仔癀连续四年以大比分优势领
                   此外，片仔癀化妆品还成立了片仔癀护肤研发中心，得到片仔癀药业旗下院士专家工作站和博士后科研                                                                            先，直观呈现出片仔癀强大的科技竞争力。
               工作站的强大科研实力支持，长期致力于将名贵片仔癀应用于护肤护理领域的研究，目前片仔癀护肤研究中
               心已被漳州市科学技术局授予“漳州市企业技术创新中心”。


                                                                                                                                          除此之外，片仔癀化妆品也不断进行产品研发与创新，2020年成功研发出94款新产品，将中国传统中
                                                                                                                                      医药文化与现代护肤科技进行融合创新，其中有31款新产品已经成功上市，并且得到客户以及市场的认可
                举办、参加创新研发研讨会                                   案例                                                                     和反馈。
                                                                       中国肿瘤学大会是国内肿瘤学界规模最大、规
                                                                   格最高、覆盖学科最广的学术盛会，会议聚焦肿瘤防
                    除了增强自身的科研能力，我们还积极举                             治的最前沿，就肿瘤预防、诊治及康复等领域的新观
                办或参与各类研讨会，与同行业的其他公司与                               点、新技术、新方法，开展广泛交流与研讨。片仔癀
                专业机构进行交流沟通，推动全行业科技创新                               药业作为本次参会企业中极具代表性的传统中医药企                                            知识产权保护
                发展。2020年1月，片仔癀药业举办“片仔癀大                            业之一，与参会专家学者和业内知名医药企业共谱肿                                                公司重视并实施知识产权战略，积极推进知识产权的创造、转化运用和保护等工作，是国家知识产权
                品种规划布局研讨会”，总结了片仔癀药业历                               瘤治疗新篇章。
                                                                                                                                      示范企业、福建省知识产权优势企业。公司不断完善《无形资产管理制度》等制度文件，对专利、商标、
                年来的科研成果，与会专家就后续如何更加系
                                                                                                                                      品牌等进行规范管理；同时，通过对重点品种和关键技术等进行严密的专利布局、中药保护品种、地理标
                统、科学地推进片仔癀大品种培育提出宝贵的
                                                                                                                                      志产品、商标注册等，在有效提升公司核心竞争力同时对知识产权做好保护工作。
                建议。2020年11月，片仔癀药业参与2020中国
                肿瘤学大会，与参会专家学者和业内知名医药                                                                                                      2020年，我们有43项专利申请获受理，
                企业分享讨论中医药在肿瘤治疗领域的研究与                                                                                                  其中发明专利申请36项；新获授权专利中，
                未来发展。                                                                                                                 中国发明专利授权4项，中国台湾专利授权

                                                                                                                                      1项，俄罗斯专利授权1项。取得30个药品再
                                                                                                                                      注册批件；藿香正气胶囊取得国家标准（修
                                                                                                                                      订）颁布件；片仔癀胶囊等12项药品补充申
               丰富的研发成果
                                                                                                                                      请备案/批件获批。此外，我们新增注册商标
                   公司紧跟国际医药前沿技术,围绕临床发病率高、缺乏有效治疗方案的老年疾病、慢性疾病、难治性疾                                                                      7件，累计共有注册商标230件。
               病等，进一步加大特色中药创新药、经典名方、化药创新药等药品的研发规划和投入。2020年，片仔癀药业
               在研新药品种11个，多个新药进入重要阶段，其中，创新药PZH2111和PZH2108获国家药品监督管理局《
                                                                                                                                                                                     片仔癀获得的部分发明专利证书




            48                                                                                                                                                                                                                    49




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                市场责任






               产品质量保障                                                                                                                 强化现场质量管理


                                                                                                                                          我们不断强化现场管理，结合质量风险评估理念，做好全面质量管控措施，确保风险受控；派驻现场
                    作为医药公司，药品与产品的质量始终是我们关注的重点与核心，因此我们建立了完善的质量管理体                                                                      质管员，对生产全过程进行全面把控；开展质量体系年度自检、联合检查、操作人员质量行为考核等，及
                系、开展质量标准提升研究、配备专业的质量管理设备、不断强化现场管理工作。2020年，我们未发生因                                                                      时发现可能存在的质量问题，并针对问题做出分析及提出整改措施。
                安全与健康理由而召回的产品质量事故，没有违反有关产品和服务的健康与安全规定和规则的事件。
                                                                                                                                         案例
                    2020年10月，片仔癀药业“践行‘匠心＋创新’产品质量全过程管控经验”被入选为“全国质量标                                                                              片仔癀化妆品构建了一套完善的产品稳定性测试、包材兼容性测试、产品安全性测试及防腐挑战测试体
                                                                                                                                            系，确保产品质量安全。对于功效类化妆品还利用先进设备进行功效测试评价，并进行产品消费人群试用及相
                杆”。11月，荣获全国商业联合会颁布的“2020年全国商业质量奖”。同时，片仔癀化妆品的多款产品如
                                                                                                                                            关机构的临床测试，保证产品质量。
                片仔癀牌凝时素颜紧致精华、皇后片仔癀珍珠膏（白金级臻养）雪肌无瑕润白雪融霜也凭借着高质量、强
                大功效荣获“2020美伊大赏风尚护肤类紧致精华大奖”“2020美伊大赏TOP护肤类面霜大奖”“2020瑞丽美
                容大赏人气单品”等多项大奖。




                建立健全质量管理体系

                    我们以药品生产质量管理规范（GMP）为基础，融合国际标准化组织（ISO）管理理念，建立全面质
                量管理体系，实现采购、生产、检验、销售等全过程覆盖，形成完整的质量管理链条，并健全文件管理
                制度，使文件成为指导工作的重要依据，依据文件管理体系，实现全过程的文件化、规范化。





                开展质量标准提升研究
                                                                                                                                      供应链管理
                    我们不断开展质量标准技术创新与研究工作，不断推进建立与完善片仔癀大品种质控体系。片仔癀药
                业完成少林正骨精质量标准提高、清热止咳颗粒国家质量标准提高行动计划以及温胆片一测多评质量控制
                研究，开展片仔癀的中药标准化、天然麝香质量稳定性等方面的研究。
                                                                                                                                          片仔癀严格遵循药品生产质量管理规范（GMP）要求，公司制定了相关制度文件如《物料分级管理制
                                                                                                                                      度》《供应商准入评估、批准操作规程》《供应商考核管理制度》等文件，对供应商进行准入、评估、考
                                                                                                                                      核、淘汰的全闭环管理。此外，我们还不断向产业链上游进行拓展，从而保证原材料的品质与稳定供应，
                配备专业仪器设备                                                                                                              进一步提升自身的核心竞争力的同时，也推动产业的整体发展。2020年1月，片仔癀药业荣获第二届中国上
                                                                                                                                      市公司发展年会授予的“2019上市公司大健康发展产业贡献奖”。

                    我们持续融入CNAS管理体系，优化实验室功能布局，不断提升质控水平。片仔癀药业检测实验室于
                2020年10月通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可复评审+变更评审，并于2020年12月1日取得由                                                               严格的供应商管理
                中国合格评定国家认可委员会颁发的符合ISO/IEC17025：2017新版实验室认可证书，为公司的产品质量、
                品牌建设提供了强有力的技术保障，为公司可持续高质量发展夯实质量基础。                                                                                        我们充分认识到原材料的品质对于公司产品的重要性，因此，针对新供应商，我们在准入阶段，通过
                                                                                                                                      审计、试验及测试等方式进行评估，考虑供应商的产品质量、纳税情况、案件诉讼情况、环保处罚情况等
                   此外，片仔癀化妆品也先后引进了日本美之
                                                                                                                                      对其开展背景调查，考虑其在环境、社会、管治等方面的表现。只有经评估、审计、测试符合要求，且
               贺真空乳化机组、德国EKATO真空乳化机、诚兴
                                                                                                                                      经批准同意后，才能成为合格供应商，纳入合格供应商名单进行管理。对于合格供应商，每年还根据《供
               水类产品生产一体机等先进设备，配备有安捷伦
                                                                                                                                      应商考核管理制度》对供应商的供货质量情况、供货及时性、车间使用情况、纠正预防措施及服务等方面
               高效液相色谱仪、原子荧光光度计、电子拉力试
                                                                                                                                      进行综合考核评价，淘汰不符合要求的供应商或督促供应商进行必要的质量改进，以提升供货质量与服
               验机、扭矩仪等专业设备，确保产品生产质量与
                                                                                                                                      务。
               安全。




                                                                 片仔癀化妆品生产车间配备专业设备

            50                                                                                                                                                                                                                    51




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                市场责任






                   2020年，我们共有供应商388家，其中45.62%来自于华东地区，40.46%来自于华南地区。为了扶持片                                                                为帮扶漳州本地特色中药材种植产业的发                          案例
               仔癀所在运营地的发展，我们全年采购金额中约24.83%来自福建省当地供应商。                                                                               展，片仔癀药业先后与漳州中药材种植企业福建                                  2020年“片仔癀-润身中药资源产业化联合研发中
                                                                                                                                                                                       心”已初具规模，已建成300平方米的综合楼，实验室
                                                                                                                                    扬基生物科技股份有限公司、漳州市溢绿农业开
                                                                                                                                                                                       的实验桌椅及常规仪器设备也基本配齐。药材种植基地
                    按地区划分的供应商数量                                     向当地供应商采购支出的比例                                                   发有限公司共建了铁皮石斛种植基地和金线莲种                              目前同时开展公司所需药材以及福建特色药材的研究开
                                                                                                                                    植基地。同时，利用自身技术优势，开发了铁皮                              发，核心区已开发林地1,857亩、大田430亩、沼泽地155

                            华东，177，                                                                                                 石斛粉、金线莲地方特色中药饮片，从源头种植                              亩，种植紫苏、生姜、金银花、黄精、重楼、鸭跖草、
                            45.62%
                                                                                         当地（福建省）                                    到加工成中药饮片及销售全链条贯通，同时也丰                              益母草等中草药1,000多亩，目前投入达1,600万元。
                                                                                         ，24.83%
                 华北，17，                                                                                                             富了公司的产品线。
                 4.38%                               华南
                                                     华东
               东北，2，                                                                                                                    此外，片仔癀药业于2019年签约确定成立“
               0.52%                     华中，13，      华中
                                         3.35%                                                    当地（福建省）                           片仔癀-润身中药资源产业化联合研发中心”，
                西北，10，                               西南
                2.58%                                                                             其他
                                                     华北                                                                             是国家级生态示范区、福建省中药材生产基地，
                  西南，12，
                  3.09%               华南，157，        西北                                                                             也是国家科技部认定的第七批国家农业科技园区
                                      40.46%         东北
                                                                                                                                    （中药材），致力于把片仔癀药业的技术优势和
                                                                                                                                    资源优势延伸至中药产业的源头，从源头确保原
                                                                                                                                    材料的道地和品质。
               拓展优化产业链
                                                                                                                                       我们将不断通过内外结合、上下联通的方式有效管理公司供应链各环节，推动公司供应链可持续发
                   除了通过外部采购获得原材料，我们还积极拓展自己的产业链，通过向上游原材料的延展，从而更好                                                                    展，助力公司产品研发与生产。
               地保证产品原材料的质量，从中药材种植源头严把质量关。如片仔癀药业积极发展中药材种植、养殖基
               地，助力公司实现可持续发展，开展麝香、三七、铁皮石斛、金线莲、生姜等基地建设。

                   为突破麝香战略资源稀缺瓶颈，片仔癀药业在陕西、四川、西藏等地建设或共建麝香产业化基地。通
               过创新林麝养殖产业化战略合作模式，规范实施林麝驯养繁殖技术标准化，建设养殖麝香科学研究基地等
               措施推动着林麝养殖产业朝着规模化、规范化、标准化、科学化方向发展。借此成为我国林麝养殖繁殖的                                                                         完善客户服务
               龙头企业、全国唯一“麝香优质道地药材示范基地”。其中的林麝“繁育、取香、质量”“三项标准化”
               研究，被列入国家工信部“工业转型升级资金―中药材提升和保障重点项目”。
                                                                                                                                          我们始终重视客户的反馈与意见，我们认真对待客户投诉，及时处理反馈，不断提高客户的满意度和
                   为确保三七的药材质量，片仔癀药业与知名中药材种植企业云南苗乡三七有限公司共建无公害三七基                                                                       忠诚度，我们通过多种途径，与不同的顾客群体建立起长期合作关系，采用多种渠道和方法，及时与客户
               地，建立优质三七药材的种植、采收、运输和初加工规范及标准。同时，联合10家企业及科研院所发起建                                                                        沟通，听取客户反馈，维护客户关系，同时为客户提供个性化服务、提供培训等方式赢得客户。对于客户
               立中国中药协会第一个无公害药材及饮片标准《无公害三七药材及饮片的农药残留与重金属及有害元素                                                                          资料，我们配备专人进行妥善保管以及恰当利用，并及时进行更新，2020年未发生经确认的泄漏、盗窃或
               限量》，建立从种子到产品的可控可追溯质量管理体系，确保三七质量安全、有效、可控，从源头上保障                                                                         丢失客户资料情况，也未收到与侵犯客户隐私有关的经证实的投诉事件，除此之外，我们也未发生因重大
               公司核心产品片仔癀的质量安全。                                                                                                        质量问题，被诉诸法律或媒体爆光或复数消费者提出的重大客户投诉情况。


                  案例
                         2020年片仔癀药业与三七公司继续在云南文山
                     共建无公害三七规范化种植基地，不仅拓展了产业
                     链，保障了原材料的供应，提升三七的行业质量，
                     持续推进落实片仔癀药业于2017年联合苗乡三七等
                     共十家企业及科研院所发起建立的我国第一个无公
                     害药材及饮片标准《无公害三七药材及饮片的农药
                     残留与重金属及有害元素限量》，同时还辐射带动
                     了当地贫困户参与三七种植。以优质优价倡导文山
                     三七种植业规范及有序发展，推进产业扶贫，响应
                     国家脱贫攻坚号召，积极履行国有企业社会责任。                                                                                            片仔癀体验馆                                           片仔癀博物馆





            52                                                                                                                                                                                                                    53




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                社会责任






               有效处理客户投诉                                                                                                               提供个性化服务


                   我们建立了《用户投诉管理制度》《产品质量投诉处理制度》，其中2020年片仔癀药业对《用户投诉                                                                         除了不断拓宽沟通渠道，片仔癀药业还
               管理制度》进行修订，完善《投诉调查审批表》中顾客回访部分，增加《投诉执行跟踪表》，完善跟踪客                                                                         设立学术推广小组，开通药理咨询专线，由
               户投诉回访记录，形成有效闭环管理。除此之外，片仔癀化妆品坚持认真对待通过投诉专线、终端门店等                                                                         药学相关专业人员为顾客提供用药咨询与指
               方式收集到的客户投诉，完整进行问题及诉求记录，并传达给相关部门，配合进行问题的追踪与调查，明                                                                         导。同时，我们及时为客户提供最新学术宣
               确了每个处理环节的时间节点，并及时对客户进行反馈，力争实现投诉解决率100%。得益于专业的客户服                                                                       传资源，例如《片仔癀基础研究与临床应
               务能力，我们的客户满意度调查得分始终保持在90分以上。                                                                                            用》《片仔癀临床应用中国专家建议》、最
                                                                                                                                      新科研文献等，依靠“科技驱动”，利用循
                                                                                                                                      证医学、临床数据、专家共识等.此外，针
                                                                                                                                      对普通公众，片仔癀药业通过微信公众号定
               拓宽客户沟通渠道                                      案例                                                                       期推送一系列科普文章，从细节之处呵护客
                                                                    2020年12月，片仔癀药业召开以“从心出发，营
                                                                                                                                      户健康。
                   片仔癀药业在全国数十个省市设立办事                            创新篇”为主题的“片仔癀全国合作伙伴恳谈会”，邀
                                                                请60余位来自全国各地的片仔癀药业合作伙伴，布局明
               处，派驻业务员到当地负责与客户沟通，并
                                                                年，共谋发展。
               充当客户联系公司的桥梁；设立VIP客服中
                                                                                                                                                                                      片仔癀世界肝炎日科普知识海报
               心，为高端客户提供询问式服务及片仔癀博
               物馆参观服务，满足高端顾客的咨询与体验
               需求。同时，片仔癀药业与片仔癀化妆品定
               期召开经销商恳谈会，收集客户提出改进的
               意见和建议。

                   除此之外，片仔癀化妆品还结合当下主
               流直播模式与客户开展有效沟通，提升客户
               的参与感、互动感，以更加直观、多元、及
               时的方式帮助客户了解片仔癀化妆品的品
               牌、产品以及发展历程。



                  案例     2020年4月，片仔癀化妆品通过直播方式，带领客户观众云游览片仔癀体验馆、片仔癀化妆品展示厅及生
                     产车间，学习夏日美肤知识，参与全国终端门店社群秒杀活动，同时还邀请研发顾问、资深研发工程师、全国
                     资深培训师与客户现场互动，为大家一一解答问题，帮助大家更好地了解片仔癀化妆品，更直观地感受品牌强
                     大的科技力和产品力。两场直播分别吸引了5.3万人次和19.3万人次（直播间评论数13.7万）在线观看。


























            54                                                                                                                                                                                                                    55




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                社会责任








               社会责任























































                                                                                                                                     以善心回馈社会大众



                                                                                                                                     片仔癀在弘扬中医药文化的同时，不忘初心，服务社会，努力承担起对国家、

                                                                                                                                     对社会、对人民的责任和使命，在追求自身经济成长的同时，坚持与社会社区

                                                                                                                                     建立联系，致力于回馈社会。为推动公司更好的履行社会责任，根据《中华人
                                                                                                                                     民共和国慈善法》《中华人民共和国公益事业捐赠法》等法律法规，公司制定
                                                                                                                                     了《片仔癀药业股份有限公司社会责任制度》《对外捐赠管理制度》，通过实

                                                                                                                                     施精准扶贫、开展公益活动、共建平安社会等方式，将发展成果与社会共享，

                                                                                                                                     履行企业公民的社会责任。






            56                                                                                                                                                                                                                    57




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                社会责任






                                                                                                                                                                               社会责任


                                                                                                                                                                               1.社区公益


                                                                                                                                                                               2.助力教育


                                                                                                                                                                               3.平安社会















                   2020年，我们共投入了约人民币980.96万元用于社区捐赠、公益活动等，全年共有646位员工组织、参与                                                                   重阳节期间，公司联合漳州市慈善总会开展
               相关活动共223场次，累计提供服务10,488小时，人均服务小时数11.54小时。2020年9月，公司被中华慈善总                                                              2020年“九九重阳节・慈善在行动”慈善慰问活
               会授予了“全国慈善会爱心企业”的荣誉称号。                                                                                                  动，前往漳州市社会福利中心正兴养护院和漳州正
                                                                                                                                      兴新来福养护院，为院中577位老人送上节日的祝
                                                                                                                                      福，在后续的捐赠活动中，为老人们带来了价值近
                        投入金额                                                              志愿者活动场次
                                                                                                                                      12万元的慰问品。
                         980.96                                                                    223

                                                                                                           场次                            案例
                                     万元                                                                                                          2020年8月，片仔癀药业和南山社区共同合
                                                                                                                                         作，开展“灾后重建       ・  助力创城”社区清扫活动，对
                      参与服务人数                                                             累计提供服务时长                                        台风过后一片狼藉的南山路28号宿舍进行清扫，解决
                                                                                                                                                                                          重阳节慈善慰问活动
                                                                                                                                         居民们的烦恼。
                             646                                                               10,488                                                                                         除了开展社区慰问的公益活动，我们还助

                                     人
                                                                                                           小时                                                                             力文明社区的建设。通过组织开展社区街道清
                                                                                                                                                                                          扫活动，美化社区环境，为社区群众创造整
                                                                                                                                                                                          洁、舒适的生活氛围，同时也进一步提升社会
               社区公益                                                                                                                                                                       公众的环保意识。






                   公司与西桥街道大桥社区、南山社区开展文化共
               建、文明共建，定期组织志愿者关心帮助辖区贫困户。
               春节前夕，组织开展“暖暖幸福年・浓浓中华情”2020
                                                                                                                                          此外，公司始终坚持无偿献血暖人心，身体力
               年写对联送对联活动；端午节前夕开展“移风易俗・情
                                                                                                                                      行践公益，持续开展无偿献血活动20多年，积极宣
               暖端午”送福粽慰问志愿活动。
                                                                                                                                      传、组织各部室、车间员工参与。报告期内，共有
                                                                                                                                      97名员工报名参与，献血量达35,000毫升。



                                         片仔癀组织员工开展端午节慰问活动
                                                                                                                                                                                          片仔癀组织员工进行无偿献血



            58                                                                                                                                                                                                                    59




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                社会责任






               助力教育                                                                                                                       依据漳州市委、市政府的《关于开展平安                        案例
                                                                                                                                      建设暨扫黑除恶集中宣传活动的通知》，以“                                 片仔癀药业对909医院全体官兵在保卫祖国，完成各
                                                                                                                                                                                       项军事任务，维护社会稳定，支持地方医疗卫生事业建
                                                                                                                                      共建平安漳州，共享漳州平安”为主题，2020
                                                                                                                                                                                       设做出的积极贡献表示感谢。特别在今年疫情期间，第
                                                                                                                                      年度，我们不断加强信访反恐维稳工作，通过
                   除了步入社区，我们还走进学校，捐资助学，在致力于和谐社区的同时助力山区的教育发展。2020年                                                                     LED显示屏、展板、横幅、宣传栏等方式进行                            909医院迅速组建医疗队，驰援武汉、抗击疫情，以实际
               12月，片仔癀化妆品走进大山深处，看望了贵州省黔南布依族苗族自治州荔波县的小学生们，为他们送去                                                                        宣传，公司还组织发放了宣传资料，现场讲解                             行动彰显了人民军队的责任担当，诠释了军民团结的大
                                                                                                                                                                                       爱。
               400套校服、800瓶片仔癀小太阳儿童霜，鼓励他们安心学习，早日成才。                                                                                    扫黑除恶、涉黑涉恶线索举报、法律援助等相
                                                                                                                                      关法律常识，不断增强人民群众的获得感、幸

                  案例                                                                                                                  福感、安全感。除此之外，片仔癀药业还与漳
                         片仔癀化妆品走进荔波县永康小学、翁昂小学、洞塘小学、洞麦小学、瑶山民族小学5所偏远学校，与水
                                                                                                                                      州市慈善总会联合慰问中国人民解放军联勤保
                     族、布衣族、瑶族等贫困地区的少数民族孩子们亲密互动，并为洞塘小学的学生举办了专场捐赠，向受助学生
                                                                                                                                      障部队第909医院官兵，送上了“八一”建军
                     发放了认捐的爱心校服和片仔癀小太阳儿童霜。
                                                                                                                                      节慰问品。片仔癀药业公司希望通过该活动，
                                                                                                                                      能唤起更多热爱祖国、心系国防、关爱军人的
                                                                                                                                      爱心企业和爱心人士加入到慈善事业中来。





















               平安社会


                                                               案例
                                                                      片仔癀药业处在九龙江畔，周边社区每逢大暴雨或
                                                                  台风时，就出现严重积水。为了保障居民的安全，片仔
                   公司不仅注重慈善公益活动，关心教育事                             癀药业通过漳州市高新区应急管理局向九湖镇大桥社区
               业的发展，更以打造和谐企业、促进社会安全                               居委会赞助防汛排涝抽水泵2台，并建立防汛抗洪联防
               稳定为己任。                                             联动联控机制，保障人民群众生命财产安全。
                   在防汛防台风主汛期，片仔癀药业周边有
               些居民社区、旧房和道路地势处在低畦地带，
               每逢大暴雨或台风时，就出现严重积水，防汛
               形势较为严峻，为充分彰显国企担当和对社会                                                                                                   片仔癀组织开展平安社会法律宣传活动，向公众普及法律知识
               责任的履行，片仔癀药业及时提供防汛排涝防
               控应急设备的支持，时刻与地方政府建立防汛
               抗洪联防联动联控机制，共同构筑防灾减灾救
               灾的人民防线，全力保障人民群众生命财产安
               全。







            60                                                                                                                                                                                                                    61




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                环境责任








               环境责任
























































                                                                                                                                     以净心共创绿色低碳



                                                                                                                                     生态环境保护以及气候变化已经成为全世界全人类共同关注的重大问题。片仔癀

                                                                                                                                     不断完善环境管理体系，合理使用能源，持续关注公司在生产经营过程中的各类
                                                                                                                                     污染物的排放与处置情况，提升水资源管理能力，不断减少对于生态环境的不利

                                                                                                                                     影响。我们秉持“绿色发展，科技驱动”的环保方针，不断加强对废气、废水、
                                                                                                                                     固废等污染的防治，实现三废排放均低于国家标准，产生良好的社会效益和间接

                                                                                                                                     的经济效益。








            62                                                                                                                                                                                                                    63




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                环境责任














               环境责任



                1.环境管理体系                  4.排放物管理

                2.能源使用                    5.包装材料使用

                3.水资源管理                   6.灾害气候应对








               环境管理体系                                                                                                                     此外，除了建立完善的制度以及配备专业的人员，我们还不断                                     开展各类环保培训
                                                                                                                                      开展各类培训，修编《环保培训教材》《技能鉴定环保教材》，并
                                                                                                                                      组织应急演练活动，不断提高员工应对突发环境事件的能力。2020                                                980
                   我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《医药工业环境保护管理办法》等环境保护方面的法律法                                                                      年各类环保培训人次达980人次。                                                                      人次
               规和规范性文件。公司结合自身实际情况及医药行业特点，制定《公司环境保护管理制度》《污染防治监督
               检查考评制度》《公司突发环境事件应急预案》等公司内部规章制度，强化总部的指导监督以及下属公司的
               责任落实。我们编制了《自行监测方案》，根据公司环境监测计划对公司的环境指标开展第三方监测，2020
               年环保监测抽检合格率100%。                                                                                                        能源使用
                                                                    漳州片仔癀药业股份有限公司
                                                                      环境保护委员会组织架构图
                  同时，我们还组建了环境保护委员会（
              以下简称“环委会”），以董事长为环境保                                              环境保护委员会主任                                                   我们严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等相关法律法规，重点着力能源管理体系的建设，将能
              护委员会第一责任人，带领公司各部门积极                                                 （董事长）                                                源效率纳入管理办法的框架之中，制定了《能源管理体系手册》《能源评审控制程序》《节水管理制度汇
              开展环保工作。各关键部门设置有专职环                                                                                                       编》等规章制度。
              保管理员和兼职环保员，通过污染防治群、                                                 常务副主任                                                    2020年，片仔癀药业建立了能源管理体系，开展淘汰落后电机、采购节能设备等多项能源管理节能方
                                                                                  （总经理）
              内部工作群及时上传下达环境管理政策和环                                                                                                      案，通过形成能源评审报告、确定能源基准数据、建立目标指标、设立计量体系台账、罗列能耗设备清
              境工作落实情况，并组织人员进行培训。环                                                                                                      单、组织公司相关部门人员开展能管体系内审等环节，公司于2020年1月完成能源管理体系评审，2月取得
              委会深入贯彻《公司环境保护管理制度》岗                                      副主任                         副主任                                 能源管理体系认证。
              位责任制，依据《污染防治监督检查考评制                               （分管环保副总经理）                     （协管环保高管）
              度》，采用“自查+不定期检查”的方式进                                                                                                          此外，片仔癀药业还设定了能源使用效益                                                         目标达成
              行隐患排查及考核，合理协调生产和废弃物                                                                                                      目标，2020年单位产值能耗较2018年单位产值
                                                                  环委会办公室主任                          委员
              处理，保障公司环保工作的进行。                                 （分管环保副总经理）（兼）                  （各部室车间负责人）                                能耗基准值下降3%，为了实现该目标，我们实                                              能源减耗目标
                                                                                                                                       施了一系列绿色节能方案，持续优化用能结
                      环保监测抽检合格率                                  环委会办公室副主任                                                             构，开展余热利用、优化供水、供电、供热系                                                       3%
                                                             （动力机修车间负责人、环保                                                             统等方面的技改，利用新能源代替传统不可再
                                 100%                          负责人、生产部负责人）                                                             生能源，有效提高能源使用效率，积极传播节                                       2020年单位产值能耗较2018年单

                                                                                                                                       能意识，开展节能宣传周及低碳日活动。
                                                                       成员                                                                                                                            位产值能耗基准值下降3%
                                                                 （专职环保管理员、
                                                                   兼职环保员）


            64                                                                                                                                                                                                                    65




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                环境责任






                   2020年，公司能源消耗总量为17,329.37兆                 案例
                                                                    2020年，片仔癀药业投入了22.25万元用于开展                                         排放物管理
               瓦时，能源消耗密度为0.05兆瓦时/万元，主要                          光伏发电项目，利用现有屋面约300平方米，建设规模
               为外购电力与柴油，且消耗用量较为平均。                              50kWP的分布式太阳能光伏发电项目，全年共计产电
                                                                25,781kWh。
                                                                                                                                          针对公司在日常生产过程中生成的废弃物，针对不同来源的污染物，公司严格遵守《中华人民共和国
                                                                                                                                      大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《国家
                  片仔癀按类型划分的能源消耗情况
                                                                                                                                      危险废物名录》等相关规定，采取相应的措施进行处理，确保生产过程中的污染物排放符合国家相关规
                                                                                                                                      定。
                                          外购电力，
                                          50.46%

                                                                                                                                      废气处理
                                                    柴油
                     柴油，                            外购电力
                                                                                                                                          公司严格落实污染治理设施运行管理与控制，通过优化生产环节排放量、定期监测废气排放、严格控
                     49.54%
                                                                                                                                      制油品含硫量、规范锅炉的维护与保养等方式，有效管理和控制废气的排放。通过以上措施的开展，我们
                                                                                                                                      在报告期间内废气排放量较低，根据第三方检测报告结果显示，锅炉燃油产生的SO 、烟尘均能够达到《锅
                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                      炉大气污染物排放标准》（GB13271-2001）的要求排放及公司内控要求。

                水资源管理                                                                                                                     2020年，公司氮氧化物、二氧化硫、颗                          片仔癀按类型划分的废气排放情况
                                                                                                                                      粒物及其他排放物的排放总量为3,766.28千
                                                                                                                                      克，其中氮氧化物占比约为83.34%，废气排
                   为全面推进公司节水工作、提高水资源管理水平，我们严格遵循《中华人民共和国水法》和《福建省                                                                       放密度为0.01千克/万元。
                                                                                                                                                                                                                     氮氧化物，
               节约用水管理办法》，坚持节约用水的理念，通过管理制度保障、人员设备保障、技术革新保障等多重举                                                                                                                          颗粒物及其                         83.34%
                                                                                                                                                                                       他排放物，
               措，实现对水资源的节约利用和循环使用，如配备专人负责定期巡查抄表并建立用水台账；实行定额考                                                                                    废气排放密度                                  3.94%
               核，节奖超罚制度；加大宣传教育，普及节水知识；开展水平衡测试，并获得水平衡测试合格证书；加大                                                                                                                                                               氮氧化物
               资金投入开展节水技术改造革新，先后完成了锅炉冷凝水回收技改，节水器具改造、冷却塔改造等多项技                                                                                         0.01                                二氧化硫，                             二氧化硫
                                                                                                                                                                                                                            颗粒物及其
               改，取得显著的节水成效。2020年10月，片仔癀药业完成节水载体汇报考核，助力漳州市顺利通过国家节                                                                                                                          12.73%                            他排放物
                                                                                                                                                              千克/万元
               水城市考核。

                   2020年，公司共计消耗水资源约为11.87万吨，单位耗水密度为0.36吨/万元。

                 案例                                                                                                                   污废水处理
                         2020年5月，我们开展了多种节约用水宣传周主题活动，如东墩污水厂以及                              水资源消耗量
                     西院湖海绵城市节水研学亲子活动，了解我们城市污水是如何收集、处理、净                                                                                   片仔癀致力于保护水资源环境，减少污废水的排放，加强污废水的处理，制定了《污水处理系统运行
                                                                                                11.87                                 管理制度》《污水处理岗位日常监测SOP》《污水站污染源自动监控系统定期校验制度》《污水站污染源
                     化、再生利用，加深了家庭对城市节水规划的认识。

                                                                                                           万吨                         自动监控设施故障预防及应急处置制度》等制度及运行管理规范。
                                                                                                                                          公司从在线监测、人员配置、技术革新、循环利用等方面加强公司污废水的处理，以减轻对水资源及
                                                                                                                                      周边生活环境的影响。公司通过自主监测和外部机构检测相结合的方式对废水中的COD、悬浮物、pH、氨
                                                                                          水资源消耗密度
                                                                                                                                      氮等指标进行持续监控，对数据定时采集和上传、并及时公开披露相关数据。此外，公司配备有专业的操
                                                                                                 0.36                                 作人员、在线监控设备维保人员等，保障污废水处理工作的平稳运行，同时，公司积极改进生产、生活等

                                                                                                       吨/万元                           产生的各类废水处理方式，提高污染物的降解率，并对出水浓度较低的污废水进行循环利用、节约成本。











            66                                                                                                                                                                                                                    67




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                环境责任




                     2020年，公司共计污废水排放量为3.50万
                 吨，排放密度为0.11吨/万元，片仔癀药业全年                                                                                                  其中，无害废弃物主要包括生产性废旧物资、药渣等。针对无害废弃物，公司统一集中收集，按照用
                                                                案例
                 污废水出水COD平均值为36.68mg／Ｌ，排放值远                             片仔癀化妆品选择包装瓶清洗用水为没有添加化学                                        途、可循环性等分途径处理，一方面通过与固废回收处理商签订订单合同，委托其进行无害化处置与再加
                                                                    试剂的常温水，且污染物浓度不高，直接用做厂区绿化
                 远低于标准限值63.32mg／Ｌ，较2019年度下降了                                                                                          工，实现物料的循环利用，一方面公司将按照《生产性废旧物资处置管理制度》，对纸箱、塑料袋、编织
                                                                    用水回用，不对外排放。此外，通过增设一间气洗间，
                 24.81%，实现了达标排放；片仔癀化妆品全年污废                                                                                            袋、纸盒等直接回收利用，充分发挥物品全过程的使用价值。危险废弃物则主要以废弃有机溶剂、废弃药
                                                                    将包装瓶清洗方式变更为气洗，从而有效减少废水的排
                 水出水COD平均值为20mg/L，排放值远远低于标准                         放。                                                                品等为主，公司严格遵守相关制度，分类收集、处置、追踪公司危险废物，及时准确的申报危险废物贮
                 限值100mg／Ｌ。                                                                                                           存、转移处置情况，深入落实废弃物全周期管理责任，推进数字化库存管理，全方位提高公司对废弃物风
                                                                                                                                      险管控水平。2020年6月，片仔癀药业通过上级环保部门对产废单位的危险废物规范化管理指标的年度考
                   污废水排放量                   污废水排放密度
                                                                                                                                      核。
                         3.50                      0.11

                                万吨                      吨/万元                                                                          包装材料使用

                       片仔癀药业污废水出水COD平均值

                      36.68                24.81%                                                                                         公司通过积极推广绿色包装，选用绿色包装材料，优先使用可重复利用的包装材料，逐步开展包装材

                                 mg/L
                                                                                                                                      料的回收等方式，减少包材使用并降低对环境的不利影响。如我们将原有产品中包装改为采用BOPP薄膜裹
                                                                                                                                      包，大量减少了包材使用，降低了包装成本。2020年，我们采购的可回收包装材料金额占比约为93.17%。


              有害及无害废弃物管理                                                                                                                  此外，公司内部考核细则中针对包材消耗有严                                 可回收包装材料金额占比
                                                                                                                                      格的考核制度，对节约超耗有奖有罚，以考核制度
                  公司不断加强对内部对废弃物的管理体系，制定了《转移联单制度》《危险废物管理制度》《2020年                                                                      入手，积极引导一线养成节约包材的习惯，有效的
              危险废物管理计划》《危险废物仓库管理制度》等一系列管理制度。                                                                                          减少了包材的消耗。                                                            93.17%

                  2020年，我们共计产生生产性有害废弃物14.84吨及生产性无害废弃物1,140.57吨。


                                生产性有害废弃物                                生产性无害废弃物                                                      灾害气候应对

                                         14.84                           1,140.57


                                                    吨                                      吨
                                                                                                                                          随着能源的过度使用、温室气体的超标排放、废弃物的不当处理，导致了全球气候极具变化，片仔癀
                                                                                                                                      为了有效应对灾难性天气，进一步减少、杜绝灾害性气候给公司带来的损失，建立了完善的应急响应机
                  案例                                                                                                                  制，同时通过开展应急演练、教育宣传活动，提升员工的灾害气候应对能力。
                         我们依托片仔癀网络学院进行垃圾分类线上培训，展播“1分钟读懂垃圾分类视频”，介绍常见的“可回
                     收垃圾、厨余垃圾、有害垃圾、其他垃圾”如何区分、引导全体职工践行垃圾分类理念，同时还在南湖公园开                                                                     每年夏季，片仔癀所处的漳州地区即进入台风防汛时期，为保障公司防汛防洪安全，有效防御和减少
                     展垃圾分类，志愿者们向广大市民普及垃圾分类相关知识。
                                                                                                                                      自然灾害影响，进一步提高应急救援抢险队伍的防汛抗洪抢险应急救灾和处置能力，增强员工防灾避险
                                                                                                                                      意识，筑牢防汛安全防线，公司在安全生产月宣传活动阶段开展了多场应急实战演练活动。

                                                                                                                                          应急演练内容主要分为防洪土堤巡堤、搬运防
                                                                                                                                      洪沙袋封堵雨水、内涝围挡雨水入车库和转移低洼
                                                                                                                                      处物资四个项目，模拟因受台风天气影响，连续暴
                                                                                                                                      雨洪水，九龙江水位上升，公司内部也发生内涝，
                                                                                                                                      地面大量雨水涌入地下一层车库等为场景，在接到
                                                                                                                                      内涝汛情报告时，公司领导立即启动抗洪抢险应急
                                                                                                                                      预案二级响应，组织应急救援抢险队伍上南岸土堤
                                                                                                                                      巡查、搬运防洪沙袋堆积封堵、围挡雨水入车库、
                                                                                                                                      转移低洼处物资等实战实操防汛抢险应急演练。                                防汛抢险应急演练



            68                                                                                                                                                                                                                    69




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                员工责任








               员工责任



























































                                                                                                                                     以仁心培育人才队伍



                                                                                                                                     片仔癀始终遵循人力资源是公司核心资本的理念，注重人才的培育与发展，力

                                                                                                                                     争打造一支团结、包容、多元、创新的素质人才队伍，促进员工与公司共同发
                                                                                                                                     展，为员工营造一个健康安全、积极进取的工作环境。













            70                                                                                                                                                                                                                    71




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                员工责任















                                                                                                                                                                        员工责任



                                                                                                                                                                        1.雇佣体系                   3.职业健康与安全
                                                                                                                                                                        2.薪酬与福利                  4.人才培育与发展











               雇佣体系                                                                                                                   人信息以及隐私。我们还招募少数民族员工以及残疾员工，根据他们的能力以及专业背景合理分配他们的
                                                                                                                                      工作岗位，平等公平地对待所有员工，以建立和谐高效的员工团队。片仔癀严格遵守《中华人民共和国劳
                                                                                                                                      动法》《禁止使用童工规定》的相关规定，明确禁止使用童工和使用强迫、抵债或契约劳工。2020年，在

               员工规模                                                                                                                   公司的各运营点均未出现使用童工、强制劳工的情况。在招聘过程中我们不存在对性别、年龄、职级、民
                                                                                                                                      族、种族、宗教信仰、婚姻状况和残疾程度等因素的歧视，确保每一位加入我们企业的员工都会受到平等

                   2020年，片仔癀集团共计员工2,526人，所有男女员工均做到了同工同酬。其中，909人来自片仔癀                                                                  的待遇。此外，我们还通过工会、职工代表大会等方式了解员工想法，鼓励员工积极提出建议，分享自己
               药业以及片仔癀化妆品，男性员工与女性员工分别占比52.92%与47.08%，按年龄划分公司员工情况为30                                                                   的观点，促进公司与员工共同发展与进步。
               岁以下员工约占25.52%，30岁至50岁员工约占64.80%，50岁以上员工约占9.68%。

                      片仔癀药业及片仔癀化妆品                                      片仔癀药业及片仔癀化妆品
                          按性别划分员工情况                                        按年龄划分员工情况
                                                                                                                                      薪酬与福利

                                               女性，428，                                         30岁至50岁，589，
                                                47.08%                30岁以下，232，                 64.80%
                                                                       25.52%
                                                                                                                                      薪酬与福利体系
                                                                                                    30岁以下
                     男性，481，                         男性
                      52.92%                         女性              50岁以上，88，                      30岁至50岁                               为使公司薪酬体系进一步契合公司发展方向，畅通职工职业生涯通道，从生产型国有企业出发，着眼
                                                                       9.68%
                                                                                                    50岁以上
                                                                                                                                      于市场、科技“双驾马车”的发展战略，对原有岗位技能两线制的薪酬体系体进行重构，片仔癀药业修订
                                                                                                                                      了《 薪酬管理制度》。设置行政、职能、营销、研发、生产辅助五大序列，每一序列匹配不同层级的职
                                                                                                                                      务工资、级别工资，员工可在各自板块明晰职业生涯发展通道，也可在不同序列间合理转化，拓宽了职业
                    我们为员工创造和谐、稳定、团结的工作环境，截至2020年底，仅有13位片仔癀药业及片仔癀化妆
                                                                                                                                      发展可能。除此之外，我们还制定了《假期管理制度》《带薪年休假管理制度》《企业年金管理办法》
                品的员工离职。2020年,福建省人力资源和社会保障厅等三方四部门公布了福建省和谐劳动关系评定结
                                                                                                                                      等，设立企业年金、补充医疗增加员工福利。
                果，片仔癀药业被认定为“2018年-2019年省级劳动关系和谐企业”。

                                                                                                                                      员工关怀
               平等与多元
                                                                                                                                          我们严格落实薪酬福利体系，2020年投入约50万元用于对符合条件的员工进行结婚慰问、生育慰问、
                   片仔癀视员工为公司最宝贵的财富，坚信人才发展是助推企业可持续发展的重要因素。因此我们致                                                                        生日慰问、退休慰问、丧事慰问、生活慰问等，让员工体会到实实在在的幸福感和获得感。
               力于维护平等与多元化的就业机会，尊重每一位员工，保护员工在招聘、考核、晋升、薪酬等方面的个






            72                                                                                                                                                                                                                    73




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                员工责任






                   此外，片仔癀高度注重员工的文化生活，致力打造员工与企业共成长的和谐环境。因此，公司工会作                                                                       职业健康与安全
               为党和政府联系职工群众的桥梁和纽带,积极引导职工、服务职工、维护职工的重要作用。同时，公司修
               订并不断完善《工会慰问制度》，提升员工的归属感，通过开展各类文体活动、组织慰问等方式丰富员工
               的业余生活，增进员工之间的情感交流，来培养员工对企业的认同感和归宿感。                                                                                    安全生产


                                                                                                                                          片仔癀严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《中华人民共和国特种
                                                             案例
                                                                     片仔癀药业组织开展“粽香端午、情暖职工”                                             设备安全法》等相关规定，通过建立安全管理体系、开展定期安全检查、隐患闭环整改销号、开展安全
                                                                 主题活动。员工们诵读屈原《离骚》经典名句，学                                               生产培训等措施为员工创造一个安全的工作环境。2020年，我们共计投入约90余万用于员工安全保障工
                                                                 习包粽子，了解端午节的历史文化背景，并体验传                                               作，全年没有发生因工死亡情况，未发生一般及以上安全事故。
                                                                 统风俗民情，同时感受到了公司集体的温暖。
                                                                                                                                          我们通过制定完善的管理制度和操作流程如《安全生产举报制度》《安全隐患整改闭环销号制度》
                                                                                                                                      《重大安全隐患内部挂牌督办制度》《安全生产隐患治理管理制度》等安全生产管理制度约50份，配备
                                                                                                                                      专业的安全管理人员，组建以董事长为领导的安全委员会，负责贯彻落实市安全生产方针政策、法律法
                                                                                                                                      规、标准规范，从而构建完善的安全管理体系，因此，片仔癀药业获得职业健康安全管理体系ISO45001
                                                                                                                                      认证。

                                                                                                                                          此外，公司董事长、总经理等高管经常
                                                                                                                                      性带队开展安全检查，对检查过程中发现的
                                                                                                                                      安全隐患挂牌督办落实整改。各部室车间也
                                                                                                                                      会通过日常安全检查等方式，及时发现安全
                                                                                                                                      隐患，立查立改，建立安全生产长效机制。

                                                                     2020年，围绕着各类中国传统节日，我们组
                                                                 织开展了“我们的节日”系列活动，丰富员工
               我们的文体中心配有各类健身器材，方便员工进行活动
                                                                 的业余生活。如端午节期间，组织开展“粽香端
                                                                 午、情暖职工”主题活动，通过诵读《离骚》、                                                    除此之外，我们还定期开展安全宣传教育培训活动，提高员工安全素质。积极开展安全生产专项整治
                                                                 观看端午传统风俗民情、包粽子等活动，让职工                                                三年行动要求。
                  案例                                             深刻感受中国传统节日的特有韵味；七夕节期
                         为了丰富青年职工的业余文化生活，激发                                                                                               一是组织公司党委中心学习组、各党总                         案例     2020年，片仔癀药业聘请专业检测方对公司定期开
                 年轻活力，展现青春风采，4月30日，我们成功举办                        间，特邀善爱文化传播有限公司胡晴老师讲授《                                                支部及党员、控股子公司企业主要负责人、                               展消防设施检测，并提供消防检测评估报告。同时，积
                 了“承五四精神，扬青春风采”春季篮球赛活动。此                         婚姻与家庭》专题课程，引导广大职工追求爱情                                                生产车间岗位技术人员、安全生产管理员及                               极整改检测出的消防设施隐患，还针对消防安全组织开
                 次活动不仅展现了我们向上向善的青春风采，同时也                         美满、家庭和睦的美好生活；中秋节期间，特                                                 员工学习宣传《习近平总书记关于安全生产                               展消防应急演练与培训，帮助员工熟悉逃生路线，了解
                 增进了彼此之间的凝聚力和战斗力，培养了大家的集                         邀专业讲师教授《幸福家庭，和谐企业》专题课                                                重要论述》超800人次；二是聘请专业机构                              如何正确使用灭火器材，从而提升员工的安全意识及突
                 体荣誉感，增进了友谊。
                                                                 程，营造家庭幸福、企业和谐的浓厚节日氛围。                                                老师授课，开展企业宣传贯彻习近平总书记                               发事件应急处置能力，较大可能地消除火灾风险，确保
                                                                                                                                                                                        建筑物的消防安全。
                                                                                                                                      关于安全生产重要论述和落实安全生产主体
                                                                                                                                      责任专题培训，共约131人参训；三是开展
                                                                                                                                      安全大讲堂教育培训，共约177人参训。同
                                                                                                                                      时组织片仔癀药业及其他控股子公司企业主
                                                                                                                                      要负责人及安全生产管理员74人安全教育复
                                                                                                                                      训培训取证；组织或督促外来施工人员约
                                                                                                                                      364人开展安全教育，告知安全注意事项。
                                                                                                                                      组织开展  “防震减灾宣传月”、“安全生
                                                                                                                                      产月”、“消防宣传月”等活动，持续推行
                                                                                                                                      安全宣传理念，促进公司安全文化建设，进
                                                                                                                                      一步提升员工安全文化素养。



            74                                                                                                                                                                                                                    75




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                员工责任






               职业健康                                                                                                                       按类别划分平均受训小时数（小时/人）                                 我们建立双“三级培训体系”，即“三
                                                                                                                                                                                         级人员层次，三类培训方式”，多层次，多
                                                                                                                                                          高级管理层
                   除了生产安全以外，我们还关注员工的健康问题以及可能存在的职业病隐患。为了提升员工健康，公                                                                                                      74.78               方式，全面推进质量教育培训的实施，坚
               司严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等相关规定，制定《职业健康管理制度》《劳动防护用品管                                                                                                                            持“在职培训自学为主，外派短期培训为
               理制度》《危险源因素识别与评价程序》《职业健康安全运行控制程序》等制度，通过职业健康危害因素                                                                                                                            辅”的原则，开展各级各类人员的专项培
               检测、配备个人劳动防护用品等措施保障员工职业健康，为公司发展提升活力和动力。2020年，片仔癀药                                                                          76.59                         49.64             训。培训形式包括内部培训、外派培训、员
               业所有工作场所的职业健康危害因素检测结果均符合国家相关标准要求。                                                                                                                                          工自我学习培训。
                                                                                                                                                     中级管理层      普通员工
                   2020年，片仔癀药业组织相关涉及职业
               健康危害岗位员工150人学习职业病防治、
               职业健康安全相关知识并考核，同时，在涉
               及职业健康危害因素的工作场所，安装除
               尘、通风、降噪等设备设施，有效改善场所
               的工作环境条件，并为岗位员工配备防尘口                                                                                                           中高层管理人员                   各部门、车间管理人员、专                              一般员工
               罩、耳塞、过滤式呼吸器等个人劳动防护用                                                                                                         （包括董事、监事）                   业技术人员和生产技术骨干
               品，确保员工个人职业健康。同时，每年定
                                                                                                                                             内容侧重于先进管理理念
               期开展职业健康危害因素检测，了解评估岗                                                                                                                                         内容侧重于质量管理、GMP                    内容侧重于GMP知识的普
                                                                                                                                         的更新、管理工具的运用，证
               位职业健康危害指标。                                                                                                                                              认证知识、专业技术人员继续教                   及与提高，员工岗位SOP、岗
                                                                                                                                         券事务、信息披露相关制度、
                                                                                                                                                                       育、职业技术等级教育、各类实                   位操作技能的提高，努力造就
                                                              专业机构人员正在开展职业健康危害因素检测                                                       中医药行业发展趋势以及知识
                                                                                                                                                                       用管理技能等方面的培训，提高                   一支高素质的职工队伍。
                                                                                                                                         产权相关知识等方面的培训，                 专业技术人员、管理人员的专业
                   此外，片仔癀药业还建立《职工年度健康体检实施办法》《公司职工医疗互助活动实施方案》等制度                                                                          造就一支具备技术创新和管理                 知识与管理技能。
               文件，全年共投入约90万元用于员工体检以及医疗补助，办理职工医疗补助164人次，参加互助活动的职工                                                                         创新潜能的人才队伍。
               548人。同时，还针对频繁出差、负责人员接待、抵抗能力较差的224名重点岗位员工组织接种4价流感疫
               苗，解除了员工的后顾之忧，受到了员工的一致拥护。
                                                                                                                                          此外，结合年度职业技能认定培训，片仔                          案例
                                                                                                                                      癀药业探索开展内部课程编制。2020年11月，                                片仔癀药业依照《国家职业技能标准》，组织
                                                                                                                                                                                         有关部门自主编制职业技能等级培训教材，建立了职
                                                                                                                                      生产车间开展职业技能培训。此次培训作为公
                                                                                                                                                                                         业技能等级理论、实操考试题库并面向全体车间人员
                                                                                                                                      司年度技能水平提升的重要活动，面向所有生
                人才培育与发展                                                                                                               产车间人员，培训内容包括理论培训与岗位技                               开展技能培训。此次认定采用实操与笔试相结合的模
                                                                                                                                                                                         式，从工作方案制定、计划实施、资格审核、题库建
                                                                                                                                      能培训，其中理论培训涉及企业文化、GMP基础                             设、到考试过程质量督导、考务管理，均严格按照国
                                                                                                                                      知识、微生物基础知识、环保知识、安全生产                               家职业标准执行。目前，共有77名员工通过考核，取
                员工培训                                                                                                                  知识、设备维护基础知识、药物制剂、中药炮                               得相应工种等级证书。

                    为了帮助员工不断提升职业技能，我们制定                           按性别划分平均受训小时数（小时/人）                                                  制等。每门课程均由公司内部自主编制，内训
                了《员工培训管理制度》，采用线上与线下结合                                                                                                 师授课。授课视频及课件制作成公司内部课程
                的方式开展员工培训，培训内容包括个人发展、                                                                                                 上传至片仔癀网络学院，学员可不受时间地点
                生产管理、市场营销、人力资源、财务管理、战                                                                                                 限制，以满足全员学习的需要。此次培训参与
                略管理、领导力等。2020年，我们共计投入约                            48.90                    59.31                                      人数216人，人均参与学习40学时，共79人申报
                110.71万元用于员工培训，开展培训活动约729                                                                                             本年度职业技能等级认定，申报工种涉及中药
                                                                           男性              女性                                         炮制工、药物制剂工两个工种三个等级。
                场次，员工受训百分比达到100%，人均受训小时
                数约为53.80小时/人。








            76                                                                                                                                                                                                                    77




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                员工责任






               绩效考核与职业晋升


                   我们制定了《专业技术职务评聘管理制度》《工人技术等级鉴
               定、考核与聘任管理制度》《管理人员选拔任用工作实施细则》《
               各职能部门工作质量考核办法》《车间经济责任制》等制度，针对
               不同部门的员工设计不同的考核维度，接受定期绩效和职业发展考
               核的员工总数百分比达到100%。

                   针对车间生产人员，我们每月进行检查考核，分别从产品质
               量、物料消耗、安全环保、生产工艺管理、生产设备管理、文明生
               产等六大方面设施定量定性指标，进行绩效考核，并与员工的薪酬
               与晋升相挂钩。

                   对员工进行职业生涯规划，我们鼓励员工专精所长、一专多
               能，员工职业晋升通道分为经营管理、专业技术职务和工人技能
               等级等3个方向，鼓励员工立足岗位发展提升，优先在自己岗位上
               干“专”、干“精”。同时，根据员工发展的具体情况鼓励“跨
               道”发展，程序上坚持公开、平等、竞争、择优的原则；标准上坚
               持年轻化、知识化、专业化的原则。畅通各系列员工职业发展通
               道，扩大了选人视野，使德才兼备的优秀人才脱颖而出。将公司
               目标、工作任务和员工的个人发展需求、职业抱负融为一体，引导
               员工向公司战略相符的方向发展，为员工提供畅通职业生涯发展通
               道。












































            78                                                                                                                                                                                                                    79




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                报告附录








               报告附录
























































                                                                                                                                     参照指引索引表与意见反馈




                                                                                                                                     片仔癀2020年社会责任报告主要参照全球报告倡议组织《GRI STANDARD》以及
                                                                                                                                     中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告指南

                                                                                                                                     基础框架(CASS-CSR4.0)》。

                                                                                                                                     我们欢迎各利益相关方通过意见反馈问卷向我们提供您对于2020年片仔癀社会

                                                                                                                                     责任报告以及环境、社会及管治工作的意见。









            80                                                                                                                                                                                                                    81




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                报告附录











               报告附录

               1.结语与未来展望

               2.GRI指引索引表

               3.CASS-CSR4.0 指引索引表

               4.环境类数据计算方法说明

               5.意见反馈







               结语与未来展望                                                                                                                GRI STANDARD索引表




                   2020年既是充满磨难和令人难忘的一年，也是承前启后和历史交汇的一年。在面对疫情的肆虐以及
               脱贫攻坚的紧迫任务时，片仔癀用自己的平凡，构筑了整个社会的不平凡。
                                                                                                                                       GRI披露内容                  披露                                对应章节
                   我们不断完善公司治理，有序进行资本运作；我们积极研发生产良药，推动医药产业发展；我们关
               注人才建设，创造安全、包容、公平、和谐的工作环境；我们推进社区建设，助力脱贫摘帽；我们坚持                                                                           GRI 100：通用标准
               绿色制造，实现绿色发展的核心目标。我们是平凡的人，做着平凡的工作，发挥着平凡的力量，却承担
                                                                                                                                       GRI 102：一般披露
               起了这份沉重但又不凡的社会责任。
                                                                                                                                       组织概况
                   在“十三五”收官之年，我们交出了一份不平凡的答卷，在“十四五”的开局之年，我们也将坚持
               成为社会的榜样，巩固精准扶贫的成果，助力我国“碳达峰、碳中和”目标的实现，强化研发创新能                                                                            102-1                    组织名称                              报告介绍
               力，推动中医药行业的发展，提升员工的幸福感与满意感，成为良好的企业公民。                                                                                    102-2                    活动、品牌、产品和服务                       公司概况

                   展望未来，公司将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心，弘扬岐黄文                                                                         102-3                    总部位置                              详见2020年年报
               化，推进中药现代化、产业化、国际化，践行“健康中国”国家战略，致力于实现“把片仔癀打造成大
                                                                                                                                       102-4                    经营位置                              详见2020年年报
               健康领域的领导品牌”的愿景目标。
                                                                                                                                       102-5                    所有权与法律形式                          详见2020年年报

                                                                                                                                       102-6                    服务的市场                             市场责任

                                                                                                                                       102-7                    组织规模                              公司概况

                                                                                                                                       102-8                    关于员工和其他工作者的信息                     员工责任
                                                                                                                                       102-9                    供应链                               市场责任

                                                                                                                                       102-10                   组织及其供应链的重大变化                      市场责任

                                                                                                                                       102-11                   预警原则或方针                           公司概况

                                                                                                                                       102-12                   外部倡议                              不适用

                                                                                                                                       102-13                   协会成员资格                            市场责任


            82                                                                                                                                                                                                                    83




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                报告附录








                GRI披露内容                  披露                                对应章节                                                        GRI披露内容                  披露                                对应章节

                战略                                                                                                                     103-1                    解释重要议题及其边界                        利益相关方与实质性议题

                102-14                   高级决策者的声明                          报告介绍                                                        103-2                    管理方针及其要素                          可持续的运营与发展、市场责任

                道德和诚信                                                                                                                  103-3                    管理方针的评估                           可持续的运营与发展、市场责任
                102-16                   价值观、原则、标准和行为规范                    公司概况                                                        GRI 201: 经济表现

                企业管治                                                                                                                   201-1                    组织所产生及分配的直接经济价值                   公司概况

                102-18                   管治架构                              可持续的运营与发展                                                   GRI 203: 间接经济影响

                利益相关方参与                                                                                                                203-1                    基础设施投资和支持性服务                      社会责任

                102-40                   利益相关方群体列表                         利益相关方与实质性议题                                                 GRI 205: 反腐败

                102-41                   集体谈判协议                            不适用                                                         205-3                    经确认的腐败事件和采取的行动                    可持续的运营与发展
                102-42                   识别和遴选利益相关方                        利益相关方与实质性议题                                                 GRI 206: 不当竞争行为

                102-43                   利益相关方参与方针                         利益相关方与实质性议题                                                 206-1                    针对不当竞争行为、反托拉斯和反                   市场责任
                                                                                                                                                                垄断实践的法律诉讼
                102-44                   提出的主要议题和关切问题                      利益相关方与实质性议题
                                                                                                                                       GRI 300: 环境类议题专项标准
                报告实践
                                                                                                                                       GRI 103：管理方法
                102-45                   合并财务报表中所涵盖的实体                     详见2020年年报
                                                                                                                                       103-1                    解释重要议题及其边界                        利益相关方与实质性议题、环境责任
                102-46                   界定报告内容和议题边界                       利益相关方与实质性议题
                                                                                                                                       103-2                    管理方针及其要素                          环境责任
                102-47                   实质性议题列表                           利益相关方与实质性议题
                                                                                                                                       103-3                    管理方针的评估                           环境责任
                102-48                   信息重述                              不适用
                                                                                                                                       GRI 302: 能源
                102-49                   报告变化                              报告介绍、环境责任
                                                                                                                                       302-3                    能源强度                              环境责任
                102-50                   报告期                               报告介绍
                                                                                                                                       GRI 303: 水资源和污水
                102-51                   最近报告的日期                           报告介绍
                                                                                                                                       303-2                    管理与排水相关的影响                        环境责任
                102-52                   报告周期                              报告介绍
                                                                                                                                       303-5                    耗水                                环境责任
                                         可回答报告相关的问题的联系人信
                102-53                                                     报告介绍
                                         息                                                                                             GRI 305: 排放
                102-54                   符合 GRI标准进行报告的声明                   报告介绍                                                        305-4                    温室气体排放强度                          环境责任
                102-55                   GRI 内容索引                          报告附录                                                                                 氮氧化物（NOX）、硫氧化物
                                                                                                                                       305-7                                                      环境责任
                                                                                                                                                                （SOX）和其他重大气体排放
                102-56                   外部鉴证                              不适用
                                                                                                                                       GRI 306: 污水和废弃物
                GRI 200: 经济类议题专项标准
                                                                                                                                       306-3                    重大泄漏                              环境责任
                GRI 103：管理方法
                                                                                                                                       GRI 307: 环境合规






            84                                                                                                                                                                                                                    85




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                报告附录








                GRI披露内容                  披露                                对应章节                                                        GRI披露内容                  披露                                对应章节

                307-1                    违反环境法律法规                          环境责任                                                        418-1                    与侵犯客户隐私和丢失客户资料有                   市场责任
                                                                                                                                                                关的经证实的投诉
                GRI 400: 社会类议题专项标准
                                                                                                                                       GRI 419：社会经济合规
                GRI 103：管理方法
                                                                                                                                       419-1                    违反社会与经济领域的法律和法规                   可持续的运营与发展
                103-1                    解释重要议题及其边界                        员工责任、市场责任

                103-2                    管理方针及其要素                          员工责任、市场责任

                103-3                    管理方针的评估                           员工责任、市场责任

                GRI 403: 职业健康及安全

                403-1                    职业健康安全管理体系                        员工责任
                                                                                                                                      CASS-CSR4.0指引索引表
                403-3                    职业健康服务                            员工责任
                403-5                    工作者职业健康安全培训                       员工责任

                GRI 404: 培训与教育
                                                                                                                                                          目录                                     CASS-CSR 4.0
                404-2                    员工技能提升方案和过渡协助方案                   员工责任
                                                                                                                                       章节一 报告介绍
                                         定期接受绩效和职业发展考核的员
                404-3                                                      员工责任
                                         工百分比                                                                                                             1.关于本报告                                P1.1/P1.2/P1.3
                GRI 405: 多元化与平等机会                                                                                                                         2.前言                                   P2.1/P2.2

                405-1                    管治机构与员工的多元化                       可持续的运营与发展、员工责任                                              章节二 公司概况

                GRI 406: 反歧视                                                                                                                              1.公司介绍                                 P4.2/P4.3/P4.4

                406-1                    歧视事件及采取的纠正行动                      员工责任                                                                           2.企业文化                                 P4.1/G1.1

                GRI 408: 童工                                                                                                                               3.品牌介绍与核心产品                            P4.2
                                         具有重大童工事件风险的运营点和
                408-1                                                      员工责任                                                                           4.2020年大事记                             P3.1
                                         供应商
                GRI 409: 强迫或强制劳动                                                                                                                          5.2020年主要荣誉                            A3

                                         具有强迫或强制劳动事件重大风险                                                                                                  6.2020年主要经济贡献                          A2
                409-1                                                      员工责任
                                         的运营点和供货商
                                                                                                                                                          7.2020年社会责任绩效概览                        A2
                GRI 416: 客户健康与安全
                                                                                                                                       章节三 利益相关方与实质性议题
                                         涉及产品和服务的健康与安全的违
                416-2                                                      市场责任
                                         规事件                                                                                                              1.利益相关方识别与分析                           G6.1
                GRI 417: 营销与标识
                                                                                                                                                          2.实质性议题识别与选择                           G2.1
                                         涉及产品和服务信息与标识的违规
                417-2                                                      市场责任                                                        专题一 抗击疫情
                                         事件
                GRI 418：客户隐私                                                                                                                              肩负社会责任，共抗疫情                            /






            86                                                                                                                                                                                                                    87




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                报告附录








                                   目录                                     CASS-CSR 4.0                                                                    目录                                     CASS-CSR 4.0

                专题二 践行低碳生产，助力碳中和                                                                                                       章节八 员工责任

                                   积极响应“2030碳达峰，2060碳中和”                  E1.5/E1.7/E2.24/E2.25                                                           1.雇佣体系                                 S2.2/S2.3/S2.6
                专题三 “药”之大者 为国为民                                                                                                                           2.薪酬与福利                                S2.10

                                   扶贫助困，脱贫攻坚                              S4.12/S4.13/S4.14                                                               3.职业健康与安全                              S2.11/S2.12/S2.13

                章节四 可持续的运营与发展                                                                                                                             4.人才培育与发展                              S2.14/S2.15/S2.16

                                   1.公司治理机制                               P2.1/P3.1                                                    章节九 附录

                                   2.规范信息披露与完善投资者关系管理                     M1.4/M1.5                                                                       1.结语与未来展望                              A1

                                   3.合规经营                                 M1.3/M2.10                                                                      2.GRI STANDARD索引表                      A5

                                   4.党的建设                                 M1.1                                                                            3.CASS-CSR4.0 指引索引表                    A5
                章节五 市场责任                                                                                                                                  4.环境类数据计算方法说明                          E1.4

                                   1.市场战略与发展                              P2.1                                                                            5.意见反馈                                 A6

                                   2.创新研发与知识产权保护                          M2.4/M2.5/M2.7

                                   3.产品质量保障                               M2.2/M2.3

                                   4.供应链管理                                M3.8/M3.14/M3.15/M3.16
                                                                                                                                       环境类数据计算方法说明
                                   5.完善客户服务                               M2.14/M2.15/M2.16/M2.18
                章节六 社会责任
                                                                                                                                             1、废气排放：根据监测公司监测的数据进行测算所得。
                                   1.社区公益                                 S4.6
                                                                                                                                             计算折算浓度（mg/m )*流量(m /h)*排放时间(h)/1000000，得到以kg为单位的排放量 。
                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                               3
                                   2.助力教育                                 S4.6
                                                                                                                                             2、温室气体：根据化石燃料（即柴油）和净购入电力计算产生的温室气体。
                                   3.平安社会                                 S1.2/S4.6
                                                                                                                                             化石燃料产生的温室气体计算因子来自《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南》。
                章节七 环境责任
                                                                                                                                             净购入电力产生的温室气体计算因子来自《2011年和2012年中国区域电网平均二氧化碳排放因子》。
                                   1.环境管理体系                               E1.1/E2.3
                                   2.能源使用                                 E2.5/E2.6                                                          3、能源消耗：来自电费账单、柴油采购订单合同显示数据。

                                   3.水资源管理                                E2.9/E2.10                                                         柴油单位转换公式：柴油消耗量（t）*1.4571/0.1229

                                   4.排放物管理                                E2.14/E2.15/E2.16/E2.17                                            4、废水排放：通过污水处理站出水口在线流量计以及耗水水表监测得到。

                                   5.包装材料使用                               E2.20                                                              5、废弃物：仅包含生产性废弃物，数据来自危废转移联单量统计及无害废弃物清理供应商收费单。

                                   6.灾害气候应对                               E.19                                                               6、耗水量：水费单以及耗水水表所显示的用水量。

                                                                                                                                             7、密度：以2020年片仔癀药业与片仔癀化妆品的营业收入为分母进行计算。







            88                                                                                                                                                                                                                    89




             2020年度片仔癀社会责任报告                                                                                                                                                                                                报告附录






               意见反馈                                                                                                                       你认为本报告的总体框架、内容设计和形式安排方便阅读？

                                                                                                                                          （）非常方便

                                                                                                                                          （）比较方便
                   尊敬的读者：
                                                                                                                                          （）基本方便
                   您好！
                                                                                                                                          （）不够方便
                   感谢您阅读本报告，这是我们连续第14年向社会发布社会责任报告，我们非常希望能通过您对本
               报告的阅读和评价来持续提升本报告的质量，以满足各利益方的诉求，为此，我们制定了反馈意见                                                                                （）很不方便
               表，希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。
                                                                                                                                          综合各方面，本报告给您的整体印象？
                    选择性问题：（请在相应的位置选择打“ √ ”）
                                                                                                                                          （）很好
                   您认为本报告是否全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响？
                                                                                                                                          （）好
                   （）非常全面准确
                                                                                                                                          （）一般
                   （）比较全面准确
                                                                                                                                          （）差
                   （）基本全面准确
                                                                                                                                          （）很差
                   （）不够全面准确

                   （）很不全面准确
                                                                                                                                          开放性问题：
                   您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                                                                                                                                          您对报告中哪一部分最感兴趣？
                   （）非常清晰准确完整
                                                                                                                                          您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                   （）比较清晰准确完整
                                                                                                                                          您认为哪些信息在报告中没有体现？
                   （）基本清晰准确完整
                                                                                                                                          您对我们今后发布社会责任报告有何建议？
                   （）不够清晰准确完整

                   （）很不清晰准确完整
                                                                                                                                          欢迎您阅读我们的报告，衷心感谢您对我们的关注和支持！
                   您认为本报告所列出的利益相关方及其与公司的相互分析关系是否准确、合理？

                   （）非常准确合理

                   （）比较准确合理

                   （）基本准确合理

                   （）不够准确合理

                   （）很不准确合理












            90                                                                                                                                                                                                                    91














          公司地址：


          福建省漳州市上街1号

          漳州片仔癀药业股份有限公司



          联系方式

          公司联系电话：400-918-0819

          投资者股东热线：0596-2301955


          电子邮箱：zqb@zzpzh.com




          http://www.zzpzh.com


