







                                          福建福能股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                     第一章  前言


                                                     一、公司简介


                    福建福能股份有限公司系福建省能源集团有限责任公司控股的一家电力为主、纺

                织业为辅的上市公司。公司经营范围包括热电联产、天然气发电、风电在内的多元化

                发电组合，以及 PU 革基布、卫生材料、环保过滤材料、车用材料、PU 革、针织布等

                10 余类纺织产品的生产和销售。截至 2015 年末，资产总额 148.22 亿元，归属于上市

                公司的净资产 66.10 亿元，总股本 12.58 亿元，电力投运总装机容量 327.05 万千瓦，

                其中：热电 120 万千瓦，气电 152.8 万千瓦，风电 54.25 万千瓦，总员工 3,048 人；
                2015 年，发电总量约 103.47 亿千瓦时，供热量约 412 万吨，实现营业收入 71.58 亿元，


                归属于上市公司股东净利润 10.63 亿元，每股收益 0.85 元，加权平均净资产收益率
                17.16%。

                                                 二、报告编制相关说明

                      报告期间：2015 年 1 月 1 日-2015 年 12 月 31 日

                      报告主体：福建福能股份有限公司及其权属子公司

                      编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证监局

                《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》


                                               第二章  公司社会责任观


                      发展战略：大力发展新型清洁能源发电，做强做大热电联产业务，促进纺织产业

                转型升级

                      企业使命：开发能源、创造财富、服务社会、造福员工

                      企业精神：勤勉务实、争先创优
                      核心理念：心怀感恩、创造感动

                      企业核心价值观：真诚、有为、开心










                                            第三章  股东与债权人权益保护


                    股东投入和和金融机构贷款为公司保持持续发展提供资金来源，保障股东和债权人
               权益是公司应尽的义务和职责。

                    一、完善公司治理结构，保护股东行使公司重大事项决策权。

                    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发

                                                                           布的上市规范运作监管文件

                                                                           精神，不断健全、完善公司法

                                                                           人治理结构和各项法人治理

                                                                           制度，并严格遵守，规范运作。

                                                                           报告期内，共召开四次股东大

                                                                           会，全部采用现场和网络投票

                                                                           方式，听取中小股东意见，切

                                                                           实保护中小股东表决权；2015

                                                                           年董事会、监事会换届选举，

               全部采用累积投票制改选公司董事和监事；2015 年股东大会审议关联交易事项，严格执
               行关联股东对关联交易回避表决制度。

                    二、积极履行信息披露义务，公平对待股东，保障股东知情权。

                    公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管精神和公司《信息披露事

               务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、

               《投资者关系管理制度》、《新媒体登记监控制度》和《重大事项内部报告制度》等有关

               制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行信息披露义务，并对可能影响股

               东和其他投资者投资决策的信息，积极进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公司经

               营动态、财务状况及其他重大事项的进展情况。本报告期共发布 4 份定期报告，100 份

               临时公告。同时，通过多种方式加强与投资者的沟通、交流，回答上证 E 互动投资者提

               问 24 条，接待投资者和调研员来访 91 人次，接听投资者电话近 100 次。

                    三、积极履行现金分红承诺，保护股东受益权。

                    公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上海证券

               交易所关于现金分红的监管规定，严格履行三年分红回报规划承诺。报告期内，公司在
               充分征求独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，向全体股东分配现金股利 0.20










               元/股(含税)，累计分配 25,166.95 万元，占公司 2014 年度合并报表中归属于上市公司
               股东的净利润的 31.64%，公司最近三年现金分红累计约 28,051.78 万元。经立信会计师

               事务所（特殊普通合伙）审计，公司重大资产重组时三家标的公司对应的 2015 年度扣

               除非经常性损益后的净利润合计数为人民币 10.47 亿元，已超额完成重组时的 5.08 亿

               元业绩承诺。

                    四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。

                    作为以电力为主业的上市公司，能保持较为完善的财务结构，运营机组先进，经营

               现金流较为充足，偿债能力较强。2015 年非公开发行股票募集资金 27 亿元，财务结构

               将进一步优化。按合并财务报表数据计算，2015 年末资产负债率 52.72% ，货币资金余

               额 12.70 亿元，经营活动产生的现金流量净额 25.02 亿元，2015 年发生财务费用 3.37

               亿元。公司在经营决策过程中，能充分考虑债权人的合法权益。在与银行等债权人签订

               合同之前，能根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途等基础数据，履约过程中，认

               真执行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照贷款协

               议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形，严格按照与债
               权人签订的合同履行债务。公司能与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系。


                                                第四章  职工权益保护


                    公司坚持“人力资源是第一资源、员工与企业共同发展”的理念，围绕“打造一支

               精干高效的职工队伍，打造一种亲如一家的人文文化；打造一个平安发展的成长环境”

               目标，坚持以能力和业绩为导向，不断完善人才考核评价办法和选人用人机制，践行“福

               泽员工”社会责任观，关爱每位员工，在企业发展和效益增长的同时，增加员工收入。

                    一、严格执行劳动法律法规，保护劳动者合法权益。

                    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和社会保障规章制度，实行全员劳动合同

               制，严格按照国家和福建省社会保险相

               关法规政策缴纳养老、失业、医疗、生

               育、工伤保险和住房公积金。公司及权

               属子公司均成立工会组织和女职工组

               织，工会和女职工组织能按照相关章程
               规定，维护职工合法权利和福利待遇。

               公司实行全员劳动合同制度，劳动合同










               签订率为 100%，并由工会代表员工与公司签订集体劳动合同，建立了平等协商集体合同
               制度。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，建立工资正常增长机制；公司建立职工监

               事选任制度和职代会制度，职工监事参与股份公司监事会和股东大会，代表职工行使参

               与企业管理权力。

                    二、夯实安全发展基础，打造平安发展的成长环境。

                    公司坚持牢固树立“安全第一、预

               防为主，综合治理”的安全管理理念，

               深入推进本质安全型企业建设，持续巩

               固安全标准化建设成果，安全生产态势

               可控、在控。一是2015年初即下发《2015

               年安全生产工作要点》，明确全年安全

               工作目标和任务。二是完善安全生产管

               理制度，坚持安全生产制度化、日常化、

               科学化，把安全生产主体责任落实到位。三是加强安全培训，组织开展新《安全生产法》
               等培训讲座，提升安全管控水平。四是以安全隐患整改为突破口，强化安全监督，开展


               春、秋季安全生产大检查及有限空间作业、危险品区域等安全专项检查共计 7 次。五是
               首次承办职工技能（电力安全技术）比武活动，取得圆满成功。2015 年全年共投入各类

               安全生产费用约 2,590 万元，全年未发生重大安全生产事故。 “生命至上，安全为天”

               已成为每位员工的自觉意识，成为各项工作得以圆满完成的有力保障。鸿山热电、晋江

                                                                  气  电  均  已  通  过  ISO 9001:2000、ISO

                                                                  14001:2004、GB/T 28001:2001“三标”

                                                                  管理体系的贯标认证，并获得国家电监

                                                                  会授予的电力安全生产标准化一级企

                                                                  业称号；新能源公司风电场在建项目严

                                                                  格执行安全设施建设“三同时”，已运

                                                                  营风电场实现了安全生产标准化作；南

               纺公司加强企业内部防控能力建设，提高预警能力，并通过国家安全标准化二级企业审
               核。


                    三、加强员工职业和岗位技能培训，为职工发展提供更多的发展机会。
                    公司坚持以“打造一支精干高效的员工队伍”为宗旨，以适应公司战略发展目标和










               业务发展需求为目标，结合员工知识结构特点，从岗位需求出发，加强培训的针对性和
               实效性，促进员工专业技能和综合素质的提升。本报告期，公司通过定期培训、轮岗交

               流、脱产培养、设备厂商委培、参与主管部门组织的培训及同行业经验交流活动等途径，

               全年共组织技能类、管理提升类、规范运作类、纪检监察类、新入职员工培训类等五类

               培训，合计参训近 12,099 人次，培训内容涉及企业管理、安全、法律、财务、工商管

               理、职业技能、上市公司规范运作等。同时，公司积极营造学习型文化和创新型文化的

               氛围，鼓励符合条件的员工参加在职学历教育，不断学习新理论、新知识、新技术、新

               信息，改善知识结构，全年参加学历后续教育培训 424 人次。

                    四、为员工办实事，提高员工福利。

                    公司遵循多劳多得、充分调动工作积极性的原则，将企业利益与员工利益相结合，

               逐步建立企业效益与员工薪酬同步增长机制。本报告期员工人均收入约 7.4 万元，公司

               积极参加福能集团组织的职工医疗互助基金，建立完善“五必谈五必访”工作制度，对

               生病、退休职工和家庭困难职工实施帮扶。


                                         第五章  供应商、客户和消费者权益保护

                   公司秉承“诚、信、义”的精神，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户

               建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，赢得供

               应商和客户的认可，与之保持长期良好的合作关系。

                   一、产品质量管理和客户、消费者权益保护

                    1、高质量的产品是企业的生存之

               本，鸿山热电、晋江气电、新能源公

               司建立了电能质量技术监督、生产指

               挥调度及协调、设备可靠性管理、电

               测计量技术监督等有关电能质量管理

               制度及标准，火电机组配备了 AGC 和

               一次调频系统，配备了电厂同步相量

               测量系统（PMU），实现了电厂电力系

               统同步相量实时动态监测，配备了电厂 AVC 电压自动调控系统，实现 AVC 子站系统与
               中调 AVC 主站系统互联，自动调节机组无功功率，保证了向电网输出电能的质量。鸿

               山热电定期开展热用户满意度调查，调查内容包括产品的质量、提供服务的及时性、服










               务态度等方面，并印发了热网管理标准。本报告期完成中温中压代替导热油炉改造工程，
               供热半径和供热范围进一步增大。南纺公司坚持以客户的需求为导向，建立了严密有效

               的质量管理体系，并在关键工序建立质量管理控制点，进一步提升产品品质和服务质量，

               以真诚的服务解决客户遇到的问题，并通过产品及服务为客户创造价值。

                    2、公司电力销售客户为

               国家电网在福建省内设立的

               分支机构，供热客户包括工业

               园区内印染、造纸、化工等企

               业；工业用纺织品客户分布较

               为广泛，主要为汽车内饰、箱

               包、服装、高温滤材、医用卫

               生纺织材料、民用清洁卫生产

               品等下游生产厂家。本报告期，

               公司未发生因重大质量纠纷被客户、消费者投诉或起诉事件。
                    二、按期支付货款，保护供应商权益


                   公司作为生产制造型企业，原材料成本占产品总成本比例较高。鸿山热电原燃材料
               供应商主要为煤炭生产商或贸易商，晋江气电的天然气供应商为中海福建天然气有限责

               任公司，新能源公司的供应商主要为风机等发电设备的生产安装厂家，南纺公司的原料

               供应商主要为化纤和棉花贸易商。公司制定并严格执行重大物资采购、原材料采购的内

               部控制管理机制，采用招标等公开公允方式选择供应商，遵守商业道德，自觉抵制商业

               贿赂和不正当竞争。信守合同，按照合同约定向供应商支付货款。本报告期，公司未发

               生逾期付款等侵犯供应商权益，导致供应商投诉或起诉事件。


                                              第六章  环境保护和可持续发展


                    公司始终严格遵守环境保护法律法规,制定严格的环保管理制度并有效实施，实现

               环保设施高效稳定运行，严格管理生产的排放，保证生产设备排放值在环保部门规定的

               限值内。2015 年公司环保设施运行和维护共投入 12,900 多万元，报告期内公司未发生

               任何重大环境污染事件。
                    鸿山热电现有两台国内目前单机容量最大最先进的 600MW超临界抽凝供热发电机组，

               机组综合热效率高，经济技术指标先进，并配套建设灰渣综合利用、脱硫脱硝、全封闭










               圆形贮煤场等环保设施，同步建设配套
               供热管网，对周边三个工业园区用热用

               户实行集中供热，减少用热用户自用锅

               炉的二氧化硫、烟尘、排放。经初步估

               算，鸿山热电集中供热替代工业园区内

               分散小锅炉，每年可减排约 8,887.26

               吨, 氮氧化物约 2,214.06 吨，节约标

               煤约 50 万吨。报告期，鸿山热电联产项目全年平均脱硫效率 96.86%，平均脱硝效率

                                                                                              3
                                                     3
               82.86%，平均排放浓度为 49.40mg/m ，氮氧化物平均排放浓度为 62.19mg/m 。
                   晋江气电天然气发电机组采用液

               化天然气燃料，无硫化物排放，没有

               灰渣，没有粉尘，氮氧化物排放量不

               足燃煤电厂的 5%，二氧化碳排放量仅

               为同容量燃煤电厂的 40%，发电效率
               高达 57%，比燃煤发电机组的效率要


               高出 15%以上。经初略估算天然气发
               电相对燃煤机组每年可减少排放量

               2170 吨，烟尘排放量 672 吨，氮氧化物排放量 2,241 吨，节约标煤 190 万吨，具有显著

               的节能、环保、经济和社会效益。

                    新能源公司风能发电属于清洁可

               再生能源发电。风力电厂综合厂用电

               率 2.37%，同比下降 0.04%。2015 年

               度实现上网电量 12.69 亿千瓦时，相

               当于可替换 40.35 万吨标准煤，减排

               二氧化碳约 119.3 万吨。

                    南纺公司 2015 年启动了污水站

               的技改项目，污水站技改项目投入 3,000 多万元，设计处理能力 8,000 吨/天。


                                          第七章  公共关系和社会公益事业

                    社会是企业发展的依托，公司坚持“开发能源、创造财富、服务社会、造福员工”










               的企业使命，以“心怀感恩，创造感动”作为企业核心理念，将为社会创造繁荣作为企
               业所应承担社会责任的重要承诺，通过提升自身综合竞争实力带动地方经济振兴。

                                                                   公司为企业生产提供电力和热力，为

                                                               居民提供生活用电，满足社会生产用电和

                                                               用热需求和人民生活用电需求，与福建省

                                                               电力调度中心保持良好的沟通和协调，严

                                                               格按照福建省电力调度中心下达的负荷

                                                               曲线安排电力生产，合理安排机组运行和

                                                               检修，满足社会用电需求。公司与石狮当

                                                               地众多的用汽企业保持良好的合作关系，

                                                               在工业区采用集中供热方式，实现了供热

                                                               区域内以集中供热替代蒸汽小锅炉和导

                                                               热油炉，减少了分散供热的环境污染和能

               源消耗，既支持了地方经济发展，又实现了环境保护和资源节约目标。
                   公司为社会提供 3000 余个就业岗位，2015 年新增 240 多个就业岗位，报告期内累


               计缴纳税收约 7.72 亿元。同时，公司积极参与支持电厂所在地供水、供电、供热、道
               路、学校等公共设施建设，树立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益

               扶持方面的带头作用，实现企业与社会的和谐共赢。


                                      第八章  社会责任履行状况存在差距及改进


                    2015 年，公司虽然在保护股东和债权人权益，职工权益，供应商、客户和消费者权

               益，环境保护和可持续发展等方面做了一些工作，但与一些先进公司相比仍存在着一定

               的差距，我们清醒地意识到，履行社会责任我们永远在路上。公司将进一步遵循自愿、

               公平、诚实、守信的原则，履行“开发能源、创造财富、服务社会、造福员工”企业使

               命，致力于提高产品和服务质量，满足客户的需求；秉承人本理念，倡导平等用工政策，

               珍视员工的健康和安全，保障员工的合法权益；积极进行技术改造、减少污染排放，加

               强环保投入力度，实现文明发展；自觉遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众

               的监督。并以此次发布社会责任报告为契机，不断完善公司社会责任管理体系建设，加
               强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社会

               的协调和谐发展，为“打造一支精干高效的职工队伍、打造一种亲如一家的人文文化、










               打造一个平安发展的成长环境、打造一个管理科学的运营体系、打造一个持续创效的优
               秀企业、打造一个品牌响亮的上市公司”而奋斗！



























                                                                               福建福能股份有限公司

                                                                         2016 年 3 月 29 日



