









                                        2013 年社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        《株洲时代新材料科技股份有限公司 2013 年度社会责任报告书》是公司连


                   续第六次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公司
                   在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者的


                   权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承担盈利功能的同时，履
                   行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未尽之处，欢迎社会各界


                   人士监督并发表意见和建议。


                        一、公司概况


                        株洲时代新材料科技股份有限公司是中国南车集团公司所辖南车株洲电力
                   机车研究所有限公司旗下 A 股上市公司，总部地址位于湖南省株洲（国家）高新


                   技术开发区。公司主营业务属于国家重点发展的新材料产业领域，专业从事高分
                   子复合材料工程化应用研究和减振降噪制品、汽车轻量化材料、大型风电叶片等


                   系列产品的研制、生产与销售，产品广泛应用于城轨交通、汽车及重卡、风力发
                   电以及工程机械等行业，覆盖铁路新机型、客货车、城轨轨道和客运专线、风力


                   发电等市场领域，已实现大批量出口，为我国交通装备全面提速、重载、轻量化、
                   舒适性的技术进步做出了积极贡献，现已发展成为全国交通机械装备行业经营规


                   模最大、整体科技实力最强的高分子复合材料及减振降噪技术专业研究和产业化
                   基地。


                        二、公司治理


                        依照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会有关上市公司法律法


                   规的要求，公司明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，建立健全治理组织
                   结构和议事规则，确保股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，决策权、


                   执行权、监督权“三权”制约协调。










                        （一）与股东的沟通


                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，确保股东

                   能依法行使经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。2013 年公司

                   共召开 3 次股东大会，提交股东大会审议的议案共计 19 项。股东大会的召集和召开

                   程序、出席会议人员资格及表决程序均符合有关规定。


                        为更好地保障中小股东的权益，公司通过电话交流、投资者互动平台以及投

                   资者调研接待等多种方式，与投资者建立起了公开、透明、多层的沟通机制。2013

                   年全年共接待投资机构大型调研 1 次，小型调研 130 余批次，上门到基金公司路

                   演 2 次，通过电话、邮件等方式与投资者沟通交流 240 多次，与投资者进行网上

                   路演和互动交流 1 次，通过上海证券交易所“上证 e 互动”平台回答投资者提问

                   多次。公司维护投资者关系的各种举措，有效加深了投资者对公司的了解，获得

                   投资者的好评。


                        公司进一步规范了重点事项信息披露工作，遵循公开、公平、公正原则，全

                   年公司共披露定期报告 4 份、临时公告等各种信息 69 份。


                        （二）董事会职责


                        公司董事会的职权由股东大会授予，负责制定公司的基本经营方针，决策公司

                   重大事宜。管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管

                   理工作。董事长不兼任行政管理职务，保证公司决策权与行政权分离。


                        公司董事会现有 15 名董事，其中独立董事 5 名。董事会建立战略、审计、薪酬

                   与考核、提名四个委员会，其中提名、审计、薪酬与考核三个委员会的主任委员均

                   由独立董事担任，独立董事在完善公司治理结构方面发挥了重要作用。


                        （三）监督与内控


                      公司监事会对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。公司监事认

                 真履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和

                 管理层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、投










                 资筹资、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。公司监事会共有成

                 员 7 名，其中职工监事 3 名。


                      2013 年，公司不断完善内控体系，推动公司内部控制进一步加强。组织各部

                 门梳理了经济业务授权审批事项，明确了各管理层级的管理职责和业务权限；修

                 订了公司 2013 年度《内部控制手册》和《内部控制监督检查管理办法》，进一步

                 完善了公司内部控制制度体系；按期完成了 2013 年度内控自我评估，组织各部门

                 接受了安永内控检查和审计，针对各项审计检查发现的问题，制定整改计划，及

                 时跟踪、督促整改。同时，建立系统的公司内部风险评估与日常管理体系，促进

                 公司风险管理常态化。对公司内控与风险管理委员会成员及职责进行了调整，明

                 确了各级管理者的风险管理职责；修订了《全面风险管理办法》及《全面风险管

                 理考核细则》，制定了《风险预警管理办法》，对风险管理各环节进行了明确规

                 范；定期对重大风险事件应对措施和风险预警指标进行风险监控并报告，促进公

                 司建立风险管理长效机制。


                       三、经济责任


                        （一） 诚信经营


                        1、经营业绩


                        2013 年度，公司管理层及全体员工紧密围绕“效益、创新”两大核心主题，

                   努力贯彻 “跨行业发展，国际化经营”的发展思路，顺利完成年初董事会制定

                   的各项任务。2013 年共实现收入 41.65 亿元，较上年增长 4.46 亿元，增长幅度

                   为 11.97%，全年实现净利润 1.22 亿元。


                        2013 年公司实现基本每股收益 0.21 元，上缴国家税收 19866.99 万元，向员

                   工支付工资及福利费 29830.36 万元，向银行等债权人给付的借款利息 5113.40

                   万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股社会贡献值为 1.04 元。


                        2、惩防体系


                        公司认真落实党风廉政建设责任制，将党风建设和反腐倡廉工作与生产经营

                   工作置于同等地位。按照分级考核、逐级负责、谁主管谁负责的原则，一岗双责、










                   一级抓一级、层层抓落实的工作格局，推进惩防体系建设。


                        开展职业经理人党风廉政教育，编制下发了《重要经济管理岗位人员廉洁从

                   业管理规定》、《领导人职务消费管理办法》、《领导人廉洁从业实施细则》等制度，

                   强化领导人廉洁风险防控措施的有效性。


                        按照“分层次、分阶段、抓重点”三步走的廉洁教育计划，长敲警示钟，在

                   思想上预防岗位腐化风险；通过“定目标、建制度、促轮岗”等方式，从制度、

                   体系上设置关卡预防岗位廉洁风险；结合公司生产经营的关键点开展专项效能监

                   察，积极发挥效能监察服务企业经营中心的作用。


                        （二） 研发创新


                        公司经营业绩的不断进步与公司研发创新能力的持续提升密不可分。2013

                   年，公司在研发平台与科研开发上继续大规模投入，并实施基础研究和市场产业

                   化两手抓的方针，取得了显著成果。2013 年公司共申请专利 109 项，其中发明

                   专利 66 项，实用新型 40 项，外观设计 3 项；取得授权专利 97 项，其中发明专

                   利 31 项，实用新型专利 63 项，外观设计专利 3 项。“一种垂向变刚度的一系橡

                   胶金属层叠弹簧”专利获得 2013 年“中国专利优秀奖”和湖南省专利一等奖。


                        2013 年，公司在研发创新领域获多项荣誉：在美国《橡胶和塑料新闻》发

                   布的 2012 年全球非轮胎橡胶 50 强企业排行榜上，排名再升一位，位列第 36 位；

                   技术中心在国家发改委公告的 2013 年度评价中排名提升至第 25 位，首次跨入全

                   国优秀行列，再次名列湖南省以及铁路系统国家认定企业技术中心首位；中国橡

                   胶协会橡胶制品分会召开的第八届理事会二次会议、第八届三次常务理事会议上，

                   公司先后被推举为橡胶制品分会理事长单位和中国橡胶协会副会长单位，行业地

                   位进一步得到巩固提升。


                        四、社会责任


                        （一）股东权益


                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2013 年，公司依据

                   股东大会决议，以公司 2012 年末总股本 517,341,440 股为基数，向全体股东每










                   10 股派发现金股利 1.00 元(含税)，共计分配 51,734,144 元。至此，自公司 2002

                   年上市以来，向股东累计分配现金股利达 2.79 亿元，同时通过实施股票红利分

                   配，资本公积转增股本等方案，回报股东。


                        （二）员工权益


                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展和成功是全体员工共同努力的

                   结果。截止 2013 年底，公司在册职工人数为 2720 人，人员总量与上年度基本持

                   平。公司人才结构按照既定目标持续有序优化：全年公司共减少管理人员 67 人，

                   管理人员占总人数的比例与去年相比下降近 1 个百分点，新增营销贸易通道人员

                   46 人，营销人员比例已达 9%，同比去年上升 2 个百分点。


                        1、职业发展


                        人才引进与选拔。公司在外部人才引进时，倡导公平就业：2013 年公司新

                   聘用员工 182 人，其中高级经营管理人才 4 人，博士研究生 9 人，外籍人员 4

                   人，海外留学人员 12 人。在内部人才选拔中，倡导公开竞争：2013 年，公司继

                   续完善人才选拔评价体系，开展后备国际化人才的选拔，公开选拔出一支语言基

                   础好，综合素质高的人才队伍，在公司的海外并购整合中充当各岗位的后备力量，

                   加快国际化人才储备步伐。


                        员工培训与发展。公司建立了良好的人才培养环境机制。2013 年公司共组

                   织培训 1155 期，培训人数 31985 人次，人均培训 60.47 课时，员工的专业素质

                   和综合素质得到了有效提升。


                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培

                   训项目。日常培训项目包含管理提升培训、专业技术培训、营销贸易培训、在职

                   学历教育等。2013 年开展了多项特色培训：中高层管理人员集中培训、核心技

                   术人员三大意识培训、英语培训、外籍员工培训、营销人员培训、质量人员培训。

                   多层次、针对性强的系列培训为公司的可持续发展提供了人才保证。


                          2、薪酬福利


                        公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除










                   了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。


                        公司自主集体福利：三关心三保证专用资金、员工互助互济基金补助、公司

                   救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、职业装工装、教育培训、上

                   下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与健身项目。


                        公司自主激励性福利：无息购房贷款、无息购车贷款、工作通讯补贴、交通

                   费补贴、高级人才引进专项待遇、在职学历教育。


                          3.员工关怀


                        公司各基层工会均建立了特困员工档案，及时追踪员工及家庭发生的各种紧

                   急状况，在第一时间送去组织的关心和慰问。同时，关心员工实际困难，深入一

                   线摸底调查特困员工，切实做好困难员工帮扶工作，全年慰问员工 200 余人次，

                   慰问金 42 万余元。积极组织员工春游、疗养等工作，确保员工各种福利得到落

                   实。


                          4.职业健康


                        公司关心职工身体健康，分批次开展员工健康体检和接触职业危害工种的体

                   检，确保员工安全从业。全年共组织 1169 人参加了常规健康体检，体检费共计

                   46 万余元；组织 856 名接触职业危害工种的员工参加了职业健康体检，专项体

                   检费用 30 万余元。通过开展在岗体检，及时发现职业性异常情况并予以及时妥

                   善处理，全年接触职业危害工种体检率 100%，为公司安全生产，员工身心健康

                   提供了保障。公司实行对职业危害岗位员工发放特殊岗位津贴等关爱措施：2013

                   年发放高温物资、高温津贴及防寒物资共计 318 万元。


                        （三）供应商权益


                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2013 年，公司在供

                   应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，重点将 SAP

                   平台、精益生产等管理体系延伸至供应商，极大提升了供应商管理水平和效率。

                   同时，持续加强供应商质量监控与日常管理，完善管理制度与考评体系，规范管

                   理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进活动；加强供方人才管理，稳










                   定人才队伍；加强战略供方培养等举措有效地提升了供应商的供货能力和质量保

                   证能力。在关键物料认证管理、变更管理、主导产品免检、委外产品检验前移、

                   供方 MSA 和 SPC 推进、焊接和探伤关键工序控制等方面取得较好成绩，赢得广大

                   供应商的好评。


                        2013 年全年未发生因供应商原因导致的重大质量问题或投诉，供应商供货

                   质量稳定且基本满足公司需求。公司通过实施供方扶持和战略供应商培养，有效

                   提升了战略及核心供应商的供货能力和质量保证能力，同时，在供应商队伍中树

                   立了良好的形象和信誉，促进了供需合作共赢迈向新的台阶。


                        （四）客户权益


                        1、构建产品质量管理体系


                        公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的

                   开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针和“创造安全、舒适、

                   环保的移动空间”的安全方针为指导，为客户提供高质量的产品。公司建立了产

                   品质量管理的长效机制和 ISO9001、TS16949、IRIS、AAR、CRCC、CE、CCS、GJB9001B

                   等质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，

                   从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强

                   质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的

                   服务。


                        2、开展产品体系认证


                        2013 年公司共通过各类产品和体系认证 18 次。顺利通过了 ISO9001:2008、

                   TS16949:2009、IRIS（RVE.02）、 DB、AAR、 GJB9001B:2009 等质量监督和换证

                   审核。同时，弹性元件事业本部复合绝缘子产品、桥梁产品事业部高分子防水材

                   料顺利通过了 ISO9001 扩项审核；绝缘产品事业部的机动车线、云母带通过了

                   IRIS 贯标认证。产品认证方面，桥梁支座等通过 CE 认证审核、风电叶片通过船

                   级社工厂审核、汽事部汽车内饰件产品通过 CCC 认证等。各项体系或产品认证审

                   核的顺利通过或扩项，有效实现了质量管理的持续改进，为产品实现、市场开拓

                   及公司实力的提升提供了有力的质量保证。










                        3、接受客户审核


                        2013 年公司共接受了 GE、ALSTOM、BT、青岛四方、庞巴迪、富士通、中国

                   船级社等客户审核共 153 次，审核结果均为通过。通过接受二方审核，促进了公

                   司质量管理体系的完善和提升，赢得了顾客的肯定和认可，为订单获取和与顾客

                   的长期合作奠定了坚实的基础。


                        （五）安全生产


                        2013 年，公司认真贯彻落实国家、省、市有关安全生产的各项法律法规、

                   制度，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的基本方针，建立健全安全生产

                   管理体系，明确安全生产管理责任制度，倡导安全生产管理文化，安全生产管理

                   成效显著。


                        以巡查、整改保平安。以“发现一个不安全因素，整改一个安全隐患，就是

                   杜绝一次事故发生的可能”为宗旨，实行安全巡检“六结合”制度，即公司月检

                   与车间周检、班组日检相结合；专项检查和整体检查相结合；节前检查和日常检

                   查相结合；日检和夜检相结合；定期检查和不定期检查相结合；领导干部参与倒

                   班生产跟班值班相结合，有效消除安全隐患，实现闭环管理。全年下发各类检查

                   通报 10 余份，及时发现和整改安全隐患近 580 项。


                        应急演练全员参与。“安全、环境保护活动月”期间，公司各事业部开展各

                   项应急演练 20 余场次，检验、锻炼了我们各级管理人员和应急队伍的快速反应

                   能力，提高了员工应对突发事件的处理能力。


                        （六）公共关系和社会公益


                        1、依法缴纳税费


                        公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各类税费。2013 年，

                   公司累计缴纳各项税费达 19866.99 万元，为促进地方经济发展和社会进步做出

                   了重要贡献。


                        2、社会公益事业










                        公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活

                   动，致力于构建和谐、友善的公共关系。2013 年，公司积极参与湖南省“一号

                   重点工程”， 主动签订《保护湘江承诺书》，第一批加入保护湘江“绿色卫士”

                   志愿者团队。


                        2013 年 3 月，公司分团委开展了“爱心一元捐”募捐活动。活动共募集善

                   款 11220.5 元，所有募集资金全部捐赠至共青团株洲市委员会“希望工程一元捐”

                   活动账户和“微益中国”官方账户，用于祖国乡村学校建设和农民工子女教育。


                        五、环境责任


                        公司继续健全环境保护管理体系，强化环境规范化、系统化和科学化管理。

                   2013 年，公司全省同行业最高分通过国家安全生产标准化一级企业延期审核；

                   并顺利通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系、ISO14001 环境管理体系和能

                   源管理体系的监督审核。


                        2013 年，公司安措、环措项目投入近 500 万元，相继对联合厂房空气质量、

                   油源房噪声等项目进行了治理和改善，进一步改善了员工作业环境，提升了公司

                   本质安全度，实现了安全、环保管理的持续发展与进步。





































                        六、外部认可：2013 年度荣誉



                    序号                          荣誉名称                                    颁奖机构

                     1     中国橡胶工业协会橡胶制品分会理事长单位                                   中国橡胶工业协会
                     2     全球非轮胎橡胶行业排名第 36 位                                     橡胶与塑料新闻
                           第八届大众证券杯“中国上市公司竞争力公信力”
                     3                                                           大众证券报
                           调查之最佳持续投资价值奖
                           2013 年全国石油和化工行业质量管理小组活动
                     4                                                           中国石化联合会
                           优秀企业
                           2013 年全国石油和化工行业质量管理小组活动卓
                     5                                                           中国石化联合会
                           越领导者
                     6     2013 年全国优秀质量管理小组                                      中国石化联合会
                                                                                 湖南省企业管理现代
                     7     2012 年度湖南省企业管理现代化创新成果一等奖  化创新成果审定委员
                                                                                 会
                                                                                 湖南省质量信誉促进
                     8     湖南省质量信誉等级 AAA 级企业
                                                                                 会
                                                                                 湖南省质量技术监督
                     9     湖南省重点工业产品生产企业分组监督AA级企业
                                                                                 局
                     10    2013 年湖南省石化系统 QC 小组活动优秀企业                             湖南省石油化工协会
                           2013 年湖南省石化系统 QC 小组活动优秀推进单
                     11                                                          湖南省石油化工协会
                           位
                           2013 年湖南省石化系统质量管理小组活动卓越领
                     12                                                          湖南省石油化工协会
                           导者
                                                                                 株洲市安全生产委员
                     13    2013 年度全市职业卫生工作目标管理红旗单位
                                                                                 会
                                                                                 株洲市住房公积金管
                     14    2013 年度株洲市住房公积金管理先进单位
                                                                                 理中心




                        请予审议。





                                                                                   2014 年 3 月 19 日












