







                                       2010 年度履行社会责任的报告

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        为了便于表述和方便阅读，“江苏亨通光电股份有限公司”在本报告中将以

                   “亨通光电”、“公司”、或“我们”进行表示。

                                                        一、概述
                        作为一家民营上市公司，公司在发展壮大的过程中，不仅努力为全体股东创

                   造价值，同时也对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及广大股东、公

                   司员工、客户、消费者、供应商等利益相关方主动承担责任，实现公司与社会可

                   持续发展。
                        正是基于上述理念，我们倡导企业社会责任，以环保、健康、安全为切入点，

                   将公司在环境保护、职业健康和安全、社会责任等方面的业绩予以公布，并进一

                   步在全公司范围内强化社会责任意识，积极实践节能减排，大力推行精益管理，

                   不断提高资源利用和价值创造的效率，在可持续发展的道路上迈出重要一步。
                                                     二、公司治理

                        （一）、不断完善公司法人治理结构

                        按照监管部门相关要求，根据公司具体情况，进一步提升和完善公司治理结

                   构和水平。明晰董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和程序，保持相互

                   独立和协调，从制度上、程序上保证公司治理的合法合规和高效运行。公司治理

                   能够严格按照章程和有关制度进行运作，充分履行各自职责，有效地发挥作用。

                   公司治理的科学性和有效性显著提高，为本公司稳健发展、积极进取奠定了良好
                   基础。


                        （二）、严格履行信息披露义务
                        公司按照公开、公平、公正原则，进一步完善公司信息披露内部控制制度，

                   不断提高信息披露标准和质量，多种渠道，依法、合规地公开信息，不断增强公

                   司治理和经营管理的透明度。

                        公司在投资者关系管理工作中，通过投资者关系热线电话、电子邮箱、投资

                   者接待等方式，与投资者保持良好的沟通，使投资者对公司有了更加充分的了解。

                   及时准确的完成定期报告和临时公告的披露，使投资者全面了解公司财务和经营

                   状况，提升公司透明度，较好地履行了上市公司信息披露义务。










                        （三）、坚持全面风险管理

                        公司始终将风险管理放在突出重要的位置，尽心尽力地保护投资者的权益，

                   维护公司稳定和社会稳定。随着资产重组工作的完成，公司资产规模扩张迅速，
                   研究并优化了风险控制管理，制定统一风险控制体系，已成为积极探索的重点。


                        业务部门负责本部门对口业务的风险控制，包括风险的识别和评估。法律事
                   务、审计、财务等部门进行日常风险防范工作，重点检查、督导、防范经营管理

                   过程中的各类风险。

                                                三、社会责任履行情况
                        (一)、支持地方经济


                        在经历 2008 年全球性经济危机后，可持续增长和健康发展成为众多企业思
                   考的问题，我们通过“纵向拉长产业链、横向拓宽产品域”的积极探索，不仅成

                   功打通光通信产业光棒、光纤、光缆一体化产业链，更是通过自己的不懈努力缓

                   解了主要原材料完全依赖进口的状况，在调整产业结构、增强核心竞争力方面走
                   在了国内同行的前列，并成为当地企业经营业绩持续增长的代表。最近三年，公

                   司保持着年均 20%的增长率， 2010 年公司及子公司合计上缴税费 10322 万元。

                        公司以“打造成受人尊敬的企业”为宗旨，一直重视将社会责任视为公司生

                   产经营管理的重要组成部分。随着公司的不断发展壮大，提供了大量的就业岗位，

                   2010 年度人工费总额 8757.61 万元，缴纳社会保险费约 1009.59 万元。
                        每股社会贡献值稳步增加：

                                                             单位：元/股

                                   年度              2008 年          2009 年         2010 年

                            每股社会贡献值                  1.58           2.25            2.49

                        2010 年公司实现每股社会贡献值为 2.49 元（计算公式为：归属于股东的净
                   利润+2010 年上缴税收额+借款利息+对外捐赠+员工工资及社会保险费）/总股

                   本）。

                         (二)、创造优质产品

                        公司是全国最大的光缆生产厂商之一。目前公司年生产能力已达 1500 多万
                   芯公里 (含控股子公司)，产品主要用于联通、移动、电信、铁路、广电、电力、

                   国防、公路、总参等其它专用通信网，并且产品远销国外 20 多个国家和地区。

                   公司在提供优质产品的同时，以优良的售后服务带给用户方便和满意，我们严格

                   信守合同、保质保量、送货及时。根据用户需要公司专门设立技术工程服务中心










                   常年为用户提供施工技术支持服务。公司以客户增值服务为导向，以互利双赢，

                   共同发展为合作理念，想客户所想，注重服务好每一个细节，以诚信的态度赢得
                   了客户的信赖，与大批知名企业建立了长期、稳定的合作关系。

                        (三)、加强员工权益保护

                        公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，营造出自然与人

                   文共融的工作环境，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，重

                   视人才培养，实现员工与企业的共同成长，构建起和谐稳定的劳资关系。

                        1.公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与所有员工签订劳动合同，

                   保障员工权益。明确了职工享有的权益和应履行的义务，严格执行国家社会保险

                   规定，及时足额缴纳各项社会保险。公司按照规定为职工个人办理养老、医疗、
                   失业、工伤和团体意外险等各项社会保险，并按国家和地方政府各类社会保险规

                   定的标准及时足额缴纳社会保险费，严格执行职工带薪年休假制度。

                        2.建立健全人才培养体系，关注员工成长。公司长期实施“人才强企”战略，

                   建立和完善了公开、公平、竞争、择优的选人用人机制。以创建学习型企业为目

                   标，致力于人才队伍建设，以促进公司快速持续发展。公司每年安排必要的职工

                   教育经费，为职工教育培训工作提供了财力保障。公司组织一系列形式多样、内

                   容涵盖战略、政策、法律、财务等方面的学习，支持员工参加业余进修培训，董

                   事、监事、高管等参加与公司业务有关的各种培训，不断提高员工整体素质。

                        3.公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准，注重对职工进行劳动安全卫生教育与培训，不定期地对公司生产安全进行全

                   面排查，每年定期组织员工体检，同时，十分重视项目施工安全，全年没有发生

                   劳动安全事故。

                        4.完善绩效考核体系，加强薪酬管理。公司建立了符合岗位工作需求、明确
                   岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，对考核

                   指标进行量化，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，

                   极大地调动了员工的积极性和创造性，保证了劳资关系的和谐稳定。

                        5.丰富员工生活，建立与员工沟通的有效渠道。公司不断强化工会制度，充

                   分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。公司每年召开职工代

                   表大会讨论涉及员工的重大事项，如企业机构改革方案、工资改革方案等，确保

                   员工有效行使民主权利。公司开展了形式多样的职工文化娱乐活动，通过职工运










                   动会、羽毛球、篮球比赛等活动，激发了员工的积极性、智慧和创造力，增强了

                   公司的向心力、凝聚力、竞争力和影响力。

                        (四)、供应商、客户和消费者权益保护
                        公司以诚信守誉为立业根本，不断提取用户意见，把好产品质量关，与客户

                   建立长期的合作双赢关系。在供应商的选择上采用透明的招投标方式，推行公开

                   招标，杜绝暗箱操作。2010 年度招标质量目标工作完成情况良好。不断完善采

                   购流程，严格遵守并履行合同约定。通过及时加强与客户沟通，完善客户价值评

                   价体系，取得了客户的理解和支持，保证了供应商的合法权益。公司通过了 2000

                   版 ISO9001 标准质量管理体系认证和职业健康安全认证，按照管理流程对产品

                   质量进行控制，完善管理制度、加强内控。

                        (五)、保护股东权益

                        报告期内，公司从完善公司治理和内部控制，加强投资者关系管理等方面入

                   手，目前已经形成了一整套规范、行之有效的公司治理和内控制度，充分保护了

                   公司股东及债权人权益。公司进一步加强投资者关系管理工作，针对投资者关系

                   管理中存在的薄弱环节，丰富和完善了公司的网站功能，建立网络、电话、邮件

                   等多方位的沟通渠道，与投资者营造了一个良好的沟通环境，保证投资者关系的
                   健康、融洽发展。


                        公司召开股东大会程序规范，能够真实、准确、及时、完整地向股东披露公
                   司重大信息，不存在选择性或提前透露非公开信息的情形，公司能及时向股东通

                   报与其权益相关的重大信息，配合股东了解公司有关财务、经营和管理等情况，

                   保障股东的合法权益。2010 年未出现恶意损害股东权益的情形。

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，大力强化经营管理，确保业绩相对稳定

                   的同时，积极构建与股东的和谐关系。公司坚持稳健的财务策略，积极保障公司

                   资产、资金安全及追求股东利益最大化，自公司公开发行股票并上市以来，每年

                   坚持分配现金红利，2010 年拟分配现金红利 4141.65 万元，2003 年上市以来累
                   计分配现金红利 21,220.97 万元；自上市以来，公司从二级市场总融资额为

                   69051.10 万元，现金分配红利总额与总融资额之比为 30.73%。

                                                  分红额度                                股息支付率
                                                                       每股收益
                            年份           派现总额（万         每十股派现                        （每股派现/
                                                                        （元）
                                             元）           （元）                         每股收益）










                            2008             3322.40       2.0           0.64          31.25%

                            2009             4153.00       2.5          1.107          22.58%

                            2010             4141.65       2.0           0.98          20.41%

                        三年平均值                3872.35       2.17          0.91          23.85%

                        (六)、环境保护和可持续发展公司

                        努力推进资源节约型、环境友好型社会建设。在生产运营过程中，严格把握

                   国家宏观调控等政策导向，认真学习、贯彻一系列环保文件精神。重视加强内部

                   节能减排管理，不断完善办公环境管理和流程，明确节能减排目标。

                        1、公司深入开展治理活动，对公司生产过程的环保隐患进行自查。

                        按照管理要求对环保处理设施进行检查，尤其是稀有气体供应及循环水设施

                   等全部落实检查，无“跑、冒、滴、漏”现象，符合管理要求。
                        2、加大现场环保检查力度，做好环保形势分析。结合要求，做到突出重点、

                   统筹兼顾，把设施检查作为检查重点，确保设施运行正常、达标排放。

                        3、加强各级员工环保教育。抓好主要岗位环保知识、操作规程、设备维护

                   的培训，确保环保净化设施、设备的正常运行。

                        4、创新环境保护工作管理模式，提高环境保护管理水平，健全、完善职业

                   健康安全管理体系文件，确保体系持续改进。

                        一年来，公司环保设施完好率 100%，设施运行率 100%。

                        (七)、社会公益事业

                        公司始终坚持诚信经营，依法纳税，积极关注社会服务和公益事业。坚持对

                   扶贫联络点的帮助和支持，加大对附近新农村建设的支持力度。在自身做大做强

                   的同时，不忘回报社会。
                        为了更好地回馈社会，持续履行企业的社会责任，2010 年：

                        公司与南京邮电大学合作，2010―2014 五年期间，公司每年提供人民币 25

                   万元设立南京邮电大学“亨通光电奖学金”，鼓励优秀学生积极求学；
                        公司向吴江光彩事业助学基金捐赠现金人民币 100 万元，用于帮助和鼓励困

                   难和优秀的学生；

                        公司向吴江市慈善基金会捐赠现金人民币 80 万元，专项用于七都镇卫生院

                   建设，提高七都地区人民群众医疗救助水平；

                        公司向七都镇隐读村建学校捐赠现金人民币 8 万元；










                        公司向吴江市见义勇为基金会捐款 138 万元，用于表彰社会正义、鼓励见义

                   勇为行为。
                                       四、公司在履行社会责任方面的努力方向

                        2011 年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互动和协调发展，以

                   科学发展观为指导，以降本增效为中心，以安全稳定生产为基础，加强管理和技

                   术创新。坚持“以人为本”的理念，拓宽员工成长渠道。切实履行企业公民责任，

                   增加社会公益的投入，促进公司和区域经济的和谐发展。切实提高可持续发展能

                   力，全面推进公司与经济、社会、环境的持续协调发展。




                                                                         江苏亨通光电股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                   二 0 一一年三月十一日



