



                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   公司代码:600409                               公司简称：三友化工



                                  唐山三友化工股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        ■ 报告时间范围：2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。

                        ■ 报告组织范围：本报告组织范围为公司以及下属分公司、子公司。


                        ■ 报告数据说明：本报告中采用的数据与相关内容主要通过公司及下属分、


                   子公司内部收集统计，如与公司年报有出入，以年报为准。


                        ■ 报告编制依据：本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>


                   编制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的规定，结合公司


                   在履行社会责任的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。


                        ■ 报告发布日期：2020 年 4 月 25 日































                                                            1







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                       一、公司概况


                         唐山三友化工股份有限公司（以下简“三友化工”“公司”“我公司”）
                   于 1999 年 12 月 28 日成立，2003 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，股票代


                   码“600409”，股票简称“三友化工”。
                         公司坐落于渤海之滨唐山市曹妃甸区，交通便利，区位优势明显，是全国

                   纯碱和化纤行业的排头兵,河北省重点化工骨干企业。截至 2019 年底，公司资产

                   总额 248 亿元，在职员工 1.76 万人，下辖 13 个子（分）公司，年可生产纯碱

                   340 万吨、粘胶短纤维 78 万吨、烧碱 53 万吨、PVC50.5 万吨、有机硅单体 20

                   万吨。主要产品涉及 9 大类 146 个品种，纯碱、粘胶短纤维是中国名牌产品，三

                   友商标为中国驰名商标，产品远销亚、非、欧、美、澳五大洲 120 多个国家和地

                   区，年国际贸易额 7 亿美元以上，年可实现营业收入超过 200 亿元。

                         成立至今，公司始终秉承“产品链接、工艺衔接、资源集约、产业集群”

                   的循环经济发展理念，在社会各界及股东的大力支持以及董事会的带领下，走出

                   了一条具有自身特色的循环经济发展之路。公司已由成立之初单一的纯碱生产企

                   业发展成为拥有纯碱、粘胶短纤、氯碱、有机硅四大主业配套热电、原盐（食盐）、

                   碱石、物流、国际贸易等业务协调发展的大型化工化纤企业，核心竞争力和综合

                   实力显著提升，实现了稳健、科学、质量发展。并形成了如下四大优势：
                         一是循环经济优势。公司按照“资源节约、环境友好、绿色发展”的理念，

                   构建了以纯碱、氯碱、化纤为核心的“两碱一化”循环经济模式，可使部分产品

                   或其生产过程中产生的“三废”及副产物作为其他产品的生产原料，实现产业链

                   衔接、物质闭路循环和能量多级利用，形成相互依存、共生共存的工业生态系统，

                   取得了“两增两降三节”（增产增效、降成本降能耗、节水节电节汽）的良好效

                   果，在提高经济效益的同时减少了资源和能源消耗，真正实现了经济与环境的协

                   调发展，创造了良好的经济和社会效益。

                         二是绿色可持续发展优势。公司坚持以新发展理念为引领，把社会和环境

                   责任作为发展的首要前提，扎实践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚守环保

                   底线，不断加大环保投入，持续推进污染防治技术改造，严格落实国家环保政策

                   要求，为企业的绿色发展提供有力支撑。公司燃煤锅炉均完成超低排放改造，污

                   染物排放达到了超低排放限值要求，原煤等粉状物料全封闭存储。引进先进技术

                                                            2







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   回收粘胶短纤维生产废气中的二硫化碳，实现循环利用，并在行业内首家研发投

                   用了低浓度大风量废气生物处理技术，持续推进绿色发展。

                         三是技术创新与研发优势。公司坚持创新驱动发展战略，拥有多项具有自
                   主知识产权的关键核心工艺和技术，不断加快产品升级换代步伐，“唐丝?

                   Tangcell?”品牌成为国内首个高端纤维素纤维品牌，新产品“莱赛尔纤维”攻

                   克 107 项技术难关，引领了行业发展进步。先后主持并参与了纯碱、粘胶短纤维

                   等 14 项国家标准、12 项行业标准的制定；累计获得专利授权 383 项。公司四大

                   主业核心技术均达到国际或国内先进水平，特别是通过引进、吸收、消化、再创

                   新，自研自制化纤核心设备，拥有完全的自主知识产权，已实现对外销售。

                         四是产品质量与品牌优势。公司以市场需求为导向，坚持走品质高端化、

                   品种差异化、品牌国际化路线。纯碱重质化率、粘胶短纤维高端化率保持行业领

                   先地位，特种树脂、高端硅油种类不断增多，能够有效满足下游用户差异化需求，

                   特别是化纤公司是目前唯一能同时生产三代粘胶产品的企业，现已研发出莫代尔

                   纤维、竹纤维等百余种功能性、差别化纤维素纤维。公司主导产品质量保持行业

                   领先水平，并得到了客户的一致好评。化纤、纯碱、氯碱、硅业公司均可实现定

                   制化生产，满足客户个性化需求。
                       二、公司的组织架构


































                        三、公司履行社会责任的宗旨和理念
                                                            3







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                       公司在实现经济效益发展的同时，一直自觉履行社会责任，“做有责任的企

                   业公民”是公司大力倡导和践行的企业理念。公司肩负“利益共荣、美景共创、

                   幸福共享”的企业使命，始终遵循“社会责任是社会文明进步的标志，社会责任
                   是文明单位应尽的义务”这一基本原则，大力发扬“创业守成，事在人为”的企

                   业精神，积极倡导“公正、包容、责任、诚信”的价值取向，坚持“做人、做事、

                   做文化”，从自身做起，牢固树立和落实新发展理念，努力实现企业的高质量发

                   展，积极促进社会和谐发展。

                        四、公司履行社会责任的情况

                       作为一个不断发展壮大的企业，公司在追求经济利益的同时，积极履行社会

                   责任，严格承担所应负有的谋求和增进社会利益的义务，包括深化安全生产排查，

                   保障员工健康及安全；防止并减少污染，实现节能减排；追求创新、推动技术进

                   步；社区建设、丰富社区文化生活；更好地服务客户、回报股东等等。把履行社

                   会责任的要求融入公司运营全过程和日常管理中，积极开展各种公益事业。完善

                   公司各单位、各部门、各岗位的工作职责、管理要求与行为守则，在制度、资源

                   和人员上保障公司经营活动满足安全、高效、绿色、和谐的要求，确保企业全面、

                   全员、全过程履行社会责任。下面重点从股东、债权人、职工、供应商与客户等
                   的权益保护，环保与可持续发展，技术及科技创新，社会公益事业，公司文化建


                   设等方面进行阐述。
                        （一）权益保护方面

                        1.股东权益保护

                        一是完善内部治理，规范公司运作。公司贯彻落实“三重一大”决策制

                   度，完善“三会”运作，强化风险管理，使科学决策水平及决策风险防范能力

                   得到有效提升，为公司实现高质量发展提供有力支撑。2019 年，公司制定了

                   《总经理办公会议事规则》，完成对《公司高级管理人员奖励基金管理办法》以

                   及《公司章程》的修订，严格按照新规、新政的要求，不断强化公司内部整体合

                   规运作，确保股东权益得以有效维护。

                        二是规范信息披露，维护股东知情权。公司严格遵守上市公司监管要求，合

                   规、高效、真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，使股东及各利

                   益相关方能及时了解公司动态，增强信息透明度，以尊重和坦诚的态度与投资者


                                                            4







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   沟通，同时加强信息披露的主动性，便于投资者更全面地了解公司，树立公开、

                   透明的市场形象。2019 年，公司及时准确完成四份定期报告及 52 份临时公告的

                   披露工作，公司 2018-2019 年度信息披露工作再次被上交所评价为 A(优秀)， 已
                   连续三年。

                        三是提高经营业绩，回报投资者。公司始终秉承积极回报股东的股权文化理

                   念，在努力做好经营提升公司盈利能力和经营业绩的同时，不忘回报投资者，与

                   所有股东共享公司发展成果。上市以来，公司坚持并提倡现金分红，制定了行之

                   有效的利润分配政策，并在《公司章程》中对现金分红条款做了详细的规定。为

                   增强公司利润分配政策的透明度，完善和健全公司利润分配决策和监督机制，保

                   证利润分配的连续性和稳定性，公司已连续三次制定《未来三年股东分红回报规

                   划》，规定公司每年以现金方式分配的利润不低于当年归属于上市公司股东净利

                   润的 30%，在制度上最大限度地保证了股东的利益。2019 年 6 月，公司实施了每

                   10 股派 2.31 元的分红方案，共计派发现金红利 4.77 亿元。上市以来累计现金

                   分红已达 24 亿元。

                        四是强化投资者关系管理，重视中小投资者权益保护。公司高度重视投资者

                   关系管理，并制定了以董事长为第一责任人，董事会秘书为主要负责人，证券部
                   为日常管理部门的《投资者关系管理制度》，通过对董监高以及相关岗位人员投


                   资者关系管理知识培训，不断增强投资者保护意识，提高投资者保护水平。公司
                   注重畅通信息渠道，主动与投资者保持良好沟通与互动。2019 年，公司通过现

                   场接待投资者调研、参加券商策略会、主动拜访股东、组织现场参观以及电话咨

                   询、在线（上证 E 互动、电子邮件、公司网站等）沟通等多种渠道积极主动地向

                   现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，最大限度地对投资者特别

                   是中小投资者阐释公司各方面情况，同时积极倡导长期价值投资理念，促进公司

                   在资本市场健康长远发展，努力实现公司价值和股东利益的最大化。

                        2.债权人权益保护

                        为进一步优化债务结构、保证中长期发展资金需求，公司在不断加强全面风

                   险管理的前提下，积极做好各项融资工作，全面兜查潜在风险并合理确定防范及

                   化解措施，有效规避债务风险的发生，充分保护债权人的合法权益。为了防止出

                   现由于经营获利能力低下和财务管理不当而影响公司对债权人资金偿付能力的


                                                            5







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   情况，公司严格按照发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最佳时间，把负

                   债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，不断优化公司的债务结构和期限结

                   构，并通过完善预算管理、资金管理等措施，最大限度地降低财务风险。同时，
                   公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债

                   务，及时通告与其相关的重大信息。

                        2019 年 6 月，联合信用评级有限公司对公司主体及“15 三友 01”、“15

                   三友 02”、“18 三友 01”、“18 三友 03”和“19 三友 01”等公司债券进行了

                   跟踪评级，在对公司经营状况及相关行业地位进行综合分析与评估的基础上，维

                   持公司主体信用等级为“AA+” ， 评级展望为“稳定”；同时维持“15 三友 01” 、

                   “15 三友 02”、“18 三友 01”、“18 三友 03”和“19 三友 01”的债项信用等

                   级为“AA+”。公司良好的经营业绩和信誉得到认可，公司债务融资能力得到有

                   效提升。

                        为有效维护债券持有人的合法权益，公司提前筹划、积极准备，2019 年先

                   后按时足额支付了“18 三友 01”、“18 三友 03”、“15 三友 01”、“15 三友

                   02” 等 公司债券的年度利息。同时，公司还与主要金融机构建立了良好的信贷关

                   系，公司所有银行贷款均能按时偿还，得益于公司良好的偿付信誉，每年均能获
                   得较高的银行授信。


                        3.职工权益维护
                        职工是企业发展的基础，是企业创新的源泉。公司一直倡导并遵循“人企共

                   兴、家园共育、未来共创”“企强、家富、人兴”的人本理念，高度重视职工权

                   益保障，持续改善职工工作生活环境，让职工体面劳动、快乐工作、健康生活；

                   公司尊重人的价值，开发人的潜能，升华人的心灵，努力为职工构建价值实现的

                   平台，与职工共享发展成果；三友积极创造多元、和谐的工作氛围，让职工在三

                   友工作安心，充分发挥每一位人才的创造力。

                        （1）科学用工，保障职工合法权益

                        随着公司的不断发展壮大，公司积极招募各类人才，以持续构建多元化职工

                   队伍。截至 2019 年底，公司在职员工 1.76 万人，大专及以上学历占比 62%，

                   专业构成合理，其中生产人员占比高达 72%。公司根据管理人员、技术人员、生

                   产人员、服务人员岗位的不同特点，先后制定并实施主任（副主任）工程师制度、


                                                            6







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   职称聘任制度、专家制、岗位公开竞聘制度等一系列制度，为各类人员设计薪酬

                   晋升通道，历次工资增长坚持向管理技术关键岗位和一线生产岗位倾斜。2019

                   年最新修订的《高技能人才管理办法》，建立了老班组长、紧缺技能人才、业绩
                   突出人才破格评价和聘任机制，进一步拓宽高技能人才晋升通道，有效激发了职

                   工的工作热情。

                        公司不断完善职工薪酬政策，先后制定并实行了《工资总额管理办法》、《工

                   资区域补贴管理办法》、《企业年金管理办法》等制度，根据国家规定为职工缴纳

                   基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金、企业

                   年金。2019 年，进一步优化团体补充医疗保险管理，通过扩大报销范围、提高

                   保险标准和比例等，切实减轻患病职工经济负担。

                        （2）完善培训体系，搭建职业发展通道

                        公司紧扣战略与业务需求，明晰人才标准，致力于为职工提供释放能量、实

                   现价值、改变世界的舞台，通过不断完善培训体系，提升各级职工的专业能力与

                   领导力，支持他们不断成长。

                        面对国家职业资格改革，公司始终紧跟政策、积极筹备，在完成 252 人职称

                   评审、127 人技师考评、314 人技能鉴定的基础上，全面实施河北省首批职业技
                   能等级认定试点，为打造高素质技能人才队伍提供了保障。


                        2019 年，公司培训项目再度升级，深入实践学习设计理念，全年完成领导
                   干部、专业技术人员、技术工人培训 7 万余人次。各类项目设计以“知行合一”

                   为核心，采用混合式学习方式，涉及课堂讲授、成果大赛、拓展训练、外出交流、

                   读书分享等系列学习活动链条，量化考核、进阶培养。领导干部系列的领航计划、

                   启航计划，专业技术人员系列的“八大员”培训、“双百人才”计划，技术工人

                   系列的职业技能提升、岗位达标等培训项目，覆盖面广、系统性强，人才培养效

                   果明显。

                        （3）全方位关爱职工，打造幸福三友

                        公司不仅关注职工事业上的成功，同时也非常关注职工的身心健康和家庭幸

                   福，通过不断为职工办好事实事，帮助职工提升工作生活品质，让职工享受公司

                   发展成果。

                        一是关注职工身心健康。完善《职工帮扶慰问管理规定》，全年帮扶职工 600


                                                            7







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   余人次，发放慰问金 80 余万元。按照专批游、经典游、红色游、文化游，历时

                   一个月，组织 2250 名职工参加主题休养。依托各基层工会，万名干部职工实现

                   健康体检全覆盖；坚持“送讲座到一线、送义诊到基层”，全年开展健康讲座、
                   义诊 7 场次，受益职工 1000 余人。

                        二是关爱一线及女职工。组织专项关爱活动，开展夏送清凉和劳动保护专项

                   巡视活动，走访高温岗位 300 余个，调研一线职工 6000 余人，惠及职工近 1.5

                   万人次，确保暑期劳动保护工作到位。保护女职工特殊权益，按时签订女职工专

                   项集体合同，为 4300 名女职工投保安康团险，并组织女职工专项体检，设立“爱

                   心妈妈”小屋，提高了女职工幸福指数。

                        三是离退职工老有所养。做好离退休、退养人员走访慰问、文体活动、体检、

                   离退休党支部建设等工作。全年走访慰问 206 人、开展文体活动 11 次、组织 1896

                   人进行体检。完成退休（内退）职工活动中心扩容改造，活动中心容量面积增加

                   约 300 平米、订购图书千余套，极大满足了退休职工需求。

                        四是保障职工安居乐业。强化后勤管理，持续改善职工生活环境。完成职工

                   宿舍氯碱楼监控安装、滨海职工公寓电缆改造及职工宿舍限电器更换，保障职工

                   住宿安全；组织滨海职工公寓快餐店经营，完成职工宿舍充电桩安装并实施网络
                   全覆盖项目，为住宿职工提供方便服务；实施职工宿舍氯碱楼外墙保温及 11 楼


                   房顶防水改造、内墙粉刷项目，完成生活区浴池改造装修及管理提升；完成职工
                   活动广场绿化升级改造，补栽乔灌木 200 余株、绿篱 20000 余株，更换接待用花

                   及生态仓花卉 9000 余盆，维护维修广场各类照明灯具 120 余套等等，切实将好

                   事实事落到实处，营造良好的工作、生活环境。

                        4.供应商与客户权益保护

                        公司高度重视、积极维护供应商与客户权益，秉承“原则、责任、诚信”，

                   始终将“共信、共生、共赢”作为处理供应商与客户关系的基本原则。一方面，

                   通过不断完善供应商管理体系，打造良好的竞争环境；另一方面，致力于提供优

                   质、安全的产品和服务，因客户的需要而发展，为客户的需要而改变，不断调整

                   产业结构、提高产品质量，争创卓越企业以回馈社会。

                        （1）公开公平公正，营造良好的供应商竞争环境

                        公司以诚信为本，坚持公平、公正、公开的采购模式，与资质、信誉、产品


                                                            8







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   及服务品质良好的供应商建立长期战略合作伙伴关系，并通过开展互动交流加以

                   巩固、不断深化与供应商的合作。

                        公司坚持双赢的经营目标，与供应商之间保持平等的沟通，尊重供应商的合
                   理报价，合作共赢，谋求共同发展。通过建立公开透明的竞争机制，采取招标、

                   比价、定向等方式选择产品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为供应商，

                   为供应商搭建了参与公平竞争的平台。公司通过现场考察、战略合作、定期走访、

                   征求意见等对供应商进行综合信用评价，优选符合国家环保资质要求的供应商供

                   货，确保供货安全有效，同时结合生产实际情况，严格按照原材料采购质量标准

                   合理安排采购，确保采购物资交付验证合格率符合生产要求。

                        为确保供应商的合法权益得以有效维护，公司严格按照合同约定及时履行货

                   款支付义务，得到了供应商的信任与支持，获得了良好的商业信誉。通过不断加

                   强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应链，实现公正公

                   平、长期合作、共同发展。

                        （2）坚持质量第一，不断提升客户满意度

                        公司本着“用户是生命，诚信是灵魂，质量是根本，创新是长久，人才是支

                   撑”的经营理念，始终秉承“讲原则、重责任、守诚信”的核心价值观，服务客
                   户，细节经营，视产品质量为生命，以客户需求为导向，推行产销研一体化捆绑


                   式销售模式。
                        2019 年，公司准确掌握市场情况调整策略，发挥管理优势、成本优势和产

                   品优势，变“经营产品”为“经营服务”，实施差异化竞争策略，深化与客户“产

                   学研用检”合作模式，随时动态调整产品结构，以抢占差别化市场份额，向终端

                   需求发力。在技术指导、质量改善、个性化需求等方面给予客户售前、售中、售

                   后保姆式全方位服务。

                        公司纯碱、烧碱优等品率保持 100%，粘胶短纤、PVC 优等品率分别达到

                   99.99%、99.55%，DMC、107 硅橡胶、110 硅橡胶合格率 100%，主导产品质量保

                   持行业领先水平，并得到了客户的一致好评，纯碱、粘胶短纤、PVC、有机硅环

                   体、高温硫化硅橡胶全部为全国用户满意产品。公司荣获全国用户满意企业称号。

                   氯碱公司获评唐山市 2018 年度“守合同重信用”企业。公司在以世界一流为目

                   标的道路上，持续推动品牌创新，实施品牌战略，不断推进诚信建设，用心对待


                                                            9







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   每一位客户、每一份产品，用精准化的服务打造过硬的“三友”品牌，为提升知

                   名度、美誉度以及良好口碑打下坚实基础。

                        （3）开发优质客户，实现业务可持续发展
                        公司本着互利共赢、市场化原则，与上下游客户精诚合作，在供应保质量、

                   保生产、保稳定，销售稳定合作、按时回款、及时售后、保持良好客户关系等方

                   面严格执行合同约定，有效保证上下游及相关产业链实现良性健康发展。公司立

                   足健康和可持续发展大局，及时调整市场布局，优化客户结构，增加优质客户开

                   发，全年主导产品新增客户 190 家。动态调整市场布局及客户结构，优化边缘客

                   户结构，全年剔除不增值客户 90 家，重点培育和维护直供户、核心户、战略户，

                   确保客户资源的优质性、增值性和成长性。

                        （二）环保与可持续发展方面

                        1.筑牢安全环保底线

                        公司始终秉承“安全重于泰山，安全压倒一切”的管理理念，全面开展安全

                   环保风险防范化解工作，制定《安全环保风险管理制度》，按照“全覆盖、零死

                   角、无盲区”的工作原则，逐月开展全面风险隐患大排查活动，坚持边查边改，

                   及时有效防范、化解环保风险。健全环境监测体系，定期开展土壤环境监测及地
                   下水水质监测工作；继续组织完成环境污染责任保险投保工作，最大限度地降低


                   突发性环境污染事故的发生概率，降低环保风险，为公司的环境安全增加保障；
                   完善重污染天气实施方案，编制一厂一策，严格落实重污染天气预警应急响应措

                   施，推动实施自主减排；推进大气污染防治技术改造，确保各污染物稳定达标排

                   放，为区域空气质量改善提供有力环境支撑。

                        2.加强环保项目建设

                        坚持以绿色为三友底色，推动环保升级，加强环保技术攻关，做强绿色优势。

                   2019 年集中开展矿山生态治理、吸附尾气处理等重点环保项目建设，努力降低

                   环境污染，实现污染物稳定达标排放，进一步扩大循环经济优势。

                        公司积极推动实施燃煤锅炉深度减排、矿山生态环境恢复等项目，在大气污

                   染治理方面取得卓越成效。其中燃煤锅炉深度减排项目采用石灰石-石膏法脱硫

                   技术、低氮燃烧+SCR+SNCR 脱硝技术、湿式电除尘技术、管束式除尘器等技术，

                   年内顺利通过深度减排阶段性验收，二氧化硫、氮氧化物、烟尘排放进一步削减，


                                                            10







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   有效改善当地环境质量；矿山生态环境恢复治理等项目，治理面积约 92.68 万平

                   方米，采用覆土、灌溉等措施，通过喷播、穴植等多种复绿技术进行生态环境整

                   治，提高了绿化覆盖率，打造国家级绿色矿山，全面提升环境生态水平。
                        3.坚持循环可持续发展

                        多年来，公司始终致力于产业创新发展，大力实施工艺优化、技术革新、设

                   备改造，挖内潜、强内功，在保证各公司生产系统稳定运行的同时进一步挖潜降

                   耗，纯碱、化纤、氯碱消耗及能耗创历史最好水平，逐步做深做大独特的“两碱

                   一化”循环经济模式，产业链条良性延伸，实现各公司废弃物、副产物全部循环

                   利用。化纤公司通过国际环保组织 Canopy 审核，纯碱公司连续 8 年荣获行业能

                   效领跑者标杆企业。氯碱公司入列河北省环保正面管理清单战略性新兴企业； 矿

                   山公司全面推进环境绿化治理，入选国家级绿色矿山遴选名单。

                        公司始终坚持可持续发展理念，不断创新技术、升级理念，减少碳足迹，将

                   更高标准的环保产品供予消费者，持续打造绿色低碳生活。同时还积极支持绿色

                   公益事业，开展 “唐丝亿森林项目”，并倡导上下游企业加入到保护生态环境

                   的行动中来。

                        （三）技术及科技创新方面
                        2019 年公司大力开展“科技攻关年”活动，营造了“聚力攻坚克难，实现


                   行稳致远”的创新氛围，科技创新项目创效达显著。
                        一是完善研发体系，提升创新效率。理顺了研发创新组织管理，使职能分工

                   更加明确、权责更加清晰；制定《课题制管理办法（试行）》、《核心技术管理

                   办法》等 6 项办法，修订《科技创新管理制度》等 6 项创新管理制度。高薪引进

                   高学历高技术人才，优化研发梯队，完善人才考核和激励机制，为新型研发体系

                   建设奠定了基础。

                        二是实施“课题制”，增强创新动力。充分发挥各级专家技术引领作用，谋

                   划课题二百余项，涵盖行业前沿技术、新产品、循环经济链再延伸、安全环保等

                   涉及企业生存发展的各个方面。积极与天津大学等院校联合开展课题攻关。

                        三是强化项目研发，改善产业结构。重点推进"盐石膏"、"莱赛尔纤维"、"

                   电气零部件封装材料"等百余项创新项目。其中，纯碱推进盐石膏等碱渣处理新

                   工艺、新设备；莱赛尔纤维项目攻克 107 项技术难题、突破五大核心技术。


                                                            11







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                        四是提升产品质量，促进转型升级。研发电子硅橡胶等新产品，化纤莱赛尔

                   纤维成功下线，“唐丝?Tangcell?”品牌成为国内首个高端纤维素纤维品牌；氯

                   碱环境友好型专用树脂实现工业化量产；硅业建成 300 吨电气封装材料示范线，
                   大幅提升了高沸硅油产品品质。

                        五是做强研发平台，合作创新发展。公司国家级技术中心连续第 5 次通过评

                   价；化纤、硅业通过高新技术企业认定，化纤、硅业两个省级技术创新中心通过

                   省科技厅评估；与中科院过程所等院企签订合作协议 8 项，为公司技术难题破解

                   提供了新思路。年内公司先后参与制定了两项国家标准、一项行业标准、五项氟

                   硅行业团体标准。至此，公司已累计参与了 14 项国标、12 项行标制定。

                        （四）公益事业方面

                        在实现可持续发展的过程中，企业的发展离不开社会的参与和支持，社会的

                   发展也需要企业的创造与贡献。公司常怀感恩之心，积极回报社会，做有责任的

                   企业公民，全力打造安全、爱心、和谐三友。

                        公司以习近平总书记关于扶贫工作重要论述和指示精神为指引，贯彻落实省

                   委省政府指示要求，积极履行国有企业在脱贫攻坚中的政治责任、社会责任。公

                   司及下属子公司向对口帮扶的贫困村累计捐赠米面油等实物物资折合人民币达
                   53.51 万元，切实解决贫困群众生活存在的实际问题。


                        以“特别的爱给特别的你”为主题，通过日常帮扶、大病互助、探视慰问等
                   活动，全年帮扶职工 600 余人次，发放慰问金 80 余万元。80 名困难职工子女享

                   受资金帮扶助学、爱心捐赠助学、亲子实践助学。3 户困难职工家庭实现解困脱

                   困。为 5 名职工进行慈善救助、职工捐款共 21.8 万元。

                        公司积极组织并开展青年志愿服务活动，让爱心在社会传递，不断将志愿服

                   务工作向常态化、专业化推进，履行社会责任，彰显国企担当。一是爱心助学，

                   及时为遵化市地北头镇新庄子小学、滦南“爱心小院”等地的孩子们送去生活用

                   品、学习用品和常备药品等物资；二是开展“寸草心”爱老敬老活动，志愿者们

                   前往社区、敬老院、功臣福利院等场所，为困难老人、空巢老人、抗战老兵等排

                   忧解难；三是无偿为周边社区居民提供家电维修、配钥匙、健康体检、义务理发

                   等多项便民服务，使志愿服务深入人心；四是积极向广大职工普及垃圾分类和低

                   碳生活方面的常识，引导职工提升主人翁意识，为绿色发展做出贡献。


                                                            12







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                        （五）公司文化建设

                       文化兴、三友兴，公司不断强化企业文化建设，大力传承三友“和”文化，

                   弘扬三友正能量，讲合作、讲大爱、讲担当，用亲情凝聚三友人心，用信仰成就
                   三友梦想，用文化照亮三友未来。通过积极组织各种文化活动，引领广大职工为

                   实现企业行稳致远、质量发展贡献力量。

                        1.主题文艺活动，奏响三友奋斗之歌

                        广泛开展庆祝新中国成立70周年群众性文化活动，举办“畅响新时代 聚力

                   再出发”、“与祖国共成长 与三友共奋斗”两场主题歌会及系列文化活动50余

                   场次。总结公司二十年职工文化成果，编发《温暖记忆》《全员健康 全面幸福》

                   《致敬劳模》系列文化丛书。发挥文艺协会组织作用，先后举办职工歌手、舞蹈

                   大赛及职工篮球、广场趣味健身活动等6大项50余场次活动，参与职工近万人次，

                   实现以文化聚人心。

                       2.技能提升活动，打响效益攻坚战

                       举办“Get新技能 共筑百年梦”职工技能大赛，涌现状元能手107名，305名

                   高技能人才代表公司参加市级以上大赛,并获唐山工匠荣誉称号。新建职工创新

                   工作室10个，推荐申报市级创新工作室4个。全年组织开展创新成果特色活动25
                   次，征集职工创新成果1569项，征集职工建议12111项，创效逾亿元。


                       3.特色竞赛活动，吹响聚力克难号角
                       开展班组对标活动156场，组织班组“微课堂”活动10020场次，培训职工26000

                   余人次；以效益攻坚、挖潜增效、安全生产为主线，开展专项与特色劳动竞赛38

                   场，培训职工2.3万人次，依托职工宣教劳动保护平台，组织“百万职工网络大

                   练兵”活动6次、专项培训10余场，参与职工近万人，全面激发职工团结合作、

                   奉献担当精神，有效增强三友凝聚力。

                       4.党建教育活动，敲响清正廉洁警钟

                       公司严格落实全面从严治党政治责任,扎实推进“不忘初心、牢记使命”主

                   题教育，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”,引导全体

                   党员干部切实把思想和行动统一到中央决策部署上来。积极开展革命传统教育、

                   先进典型教育、政治性警示教育和形势政策教育，补足思想短板，凝聚思想共识。

                   积极推进党的领导融入公司治理，健全完善“三规则、一方案”，并按要求将党


                                                            13







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2019 年度社会责任报告


                   建工作写入了公司章程。定期召开党员领导干部民主生活会，重点从思想政治、

                   精神状态、工作作风等方面进行对照检查，开展严肃认真的批评与自我批评，切

                   实起到了凝心聚力、鼓舞斗志、共谋发展的作用。
                        五、2020 年展望

                        2020年是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战及“十三五”规划收官之年，

                   实现第一个百年奋斗目标，这既是决胜期，也是攻坚期。作为有责任的企业公民，

                   公司将继续秉承“产品链接、工艺衔接、资源集约、产业集群”的发展理念，坚

                   持“社会责任是社会文明进步的标志，社会责任是文明单位应尽的义务”的原则，

                   履行“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，在努力提升公司经营业绩、

                   推动企业做强做优做大、实现质量效益发展的同时，进一步做好股东及其他利益

                   相关方的权益保护、安全环保、科技创新、社会公益、企业文化建设等方面的工

                   作，将企业社会责任履行落到实处，不断推动企业与社会和谐共生发展。











                                                                         唐山三友化工股份有限公司
                                                                                  2020年4月25日
































                                                            14



