







                            株洲时代新材料科技股份有限公司


                                        2014 年社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                       本报告编制说明

                        一、报告范围

                        报告组织范围：本报告覆盖株洲时代新材料科技股份有限公司总部、控股子

                   公司及各业务单元。

                        报告时间范围：2014年1月1日至2014年12月31日

                        报告发布周期：本报告为年度报告
                        二、报告编制依据

                        本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上

                   市公司环境信息披露指引》等文件进行编写。

                        三、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自2014年度财务报告，其他数据以2014年为主，部分

                   包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明

                   的除外。

                        四、报告获取方式

                        报告以电子版形式发布，您可在上海证券交易所网站查询。

                        五、联系方式

                        株洲时代新材料科技股份有限公司董事会办公室

                        地址：株洲市天元区海天路18号
                        电话：0731-22837786

                        传真：0731-22837888












                        《株洲时代新材料科技股份有限公司 2014 年度社会责任报告书》是公司连

                   续第七次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公司

                   在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者的

                   权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承担盈利功能的同时，履

                   行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未尽之处，欢迎社会各界

                   人士监督并发表意见或建议。


                        一、公司概况


                        株洲时代新材料科技股份有限公司是中国南车旗下株洲电力机车研究所有

                   限公司的控股子公司，是中国南车的新材料产业平台。公司始建于 1984 年，其

                   前身为原铁道部株洲电力机车研究所橡胶实验室，2002 年 12 月在上海证券交易

                   所上市（股票代码：600458）。2014 年 9 月，公司成功并购德国采埃孚集团下

                   属 BOGE 橡胶与塑料业务，在继续蝉联非轮胎橡胶制品企业行业排名国内第一的

                   同时，预计公司将跃居全球非轮胎橡胶制品生产商 20 强。


                        公司专业从事高分子复合材料研究及工程化推广应用研究，具体产品包括减

                   振降噪制品、工程塑料制品、绝缘结构材料及制品、大型风电叶片等，产品广泛

                   应用于轨道交通、汽车、风力发电以及工程机械等行业，覆盖铁路新型机、客、

                   货车，城市轨道和客运专线、风力发电等市场领域，已实现大批量出口，为我国

                   交通装备全面提速、重载、轻量化、舒适性的技术进步做出了积极贡献。公司生

                   产基地遍布全球，在德国、美国、巴西、斯洛伐克、澳大利亚、法国、中国等七

                   个国家建有海外研发和制造基地。


                        面向未来，公司以“新材科技，奉献时代”为使命，致力成为高分子材料研

                   究及工程化推广应用的领先者。


                        二、公司治理


                        （一）规范的法人治理结构

                        公司依照《公司法》《证券法》和中国证券监督管理委员会有关上市公司法
                   律法规的要求，进一步规范和完善公司治理结构，明确了决策、执行、监督等方

                   面的职责权限，确保股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，决策权、执










                   行权、监督权“三权”制约协调。2014 年，公司修订并完善了《募集资金使用

                   管理办法》、《股东大会议事规则》等相关制度。

                        公司董事会由 15 名董事组成。公司董事会的职权由股东大会授予，负责制定公
                   司的基本经营方针，决策公司重大事宜。管理层负责组织实施股东大会、董事会决

                   议事项，主持公司日常经营管理工作。公司有独立董事 5 名，占董事总数的三分之

                   一。董事会建立的战略、审计、薪酬与考核、提名四个委员会中，提名、审计、薪

                   酬与考核三个委员会的主任委员均由独立董事担任，独立董事在完善公司治理结构

                   方面发挥了重要作用。

                        公司监事会共有成员 7 名，其中职工监事 3 名。公司监事认真履行职责，通过

                   列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和管理层履行职责

                   的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、投资筹资、董事

                   和高管的履职情况等进行有效监督并发表意见。


                        （二）“三会”规范运作

                        2014 年，公司圆满召开了三次股东大会，九次董事会和七次监事会及七次董事

                   会专门委员会会议，公司注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监

                   局等监管机构的及时汇报沟通，保证了各次会议召集、召开程序合法有效，表决结

                   果合法有效，会议决议信息披露及时、完整、准确。


                        （三）持续信息披露

                        公司高度重视信息披露工作。2014 年，公司持续加强信息披露制度体系建

                   设，进一步完善内幕信息知情人管理，持续提升公司信息披露质量和透明度。公

                   司严格按照国家有关法律法规、证监会规定，及时、准确、完整发布披露了 4

                   份定期报告及 58 份临时报告。


                        （四）投资者沟通交流

                        公司注重投资者关系管理。公开投资者热线电话和电子信箱，回答投资者询

                   问，全年通过电话、邮件等方式与投资者沟通交流 200 多次；参与湖南证监局组

                   织的网上投资者集体接待活动，耐心回答投资者的提问，获得投资者好评。公司

                   切实做好日常投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏

                   目信息更新，满足投资者对公司核心信息的需求，切实维护广大股民知情权利。










                   2014 年，公司经湖南省上市公司协会推荐，成为湖南省唯一一家荣登 ACCA“中

                   国企业未来 100 强”榜单的企业，且排名第 17 位。


                        （五）纪检监察

                      纪检监察工作是企业治理的重要组成部分。2014 年公司纪检监察工作坚持惩

                 防并举的指导方针，推进惩防腐败体系建设，促进企业健康发展。

                      1、廉洁教育常抓不懈。严格落实中央八项规定精神，传统假日严禁公款送节

                 礼；开展 2014 年新晋干部廉洁从业谈话；开展家庭助廉活动；以关键岗位为节点，

                 推动关键岗位交流常态化，促进企业廉洁教育。

                      2、供应商专项效能监察出实效。2014 年开展独家供应商管理专项效能监察回

                 头看，落实第一次专项效能监察的整改情况，对在产业发展过程中独家供应商管

                 理暴露出的新问题落实整改计划，推进独家供应商管理再上新台阶。全年还结合

                 企业用工新形势，开展了业务外包专项效能监察；关注以往效能监察盲点，开展

                 了劳保用品和生产工人保健品采购专项效能监察，以及公共区域零星维修工作专

                 项效能监察；开展 “三项费用”管理和质量改进工作效能监察。

                      3、利用信息化手段，提升招标监察水平。2012 年底，时代新材初步尝试招标

                 监察信息化，至今信息化监察日益成熟。2014 年已经实现应招标项目 100%招标。

                 招标监察信息化不仅降低了工作强度，而且实现了招标监察的实时性，进一步提

                 升管理效率。2014 年，时代新材共开展招标 200 余项，总计招标金额超过 16 亿元。


                       三、经济责任


                        （一） 经营业绩

                        2014 年，时代新材全体干部员工紧密围绕“跨行业发展，国际化经营”的

                   指导思想，以“效益，效率”为工作核心，追求，创新，超越，对“十二五”战

                   略目标的全面实现日渐充满信心。截至 2014 年 12 月 31 日，新材在全球实现销

                   售收入 60.08 亿元，较去年增长 44.25%；归属上市公司股东的净利润为 0.45 亿

                   元。

                        2014 年公司实现基本每股收益 0.07 元,上缴国家税收 37754 万元，向员工

                   支付工资及福利费 110131.94 万元,向银行等债权人给付的借款利息 7173.73 万

                   元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股社会贡献值为 2.41 元。










                        （二） 研发创新


                        公司经营业绩的不断进步与公司研发创新能力的持续提升密不可分。2014

                   年，公司在研发平台与科研开发上继续大规模投入，并实施基础研究和市场产业

                   化两手抓的方针，取得了显著成果。2014 年公司共申请专利 216 项，其中发明
                   专利 86 项，实用新型 84 项，外观设计 46 项；取得授权专利 97 项，其中发明专

                   利 36 项，实用新型专利 60 项，外观设计专利 1 项。

                        2014 年，公司在研发创新领域获多项荣誉：在中国橡胶工业博览会上荣膺

                   “金橡奖”并获十大领军企业称号；公司检测中心于 6 月与中交（北京）交通产

                   品认证中心签订了委托检验协议，具备了交通产品的检验资质；9 月通过了中国

                   船级社（CCS)进行的现场审核，成为 CCS 授权实验室；国家轨道交通高分子材料

                   及制品质量监督检验中心（筹）顺利通过了国家认可委的三合一初评现场审核，

                   为国检中心的验收奠定了基础。


                        四、利益相关者


                        （一）股东及债权人的权益


                        1、股东回报

                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2014 年，公司依据

                   股东大会决议，以公司以 2013 年末总股本 661,422,092 股为基数，向全体股东

                   每 10 股派发现金股利 0.6 元(含税)，共计分配 39,685,325.52 元。至此，自公

                   司 2002 年上市以来，向股东累计分配现金股利达 3.19 亿元，同时通过实施股票

                   红利分配，资本公积转增股本等方案，回报股东。


                        2、风险控制

                        2014 年，公司不断完善内控体系，充分挖掘经营管理改善空间，组织各部

                   门梳理了经济业务授权审批事项，明确了各管理层级的管理职责和业务权限；按

                   期完成了 2014 年度内控自我评估，组织各部门接受了德勤内控检查和审计，针

                   对各项审计检查发现的问题，制定整改计划，及时跟踪、督促整改。同时，建立

                   系统的公司内部风险评估与日常管理体系，定期对重大风险事件应对措施和风险










                   预警指标进行风险监控并报告，促进公司风险管理常态化，不断提升风险管控水

                   平。


                        （二）员工权益


                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展和成功是全体员工共同努力的

                   结果。截止 2014 年底，公司在册职工人数为 6859 人，因完成对德国采埃孚集团
                   旗下 BOGE 橡胶与塑料业务的并购，故人员总量较上年度大幅增长。

                          1.员工选聘

                        结合产业发展实际，公司加大高级人才招聘和配置，并确保了配置合理性和

                   有效性。公司在外部人才引进时，倡导公平就业：2014 年公司新聘用员工 117

                   人，其中高级经营管理人才 4 人，博士研究生 7 人，外籍人员 1 人，海外留学人

                   员 15 人，劳务派遣人员 246 人。

                        在内部人才选拔中，倡导公开竞争： 2014 年，公司持续完善人才选拔评价
                   体系，开展后备国际化人才选拔工作，共选拔出 70 余名具有良好英语基础的复

                   合型人才，为公司的海外并购整合充当各岗位的后备力量，加快国际化人才储备

                   步伐。

                       在产业结构调整时，有效配置资源：顺利组织完成汽车产品事业部保险杠业

                   务剥离人员分流，将富余人员配置到发展迅速的产业，确保人力资源的有效整合

                   及平稳转移。

                          2.薪酬福利

                        公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除

                   了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。

                        公司自主集体福利：三关心三保证专用资金、员工互助互济基金补助、公司

                   救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、职业装工装、教育培训、上
                   下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与健身项目。


                        公司自主激励性福利：无息购房贷款、无息购车贷款、工作通讯补贴、交通
                   费补贴、高级人才引进专项待遇、在职学历教育。

                        3.员工培训与发展

                        公司建立了良好的人才培养机制。2014 年公司共组织培训 1164 期，培训人

                   数 30025 人次，人均培训 61.82 课时，员工的专业素质和综合素质得到了有效提









                   升。

                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培

                   训项目。日常培训项目包含管理提升培训、专业技术培训、营销贸易培训、在职

                   学历教育等。2014 年开展了多项特色培训：中高层管理人员集训、“营销新动力

                   -关键能力突破”培训、星级英语提升培训、质量工程师系列培训等，为公司的

                   可持续发展提供了人才保证。

                        4.员工关怀

                        以为员工解困、为企业分忧为宗旨，各基层工会均组织建立了特困员工档案，

                   并及时追踪员工及家庭发生的各种紧急状况，在第一时间送去组织的关心和慰问。

                   同时，关心员工实际困难，深入一线摸底调查特困员工，切实做好困难员工帮扶

                   工作，今年慰问员工 187 人次，慰问金 150 余万元。

                        积极组织员工春游、疗养等工作，确保员工各种福利得到落实。全年共有

                   2911 人参加春游，春游福利费合计 58.2 万元；截至今年年底共有 2386 人参加

                   疗养，共疗养费计 37.52 万元。公司工会要求各分（支）会认真组织，责任到

                   人，确保了员工安全出行。

                        全面抓好女工工作。在依法维护女职工合法权益的同时,积极推进女工思想

                   建设,举办了女性健康知识讲座，为女职工订阅了《中国妇女》《今日女报》等报

                   刊杂志。在全体员工每年体检的同时,特别针对女员工进行了妇科检查及乳腺普

                   查,免费为 45 岁以上女员工购买两癌保险。“三八”妇女节期间为女职工发放节

                   日慰问费、组织参加主题文体活动，积极落实女工劳动保护政策控制全年加班等

                   保障女员工的特殊利益；选树一批“芙蓉杯”先进工作者和先进个人；发挥工会

                   监督职能，抓好计划生育；对怀孕女员工采取跟踪关心等方式。全年用于女工保

                   护方面的费用共计 16.13 万元。

                          5.职业健康

                        公司关心职工身体健康，分批次开展员工健康体检和接触职业危害工种的体

                   检，确保员工安全从业。全年共组织 1241 人参加了常规健康体检，体检费共计

                   52 万元；组织 1227 名接触职业危害工种的员工参加了职业健康体检，专项体检

                   费用 40 万余元。通过开展在岗体检，及时发现职业性异常情况并予以及时妥善

                   处理，全年接触职业危害工种体检率 100%，为公司安全生产，员工身心健康提










                   供了保障。对 7 个事业部进行了作业场所职业病危害因素检测，危害场所检测率

                   100%。公司全年无新增职业病案例。

                        公司实行对职业危害岗位员工发放特殊岗位津贴等关爱措施：2014 年发放

                   高温物资、高温津贴及防寒津贴共计 400 万元，采取配备冰柜、水冷空调，现场

                   放置冰块，免费供应凉茶、冰激凌、绿豆汤，发放清凉用品和防寒服等多重措施

                   扎实做好防暑防寒工作。


                        （三）供应商权益


                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2014 年，公司在供

                   应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，重点将 SAP

                   平台、精益生产等管理体系延伸至供应商，极大提升了供应商管理水平和效率。

                   同时，持续加强供应商质量监控与日常管理，完善管理制度与考评体系，规范管

                   理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进活动；加强供方人才管理，稳

                   定人才队伍；加强战略供方培养等举措有效地提升了供应商的供货能力和质量保

                   证能力。在关键物料认证管理、变更管理、主导产品免检、委外产品检验前移、

                   供方 MSA 和 SPC 推进、焊接和探伤关键工序控制等方面取得较好成绩，赢得广大

                   供应商的好评。


                        2014 年进一步完善供应商管理流程和制度建设，重点规范了供应商质量激

                   励和考核制度、质量保证协议管理、供方参与质量问题处理、供应商质量/技术

                   人才培养、供应商关键原料备案管理等内容。全年未发生因供应商原因导致的重

                   大质量问题或投诉，供应商供货质量稳定且基本满足公司需求。公司通过实施供

                   方扶持和战略供应商培养，有效提升了战略及核心供应商的供货能力和质量保证

                   能力，同时，在供应商队伍中树立了良好的形象和信誉，促进了供需合作共赢迈

                   向新的台阶。


                        （四）客户权益


                        1、完善产品质量管理体系


                        产品质量是企业生存发展的重要保障。公司始终坚持以“质量永远是第一位

                   的，我们将以精良的产品质量、一流的开发能力和优质的技术服务来得到用户满










                   意”的质量方针和“创造安全、舒适、环保的移动空间”的安全方针为指导，为

                   客户提供高质量的产品。公司建立了产品质量管理的长效机制和 ISO9001、

                   TS16949、IRIS、AAR、CRCC、CE、CCS、GJB9001B 等质量管理体系，通过执行严

                   格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，从原料采购质量、生产过程控

                   制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品

                   质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。


                        2、开展产品体系认证


                        2014 年，各项体系或产品认证均按计划开展，顺利通过了 ISO9001:2008、

                   TS16949:2009、IRIS（RVE.02）、 DB、AAR、 GJB9001B:2009 等质量监督和换证

                   审核。同时，桥梁产品事业部防水材料、阻尼器产品顺利通过了 ISO9001 扩项审

                   核；扭杆产品生产制造搬迁至桥梁顺利通过 IRIS 体系变更认证，橡塑元件公司

                   顺利通过 CCS 贯标认证和 GJB9001B、装备承制单位资格及保密资格的变更认证，

                   2014 年各种质量认证达 15 次。产品认证方面，公司产品在铁路产品采信目录中

                   共有 33 类，截止 2014 年年底共有 28 类产品已取得 CRCC 认证证书并通过定期的

                   监督审核；3 类产品已提交申请，2 类待产品标准下发后进行申请。

                        橡塑元件公司顺利通过装备承制单位资格审查和国军标（GJB）体系监督扩

                   项审核，具备设计开发、生产和销售军品产品的市场准入资质，为公司在军品领

                   域的同心多元化发展奠定了良好的基础。各项体系或产品认证审核的顺利通过或

                   扩项，有效实现了质量管理的持续改进，为产品实现、市场开拓及公司实力的提

                   升提供了有力的质量保证。


                        3、接受客户审核


                        2014 年公司共接受了 GE、ALSTOM、BT、青岛四方、庞巴迪、格力电器、

                   戴姆勒等客户审核共 206 次，审核结果均为通过。事业本部、海事部、桥梁产品

                   事业部、质量部共同合作，在良好策划和细心准备下，铸铝、锻造、热处理、镦

                   粗四个工序一次性审核通过，铸造工序的开口项也很快关闭；顺利通过德铁 HPQ

                   认证，为进入德铁市场打下基础，对其它市场也有较好的宣传效果。通过接受二

                   方审核，促进了公司质量管理体系的完善和提升，赢得了顾客的肯定和认可，为










                   订单获取和与顾客的长期合作奠定了坚实的基础。


                        （五）安全生产


                        2014 年，公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方

                   针，紧紧围绕以安全体系建设主线，全面推进精益安全工位建设，再创“安全生

                   产年”：全年无重伤及以上责任事故、无环保污染责任赔偿事故、无交通责任伤

                   害事故、无职业病案例、无责任火灾事故及爆炸事故发生；万元产值能源控制在

                   年初目标 0.043 吨标煤/万元范围内，实现公司安全管理水平整体同步提升。公

                   司被评为“株洲市 2014 年度安全生产先进单位”、“株洲市 2014 年度职业卫生工

                   作目标管理红旗单位”。

                        1、全面开展精益安全工位建设，夯实安全管理基础。2014 年年初，公司成

                   立了安全管理委员会、能源管理委员会、社会管理综合治理管理委员会。有效地

                   落实了“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全责任。全面推广“精益安全工

                   位” 的先进工作方法，实现精益安全工位管理制度化、制度标准化、标准表单

                   化、表单信息化、基础安全管理常态化。公司共完成 117 个精益安全工位创建，

                   统一了安全生产工作标准，夯实了安全管理基础。

                        2、强化安全教育培训，建设安全管理专业人才队伍。注重人才培养，建设

                   安全管理专业队伍。2014 年，公司组织注册安全工程师的专项培训，邀请国内
                   知名培训老师利用六天时间对考试要点进行详细讲解。全年新增注册安全工程师

                   17 名，  充实和培育了安全技术力量，壮大了公司安全管理专业人才队伍。

                        3、开展安全隐患排查与整改工作。坚持做好 6 项检查。把隐患排查治理作

                   为安全生产的重要手段，把事故隐患自查自改贯穿在公司安全管理全过程，注重

                   源头预防，强化过程控制。全年共组织各项安全检查 16 次，其中季节性安全检

                   查 5 次，其他专项安全检查 11 次，对查出的问题的各部门责令其限期整改，到

                   期进行复查。全年排查隐患 1755 项，完成治理 1740 项，整改率达 99%。


                        （六）公共关系和社会公益


                        公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活
                   动，致力于构建和谐、友善的公共关系。

                        公司成立了青年志愿队，积极投身敬老爱幼、扶弱助残、社会公益等服务活









                   动，以志愿服务的方式支持社会公益。2014 年，公司绝缘产品事业部团委组织

                   团员青年慰问株洲县排上村的敬老院；汽车产品事业部团支部发起了“特别的爱

                   给特别的她”爱心募捐活动，为株洲儿童福利院筹备纸尿裤近百包，衣物 60 余

                   套，生活用品若干，传递和表达了对孤残儿童的关心和爱护；桥梁产品事业部团

                   总支联合晚报义工在公司内开展义卖黄桃活动，帮助山区果农打开销售渠道；工

                   塑产品事业部团支部发起公益活动倡议事业部员工把不需要的旧衣物转给四川

                   阿坝、甘孜、凉山、云南、贵州等贫困山区有需要的人们。

                        公司还积极响应政府号召，组织职工参加无偿献血 ，支持株洲市公民无偿

                   献血工作。


                        五、环境责任


                        （一）环境管理体系认证


                        公司继续健全环境保护管理体系，强化环境规范化、系统化和科学化管理。

                   2014 年，公司顺利通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系、ISO14001 环境

                   管理体系和能源管理体系的监督审核。


                        （二）节能降耗与综合治理


                        2014 年，公司作业环境和安全隐患整改投入共计 889 万元，主要完成了汽

                   车产品事业部涂胶场所废气治理及抛丸除尘改造、弹性元件事业本部抛丸除尘升

                   级改造及喷涂线废气治理升级改造等项目，进一步改善了员工作业环境，提升了

                   污染物治理效果和公司本质安全度，实现了安全、环保管理的持续发展与进步。

                        公司开展节能劳动竞赛。实施了 21 个节能技改项目，年节电 573 万度、节

                   水 8.44 万吨，节约蒸汽 1300 吨，年节能效益达 478 万元。


                        随着公司日趋强大，未来必将肩负起更多的社会责任。2015 年，公司将制

                   定更高的社会责任目标，将社会责任渗透到公司的各个层面，推动社会、经济、

                   环境的协调良性发展，促进公司与社会的和谐发展。


                                                           株洲时代新材料科技股份有限公司董事会


                                                                                   2015 年 3 月 28 日


