











 社会责任暨环境、社会与管治（ 2021
















 ESG ）报告
































                                                                 300
                                                                 100
                                                                 0
 中国船舶重工集团动力股份有限公司













                                                               社会责任暨环境、社会与

                                                                          管治（ESG）报告



                                                                                         股票代码：600482












            释义







             常用词语释义
             中国船舶集团、集团公司                          指      中国船舶集团有限公司

             中船重工                                 指      中国船舶重工集团有限公司
             中国动力、公司、本公司、我们                       指      中国船舶重工集团动力股份有限公司

             广瀚动力                                 指      哈尔滨广瀚动力技术发展有限公司
             上海推进                                 指      上海中船重工船舶推进设备有限公司

             齐耀重工                                 指      上海齐耀重工有限公司
             长海电推                                 指      武汉长海电力推进和化学电源有限公司

             水中装备                                 指      中船重工黄冈水中装备动力有限公司

             贵金属公司                                指      中船重工黄冈贵金属有限公司
             海王核能                                 指      武汉海王核能装备工程有限公司

             中国船柴                                 指      中国船舶重工集团柴油机有限公司
             中国船发                                 指      中船重工发动机有限公司

             河柴重工                                 指      河南柴油机重工有限责任公司
             陕柴重工                                 指      陕西柴油机重工有限公司

             武汉船机                                 指      武汉船用机械有限责任公司
             重齿公司                                 指      重庆齿轮箱有限责任公司

             风帆公司                                 指      风帆有限责任公司
             董事                                   指      本公司董事

             董事会                                  指      本公司董事会

             监事                                   指      本公司监事
             监事会                                  指      本公司监事会

             中国证监会                                指      中国证券监督管理委员会
             上交所                                  指      上海证券交易所

             香港联交所                                指      香港联合交易所有限公司
             报告期内                                 指      2021年1月1日至2021年12月31日

                                                         本公司股本中每股面值人民币 1.00 元的上市内资股，该等股
             A 股                                  指
                                                         份在上交所上市及以人民币交易












               关于本报告





               本报告是中国船舶重工集团动力股份有限公司自 2017 年起发布的第 5 份社会责任暨环境、社会及管治（ESG）报告，
               介绍了中国动力 2021 年在积极承担社会责任、有效管理 ESG 风险与机遇等方面的具体举措、重点实践、亮点案例和关
               键绩效。





               报告范围

               报告主体范围：中国船舶重工集团动力股份有限公司及其子公司。
               报告时间范围：如无特别说明，本报告的时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。
               报告发布周期：本报告为年度报告，报告的发布时间为 2022 年 4 月。


               编写参考标准

               本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披
               露指引 > 的通知》《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号附件
               二《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、香港联合交易所有限公司发布的《环境、社会及管治报告指引》, 及联
               合国可持续发展目标企业行动指南（SDGs）编制。


               内容与数据说明
               本报告中所披露的内容和数据主要通过以下方式获得：
               ? 公开披露资料
               ? 基于报告框架内容，定性与定量采集公司内容信息
               如无特别说明，报告中所涉及货币金额均以人民币表示。
               各项指标在本报告中的披露情况可参考报告末尾的指标索引。
               中国船舶重工集团动力股份有限公司保证报告信息的真实性和准确性。


               报告版本与获取途径

               本报告以中文简体进行发布。如需获得更多关于中国动力社会责任相关信息，请登录本公司官方网站（http://http://
               www.china-csicpower.com.cn/）以及上交所披露网站（http://www.csrreport.cnwww.sse.com.cn）或公司官方微信
               号（中国船舶集团中国动力 600482）获取本报告 PDF 文件。


               报告反馈

               如您对本报告内容或公司履行社会责任、管理 ESG 议题方面有任何意见或建议，可以通过以下方式反馈：
               电话：86-010-88573330
               传真：86-010--88573329
               邮箱：sh600482@163.com












            目录








































                                                                                                   11
                                            01
            董事长致辞                                                 诚信经营

            关于中国动力                          03

            公司简介                             03                   诚信合规经营                                14

            组织机构                             04                   优化公司治理                                17
            企业文化                             04                   保障股东权益                                18
            业务布局                             05                   推进 ESG 管理                             19
            奖项名单                             06


            责任聚焦                            07

            专题一 ：迈向新征程  我们都是开局人              07                   服务经济                            23
            专题二 ：聚焦低碳经济  加快产业布局              09

                                                                  践行强军首责                                26

                                                                  推动产业优化                                27
                                                                  筑建匠心品质                                29

                                                                  注重品牌建设                                33






















































                                               35                          展望 2022                        61
               守护环境

                                                                           附录                             62

               强化绿色运营                                 38
                                                                           香港联交所《环境、社会及管治
               推进绿色制造                                 40                   （ESG）报告指引》内容检索

               打造绿色产品                                 41
               推行绿色办公                                 43




                                               45
               社会共融




               建设幸福动力                                 48

               深化交流合作                                 53
               落实采购责任                                 54

               积极回馈社会                                 56





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            董事长致辞















            风雨砥砺，岁月如歌。自公司 2016 年成立至今，中国动力坚守初心使命，强化战略执行，积极研发产品，

            创新管理理念，提升服务水平，公司综合实力显著增强。在社会各界和全体股东的大力支持下，我们始终
            坚持“创新超越 绿色发展”的理念，向着打造“以军为本、以军促民、世界一流动力装备企业”的战略愿
            景出发，坚持“合规运行 规范管理 创造价值 回报社会”的企业使命，致力于为客户、为股东、为员工、
            为社会创造更多价值。


            回首 2021 年，在新冠肺炎疫情冲击、极端天气影响等诸多压力下，公司全体员工迎难而上、全力拼搏、
            逐梦前行，取得了疫情防控和创效成果的双丰收。这一年，我们发扬央企担当，驰援救灾前线，捐款捐物、

            共克时艰；这一年，我们聚力产业链经营，全方位提升装备安全和服务质量，有效提振客户信心；这一年，
            我们聚焦科技创新，加快动力机电产品自主发展，推动国产船用动力装备升级换代 ；这一年，我们践行绿
            色发展理念，建立健全生态环保管理机制，狠抓节能减排，守护明净海洋；这一年，我们回馈社会，贯彻
            落实国家乡村振兴战略要求，为全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴贡献力量。









































            1





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告






















               道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。2022 年，我们将继续

               牢记使命担当，坚守强军首责、优质服务、守法经营、回报股东和回
               馈社会的承诺，以企业价值最大化实现可持续发展，通过高标准的国
               际化、专业化管理，持续强化安全保障与环境保护机制，始终为客户
               提供稳定可靠的动力装备，不断做强、做优、做大，实现公司与环境、

               社会和谐共赢，努力成为具有高度影响力的船舶动力装备制造企业。

               我们谨此向各位利益相关方呈交中国船舶重工集团动力股份有限公司

               2021 年社会责任暨 ESG 报告，这是公司第一年参考香港联交所的《环
               境、社会及管治报告指引》及联合国可持续发展目标企业行动指南
               （SDGs），向社会各界汇报我们的可持续发展实践与绩效。我们希望
               通过国际普适和认可的框架，向来自全球各地的利益相关方展示我们

               在 2021 年内在可持续发展管理方面的努力与成果。












                                             中国船舶重工集团动力股份有限公司

                                                                       董事长





















                                                                                                            2





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            关于中国动力







            公司简介




            中国船舶重工集团动力有限公司（股票代码：600482），于 2016 年 5 月在上海证券交易所挂牌上市，主营业务为燃气
            动力、蒸汽动力、化学动力、全电动力、核动力设备、柴油机动力、热气机动力等七大动力业务及机电配套业务，是集
            高端动力装备研发、制造、系统集成、销售及服务于一体，一站式动力需求解决方案的上市公司。

            截至本报告期末，公司旗下拥有 14 家全资及控股子公司，在职员工总数 2.2 万人，总部设在北京。产品主要应用于国
            防动力装备领域、陆上工业领域和汽车消费领域、船舶和海洋工程领域以及光伏、风电等新能源领域，销往全球 6 大
            洲 37 个国家和地区。2016 年至 2021 年底，公司累计创造利润 57.36 亿元，纳税 64.52 亿元。
























































            3





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               组织机构





                                                            股东大会


                                                                                        监事会

                                                             董事会
                      战略委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  审计委员会




                                                             总经理








                                   副总经理                     财务总监                     董事会秘书






                           审计合规部        综合部             规划运营部           证券事务部           财务部















               企业文化




                           公司使命                                                          公司理念


                           合规运行
                           规范管理                           公司愿景                           创新超越
                            创造价值                                                         绿色发展
                            回报社会
                                                          以军为本
                                                          以军促民
                                                          世界一流
                                                        动力装备企业



                                                                                                            4





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            业务布局






            中国动力作为我国海军装备动力系统科研生产的核心力量，发展愿景是：以军为本、以军促民、世界一流动力装备企业。
            多年来，公司坚持产品经营、资本运营双轮驱动，致力于打造最具品质和技术核心竞争力的产品，成功构筑起了燃气动力、
            蒸汽动力、化学动力、全电动力、核动力设备、柴油机动力、热气机动力及机电配套等产业板块协同发展的新格局。

            公司主要产品包括高、中、低速船用柴油机及柴油发电机组、中小型燃气轮机，大型舰船用汽轮机、中高背压汽轮机、
            光热再热汽轮机、舰船用综合电力推进系统、铅蓄电池、热气机动力、核动力设备、机电配套等，产品远销全球 37 个
            国家和地区，广泛应用和服务于船舶、工业驱动、分布式能源、发电及油气开采、机车动力、管道增压、石油化工、煤
            炭化工、冶金、通信、铁路、电力、金融、储能等市场。“风帆”“火炬”“重齿”“陕柴”“河柴”“赛欧”“永进”
            等深得客户信赖，形成了品牌集群效应。2021 年，公司坚持创新引领、迈向高端，传统业务优势地位更加稳固，新业态、
            新能源、新科技业务不断突破，海外业务的业绩贡献显著提升，公司业务结构不断优化升级，国际化发展水平稳步提升，
            抗风险能力和综合竞争力持续增强。








                                                                                   1



                                                                         哈尔滨广瀚动力技术发展有限公司
                                                                             燃气动力、蒸汽动力



                             风帆有限责任公司
                             化学动力

                                             2


                                                                    中国船舶重工集团柴油机有限公司
                                                             3
              陕西柴油机重工有限公司                                           柴油机动力
              柴油机动力
                              5
                                              4        河南柴油机重工有限责任公司
                                                       柴油机动力
              重庆齿轮箱有限责任公司                                                 上海齐耀重工有限公司
              机电装备                                                        柴油机动力、热气机动力
                                                                          上海中船重工船舶推进设备有限公司
                            6                                      8
                                          7                               全电动力
                                                                          中船重工发动机有限公司
              武汉长海电力推进和化学电源有限公司
                                                                          柴油机动力
              全电动力                      武汉海王核能装备工程有限公司
              中船重工黄冈水中装备动力有限公司          核动力设备
              化学动力                      武汉船用机械有限责任公司
              中船重工黄冈贵金属有限公司             机电装备
              化学动力

            5





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               奖项名单







                                          奖项 / 荣誉名称                                         颁发单位

               “一种风电增速箱”获中国发明创业奖项目奖金奖                                              中国发明协会

               大功率高动载车船湿式离合传动组件关键技术及应用项目获中国机械工业科学技术                                中国机械工业联合会
               奖技术发明类一等奖                                                           中国机械工程学会

               大型立磨减速机可靠性技术研究及用项目获全国建材机械行业技术革新奖一等奖                                 中国建材机械工业协会

               多功能海上施工自升平台及海上风电施工关键技术研发应用项目获中国港口协会科                                中国港口协会
               技进步二等奖

               高效率硅太阳能电池电极材料关键技术及应用项目获湖北省科技进步二等奖                                   湖北省科学技术厅


               AGM 蓄电池项目获河北省科技进步二等奖                                                河北省科学技术厅

               西班牙镗床自主修复项目获“五小”成果                                                  重庆市总工会


               风帆公司获国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业称号                                           国务院国资委

               陕柴重工获工信部“第六批制造业单项冠军”称号                                              国家工业和信息化部

               中国船柴获全国用户满意企业（市场质量信用等级：AA）称号                                        中国质量协会


               风帆公司获 2021 年度中国电子信息企业竞争力百强企业称号                                      中国电子信息行业联合会

               重齿公司获 2021 年重庆市智能制造标杆企业称号                                           重庆市经济和信息化委员会


               高精齿轮生产智能工厂项目入选重庆市 2021 年智能工厂 I 类名单                                  重庆市经济和信息化委员会

               风帆公司获得全国文明单位称号                                                      中央精神文明建设指导委员会


               海洋工程机电设备国家工程实验室项目组获全国工人先锋号荣誉称号                                      国家发展和改革委员会

               2020-2021 年度信息披露工作评价 A 级                                            上海证券交易所

               2021 年度上市公司董办最佳实践案例                                                 中国上市公司协会

                                                                                   金蜜蜂智库
               2021 年金蜜蜂企业社会责任中国榜・永续发展企业
                                                                                   《可持续发展导刊》杂志社

               A 股上市公司社会责任奖                                                        证券时报

               上市公司资本运作标杆奖                                                         证券时报



                                                                                                            6





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





                          责任聚焦


                 1             迈向新征程  我们都是开局人














            1月                              3月                               5月

            ?  6DKM-28e 柴 油 机 GB15097       ?  华龙一号示范工程福清核电                  ?   “绿色珠江”首批 8 台船用气
              排放取证试验获得成功                      EMQ 号机组应急柴油发电机                  体机通过中国船级社检验
            ?  国产 H-25 型燃气轮机（30MW             组首启成功                          ?  搭载公司动力电池及推进系统
              级）和工业低排放 CGT25-EB             ?  搭载公司自主研发的国内首艘                  的“海巡 12930”纯电池动力
              型燃气轮机（25MW）入选国                  纯电动近海港作拖轮锂电池动                   安检船交付使用
              家能源局首台（套）重大技术                   力系统交付                          ?  签订高速执法艇喷水推进装置
              装备项目名单                        ?  高纯碲、高纯二氧化碲生产线                  动力系统供货合同
            ?  中国第一艘燃料电池游艇成功                  完成调试                           ?  丰田（亚洲狮）项目配套蓄电
              试航，公司提供整套直流组网                 ?  搭载公司纯电动力系统的粤港                  池产品顺利交付
              电力推进系统                          澳大湾区首艘纯电动游船蓝海
                                              豚交付使用














                 2月                                 4月                             6月
                 ?  国产化船用气体机 CHG620L6MPI            ?  签订 100 台 CHG620L6MPI 船      ?  获评“2021 金蜜蜂企业社会
                   研制成功                              用气体机，助力“绿色珠江”                   责任・中国榜”的“永续发展
                 ?  俄罗斯北极电站项目首批产品通                   工程                              企业”
                   过海外用户验收                          ?  搭载公司综合电力系统的我国               ?  自主研制的 CGT25-D 型燃气
                 ?  大型溢油回收船动力系统集成项                   首艘具备破冰能力的大型航标                   轮机通过现场考核试验交付俄
                   目斩获亿元大单                           船“海巡 156 号”下水                   罗斯用户
                 ?  由公司提供的自主研发柴电混合                  ?  自主研制的我国首台套国产化               ?  全电动船舶动力系统入选《中
                   动力系统“海巡 06”船下水                    30MW 级燃驱压缩机组通过鉴                 央企业科技创新 2020 成果推
                                                     定验收                             荐目录（年版）》
                                                    ?  首台套国内平台用 SGT-400 双          ?  首套高压高硫 SCR 系统交付
                                                     燃料燃气轮机发电机组（12MW                 使用，并获 MAN FTA 产品认
                                                     级）交付使用                          可证书



            7





                                                                      2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





                                2021 年，中国坚持构建新发展格局、推动高质量发展，国家战略科技力量不断壮大，产业链
                                韧性得到提升，主要宏观经济指标保持在合理区间，实现了“十四五”良好开局。报告期内，
                                公司心无旁骛攻主业，积极应对内外部环境深刻变化和严峻市场挑战，继续保持高质量发展。
                                加速关键核心技术突破，全力打造最具竞争力的产品和服务，市场领先地位持续稳固。新业态、
                                新能源、新科技强势突破，海外业务大幅增长，多元化业务优势和结构调整成效凸显，综合竞
                                争力进一步提升。









               7月                              9月                             11 月

               ?  中国船舶集团将成为公司的间                ?  首次承接港口升船机减速机成               ? 首制邮轮吊舱安装平台发运
                 接控股股东                          套合同，该合同包括 24 台减               ?  为广州 130 客位纯电动客船装配

               ?  国内首台 10MW 半直驱齿轮箱              速机及 10 套转筒设备                    的锂离子动力电池系统顺利交付
                 下线                            ?  高压 SCR 脱硝设备累计实船             ?  CHD620V16CR 高 压 共 轨 电 推
               ?  搭载公司动力系统集成设计                  订单突破百台                          发电机组首次通过中国船级社
                 的、全国首批新能源水上巴士                 ?  国内最大民船用双机并车齿轮                 （CCS）船检试验
                 船舶在古运河上起航                      箱―125.65 米冲吸式吸砂船              ?  新一代智能型中速柴油机 CS27
                                                双机并车水泵齿轮箱通过验收                   启动样机装配工作
                                               ?  搭载公司柴电混合动力系统大
                                                型巡航救助船“海巡 03”轮
                                                下水













                    8月                             10 月                            12 月
                    ?  自主知识产权的飞轮储能柴油               ?  自主研发的全海深锂离子电池                ?  由公司提供动力电池及推进系
                      发电机组成功实现首个海外工                  组助力“奋斗者”号顺利实现                   统的“海巡 12931”30 米级纯
                      程应用                            首次常规科考应用                        电池动力安检船交付使用
                    ?  20PA6B 型柴油机产品打入船            ?  签订价值近亿元的电动钻机用                ?  搭载公司全套直流综合电力系
                      舶市场                            CHD620V12CR 主发电机组合同             统的全国最大深海装备综合试
                    ?  国内首艘 4000 马力海上纯电            ?  为卡塔尔哈马德新港二期打造                  验船进入试航阶段
                      动拖轮交付试运行，其核心动                  的 4 台岸桥、10 合轮胎吊从青             ?  签约新疆喀纳斯 3 条新能源游
                      力系统和设备由公司自主研发                  岛西海岸新区启运                        船纯电池动力系统供货合同
                      设计                           ?  承接的孟加拉单点系泊主柴油                ? 48V 轻混产品批量下线
                                                     发电机组项目首批 2 台 MAN
                                                     12V32/40 柴油发电机组出厂





                                                                                                         8





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





                          责任聚焦


                 2             聚焦低碳经济  加快产业布局














            “十四五”期间，中国动力将牢固树立创新发展理念，提高创新意识，营造创新氛围，完善创新机制，积极落实发
            展新蓝图，加快绿色产业发展。把围绕自主创新服务摆在高质量发展全局的关键位置，以科技创新引领和推动产业
            发展。大力支持开展关键核心技术攻关，推进自主可控，推动产品升级换代，加快重点关键核心产品自主创新与产
            业化推广应用，打造一批技术领先、竞争力强、具备引领力的国内外知名品牌。






                                             描绘发展蓝图   打造绿色产业


                       燃料电池产业                  风电偏航、变桨齿轮箱产业                       发动机产业

                 以氢能产业发展为契机，发挥产              把握国家“30・60”碳减排目标发           以国家绿色环保动力及“绿色珠江”
                 业链整体优势，构建燃料电池关              展清洁能源的机遇，以大力发展风             内河动力替代要求为牵引，以“核心
                 键材料及组件批量化制备、低成              电装备为契机，坚持技术创新，优             技术自主可控，性能先进，成本满足
                 本长寿命电堆、多工况燃料电池              化产能布局，推进精益生产，在优             市场竞争要求”为原则，以提升发动
                 动力与发电系统集成技术为核心              化生产效率、提高产品性能、提升             机经济性、环保性为目标，全面开展
                 的综合性制造、测试及服务能力，             智能水平等方面补短板、强基础、             气体机系列化、工程化及商业化研发，
                 形成船用燃料电池市场有优势、              促升级。                        产品功率覆盖 100kW ～ 1600kW，先
                 车用燃料电池市场有份额、固定                                          后突破高压燃气稳定喷射、发动机动
                 式 / 移动式燃料电池电站市场有                                        态响应特性提升、高效清洁低排放燃
                 突破的格局。                                                  烧控制及安全性等一系列关键技术，
                                                                         实现多点喷射及其控制系统国产化。


                       综合电力产业                        锂电池产业                      新材料基础性产业

                 聚焦自主可控，加强推进变频器、             贯彻国家“双碳”政策，推出新能             以高端特种为发展方向，加大焊材生
                 推进电机、中压配电等自主化产              源锂电产品“48V 轻混电池”，以           产工艺研究，持续优化产品结构，实
                 品改进、完善和品牌提升，在巩              节能减排为最大优势，节油率可达             现高端焊材自主生产，聚焦“数字 +
                 固传统船用综合电力市场的基础              10% 到 15%，并具有优异的高温特         智能”制造，大力发展全品种配套焊丝、
                 上，向新能源纯电动船舶领域和              性和高性价比，解决了 48V 轻混系          不锈钢及核电系列焊条等产业。
                 无人船艇领域拓展，逐步开拓陆              统高温下节油率下降问题，同时打
                 用电机电控市场。                    破了只应用于新能源汽车高端车型
                                             的限制，将在中端车型上广泛应用。




           9





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告







                                  中国动力积极贯彻国家“双碳”发展战略，培育壮大新能源、新材料等新业态、新科技，牢牢
                                  掌控新能源优质资源和核心技术，产业化加速落地。绘制公司绿色产业发展新蓝图，全面布局
                                  燃料电池、混合动力、全电动力、燃气轮机、蒸汽动力、核动力设备及热气机动力以及动力配
                                  套等领域，并实现量产发布，核心技术行业领先。

























                           双碳目标―二氧化碳压缩机                     绿色珠江―装备自主研发 CHG620L6MPI 船用气体机的“中和 2001”
















                             双燃料主机―7X82DF                                 综合电力系统―“海巡 156”


























                                                    纯电力游船―“闽江之星”

                                                                                                           10
























































































            诚信经营
















































































                                                                        发展是企业永恒的主题

                                                                        中国动力将诚信视为安身立命之本
                                                                        将社会责任与企业经营发展融合

                                                                        以点滴行动兑现每一份真诚的承诺
                                                                        用坚定的信念凝聚企业文化合力

                                                                        以更优异的成绩回报股东和投资者的信任





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            理念与目标




            “诚信经营”章节回应了 SDGs 中的目标 8（体面工作和经济增长）、目
            标 16（和平、正义与强大机构）。中国动力积极实施 ESG 管理，促进企
            业社会责任与经营管理相融合，并从诚信合规管理、完善公司治理、防范
            经营风险等方面，全面提升企业经营管理水平和综合实力，促进公司有效
            决策与高效执行。








            我们的成绩




               2019      2020     2021




            总资产（亿元）                                            营业收入（亿元）
                                            560.16                                                  296.91

                                              587.00                                         270.00
                                                 620.06                                         282.09










            利润总额（亿元）                                           纳税总额（亿元）

                                               9.91                                                12.13
                                        6.60                                                    10.20
                                            7.42                                                10.32




















            13





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               诚信合规经营





               中国动力视诚实守信为建基立业之根本，坚持将规范文化建设和公司治理相结合，将诚信文化建设和反腐倡廉建设相结
               合，将风险管理和纪检监督相结合，全面防范经营风险，为企业持续健康发展奠定扎实的基础。




               反腐倡廉建设




               中国动力坚持对舞弊行为“零容忍”，严格遵守法律、法规、监管的规定和行业自律规则，遵守社会公德、商业道德、
               职业道德和行为规范，公平竞争，合规经营，忠实勤勉，诚实守信，不直接或间接向他人输送不正当利益或者谋取不正
               当利益，通过完善制度建设、加强反舞弊监督、开展预防教育等方式，推进廉洁组织文化建设，规范员工廉洁观念，在
               行业内营造公平竞争、诚信廉洁的良好氛围。2021 年，公司未发现重大违规和贪污舞弊案件。





               廉洁管理




                       严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人
                       民共和国招标投标法》等法律法规；


                       建立完善的内部控制及审计监察体系，严防严
                       惩行贿、侵占、欺诈等违规、舞弊行为发生；

                       组织领导干部和普通员工分层分级签署党风廉
                       政责任书和承诺书；

                       明确规定违规违纪举报受理、处理程序，并保
                       持畅通的检举渠道；


                       对违规违纪案件和线索，及时按照规定开展核
                       查工作，并做出严肃处理；

                       开展廉洁风险警示教育以及“党员先锋，动力
                       无限”品牌活动，向员工普及相关法律知识及
                       公司相关要求，加强员工廉洁意识。                                       开展主题党日活动











                                                                                                           14





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            守法合规经营




            中国动力坚持依法治企、合规经营，不断完善合规及法律风险管理制度体系，持续提高依法治理能力、依法合规经营能
            力和依法规范管理能力，并以信息披露为核心、以规范运作为重点，将合规管理贯穿于公司的决策、执行、监督等各个
            环节。


            2021 年，公司成立法治建设委员会及办公室，聘任总法律顾问，引进专职法务人员，实现合同法律审核率 100%，对
            在手合同开展专项检查完成问题整改；加大制度建设力度，开展制度培训会，对重点制度执行效果开展自查；制定合规
            管理清单，组织签订承诺书，开展合规培训，提升全员合规意识。





              中国动力合规管理体系




                                          合规制度体系

                                          制定《中国动力规范运行工作流程》《临时补充流动资金管理细则（试行）》《违
                                          规经营投资责任追究管理规定》《内部审计工作办法》等多项制度；

                                          成立公司违规经营投资责任追究工作领导小组，加强募投项目管理以及子公司“两
                                          金”情况过程监控，落实对经济合同、规章制度、重要决策的法律审核“三个
                                          100%”要求，做到应审必审；

                                          完成项目可研报告、初步设计等编制及批复、工程总承包及工程监理的招标工作，
                                          开展项目建设全过程跟踪审计。










            合规专项培训

            制定年度合规培训工作计划，对公司员工
                                                                   合规文化氛围
            采取多种方式开展合规培训工作，内容涵
            盖各业务线合规管理、廉洁从业、反洗钱、                                    积极引导各级干部和全体员工坚持正确的价值观
            监管新规及案例解读等方面，有效提升公                                     和行为准则，提升各级管理人员的责任意识和管
            司全员的合规意识与合规操作水平；                                       理能力；

            针对最新法规政策和行业内典型案例、公                                     公司构建和完善合规管理体系，开展具体合规管
            司合规管理新要求等，通过合规提醒、公                                     理工作，把合规管理融入到业务流程的方方面面，
            众微信号等方式在公司内进行合规宣导。                                     加强合规文化建设。




            15





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               风险监督管控




               中国动力始终坚持把风险管理放在重要位置，加强公司风险管理和内部控制管理，监察及保障公司经营管理目标的实现，
               公司制定了一系列适合公司实际情况的内控管理制度，涵盖了财务监管、运作监管、合规监管以及风险管理等方面，并
               向员工传达。





                 中国动力风险管理与内控系统的建设主要由三部分组成





                               日常风险管理
                               加强募投项目管理，按月对子公司募投项目执行情况进行汇总，并开展现场调研，推动优化
                               调整。2021 年，向子公司拨付项目建设资金 3.08 亿元，将 29.66 亿元募投项目资金用于相
                               关子公司增资。




                               持续经营管控

                               制定《临时补充流动资金管理细则（试行）》，按月编制经济运行分析报告，开展重点子公
                               司 2020 年度财务分析工作，加强预算管理，下发预算管理考核指标，贯彻执行“成本工程”，
                               对子公司“两金”情况实施过程监控。




                               强化内控审计
                               完善审计工作组织机构，成立公司违规经营投资责任追究工作领导小组，制定《违规经营投
                               资责任追究管理规定》《内部审计工作办法》等制度，编制内控管理手册和评价手册，开展
                               内控自评价。2021 年，开展财务专项审计，查找存在问题，及时修正。







               知识产权保护




               中国动力依据《中华人民共和国知识产权法》《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国
               著作权法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律法规，制定并不断完善《知识产权管理制度》，规范专利、商标、
               商业秘密、著作权以及其他知识产权管理；全面加强知识产权保护，主动打击侵犯公司知识产权的各类行为；在开展各
               项业务过程中，注重尊重和保护品牌方、供应商等相关方知识产权。2021 年，公司申报专利数量为 723 件，其中发明
               专利 457 项；获得授权专利数量为 513 项，其中发明专利 267 项。




                                                                                                           16





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            优化公司治理






            中国动力重视优化公司治理，构建了一套职能齐备、相互制衡的公司法人治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职
            责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，有效提升了公司治理水平。

            中国动力认真落实《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文
            件规定，持续推进公司治理体系的建设。公司拥有由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的完善、健全的公司治理
            架构，权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互制约，有利于提高公司的治理效率。2021 年，
            公司共召开股东大会 3 次，董事会会议 8 次，监事会会议 7 次，董事会专门委员会会议 6 次，修订、沟通、提交、落
            实各类议案与报告共计 64 项。















































                                             中国动力召开第七届第四次董监事会












            17





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               保障股东权益






               中国动力严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求，制定符合公司发展要求的信息披露相关规则和制度，
               持续提升信息披露透明度，充分保障股东和投资者的合法权益。

               公司秉持价值投资理念，坚持实行持续、稳定的利润分配政策，持续加强对投资者回报。公司 2021 年度拟向全体股东
               共计派发现金股利 185,818,661.89 元。



               做好信息披露



               根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律、规范和监管要求，公
               司制定了《中国动力信息披露管理办法》等制度文件，明确了信息披露的职责
               分工和程序，做到真实、准确、完整、及时地披露各项信息，确保所有投资者                                   上市公司 2020-2021 年度
               享有平等获取公司相关信息的权利。                                                        信息披露工作评价
                                                                                         获评最高等级
               2021 年，公司面向 A 股市场编制披露 4 套定期报告及 125 份其他公开披露文件，
               涉及公司业绩、分红派息、澄清事项、债券事项及其他自愿性公告，披露渠道                                          A 级
               为上交所、公司官网及法定披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平地进行
               各类日常信息披露。



               增进投资者关系



               公司持续优化投资者互动沟通机制，除股东大会及法律规定的信息披露途径外，还提供热线电话、电子邮件、网络平台、
               接待来访、投资者电话会议、见面会等多种沟通渠道，对投资者的诉求、咨询和建议进行及时回应，努力与投资者建立
               长期稳定的良性关系。



                              2021 年，公司共召开 3 次股东大会，公司董事、监事与相关高级管理人员列席会议，
                              向股东详细说明会议内容，介绍公司发展状况，回答股东关注的问题，取得了良
                              好的沟通效果。同时，公司依据监管要求和投资者需求组织了多种形式的投资者
                              及买方分析师交流活动，建立并保持了顺畅有效的股东沟通机制；举办业绩说明
                              会 3 次，及时与股东及关注公司的潜在投资者交流公司经营情况，取得了良好效果。




                              公司通过投资者热线电话、投资者邮箱以及上交所“上证 E 互动”平台与投资者
                              保持沟通。2021 年，公司参加证券投资策略会 4 次，接待投资者现场调研 26 人次，
                              回复上证 E 互动问题 53 个，积极回应和解答投资者问询，努力为投资者及时、全
                              面了解公司情况提供更方便、快捷的服务。



                                                                                                           18





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            推进 ESG 管理





            “合规运行、规范管理、创造价值、回报社会”是中国动力始终践行的公司使命方针。在坚持稳健经营、为股东和投资
            者创造经济价值的同时，公司高度重视管理环境、社会与管治（ESG）相关风险与机遇，全方面履行社会责任。




            ESG 管理体系




            2021 年，公司通过决策层、管理层及执行层的 ESG 三级管理架构，持续完善公司治理，推进 ESG 理念不断融入到企
            业制度和日常工作的执行当中。










                                          公司董事会对公司的 ESG 相关事宜拥有决策权，负责公司整体 ESG 战略及目标的
                                          设定，并定期检查公司 ESG 相关事宜的进度，负责牵头组织《社会责任暨 ESG 报
                                          告》的编制。
                         决策层








                                          公司管理层负责检视公司 ESG 相关的政策、法规、标准、趋势及利益相关方诉求等，
                                          判定公司 ESG 事宜的重大性。根据公司管理层授权，公司综合部为公司 ESG 相关
                                          事宜的管理主责部门，统筹 ESG 战略及目标的实施，向上对决策层进行工作汇报、
                                          提出工作建议，向下对执行层 ESG 表现进行管理和指导；持续与利益相关方沟通
                         管理层
                                          公司在环境与社会领域的综合表现。









                                          公司各部门及子公司构成执行层，负责公司 ESG 战略和目标的具体实施，配合管
                                          理层完成 ESG 管理相关工作。2021 年，公司将本部全体部门纳入管理体系，并以
                                          年度《社会责任暨 ESG 报告》编制为沟通契机，与主要部门沟通管理 ESG 机遇与
                         执行层              风险的情况，同时宣贯 ESG 理念，帮助部门在未来更好地将 ESG 融入实际工作中。







            19





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               利益相关方沟通




               中国动力结合自身业务特点，积极保持与股东和投资者、政府和监管机构、客户、员工、供应商和合作伙伴、社区和环
               境等利益相关方的沟通，建立起实时沟通和定时沟通相结合、专项沟通和不定期交流相搭配的沟通机制。同时，公司积
               极发挥新媒体平台的作用，鼓励各方积极参与互动，及时倾听与解决利益相关方关切的问题，确保与各利益相关方的常
               态化交流顺利进行。



                    利益相关方                        沟通渠道                                  关注事项



                                    ? 股东大会           ? 调研                ? 投资回报            ? 风险管理
                                    ? 定期报告           ?  电话 / 邮件问询及反馈     ? 公司治理            ? 可持续发展
                                    ? 业绩说明会          ? 投资者教育活动等          ? 合规经营            ? 投资者教育与保护
                   股东和投资者





                                    ? 重大会议           ? 机构考察              ? 合规经营            ? 促进产业升级
                                    ? 政策咨询           ? 公文往来              ? 可持续发展           ? 乡村振兴与公益
                                    ? 事件汇报           ? 信息披露              ? 服务实体经济          ? 强军首责
                  政府和监管机构





                                    ? 客户拜访           ? 满意度调查             ? 产品质量            ? 优化客户服务
                                    ? 客户推介会          ? 客户投诉热线            ? 促进产业升级          ? 信息安全与隐私保护
                                    ? 新产品下线仪式                            ? 推进动力科技          ? 负责任营销
                       客户





                                    ? 招聘活动                               ? 多元化与包容性
                                    ? 员工培训                               ? 人力资本发展
                                    ? 员工文体活动                             ? 员工权益保障
                       员工




                                    ? 供应商考察          ? 供应商年度评价           ? 公司治理
                                    ? 沟通会议           ? 交流互动              ? 合规经营
                                    ? 战略合作谈判         ? 行业协会              ? 供应链管理
                 供应商和合作伙伴




                                    ? 公益活动                               ? 可持续发展           ? 乡村振兴与公益
                                    ? 社区互动                               ? 投资者教育与保护        ? 绿色运营
                                    ? 企业招聘宣讲及实习机会
                    社区和环境



                                                                                                           20





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            实质性分析






              中国动力实质性议题分析过程





                                                           极其重要
              识别
              以公司战略与行业特征为基础，结合国内外政策标准和
              ESG 热点，对标同行业实践，参考投资者、ESG 评级机
              构和第三方团队的意见，识别出与公司履行社会责任、
              管理 ESG 风险与机遇密切相关的 21 项实质性议题。
                                                           对利益相关方的重要程度

              评估

              针对识别出的实质性议题，结合行业特点及公司业务
              实际，邀请利益相关方评估实质性议题的重要性并分
              析结果，形成实质性议题二维评价。


              确认与报告

              根据议题评价结果，构建公司实质性议题重要性矩阵
              （请见右图），并由董事会审议确认。同时，对于识
              别出的关键议题，在报告中进行重点披露。
                                                           重要             对公司发展的重要程度                极其重要




              议题                        与香港联交所《ESG 报          议题                        与香港联交所《ESG 报
                   编号 实质性议题                                        编号 实质性议题
              层级                        告指引》主要层面的关联           层级                        告指引》主要层面的关联
                    1   践行强军首责          ―                           12  信息安全与隐私保护 B6 产品责任
                    2   聚焦实业主业          ―                           13  乡村振兴与公益         B8 社区投资
                    3   投资回报            ―                           14  公司治理            强制披露 - 管治

                    4   负责任营销           B6 产品责任                                         A1 排放物、
                                                              重要
                    5   商业道德            B7 反贪污                议题    15  绿色运营            A2 资源使用、
                                                                                        A4 气候变化
                    6   合规经营            B6 产品责任
              核心                                                    16  多元化与包容性         B1 雇佣
              议题    7   风险管理            ―
                                                                                        B1 雇佣、
                                                                    17  员工权益保障
                    8   推动动力科技          ―                                               B4 劳工准则
                                        A3 环境及天然资源、                 18  促进产业升级          ―
                    9   可持续发展
                                        A4 气候变化
                                                                    19  优化客户服务          B6 产品责任
                                                              一般
                    10  投资者教育与保护        ―
                                                              议题
                                                                    20  供应链管理           B5 供应链管理
                                        B1 雇佣、B2 健康与安全、
                    11  人力资本发展
                                        B3 发展及培训                    21  职业健康与安全         B2 健康与安全
            21





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               数说 2021 年



               此小节展示公司在本报告期内有关诚信经营、知识产权保护及商业道德的绩效数据。



               董事会与监事会构成

                                    指标名称                                 单位                   2021 年
                董事人数                                                      人                      11
                                    独立董事                                  人                      4
                                  男性董事人数                                  人                      10
                                  女性董事人数                                  人                      1

                                 30-40 岁董事人数                              人                      0
                                 41-50 岁董事人数                              人                      1
                                 50 岁以上董事人数                               人                      10
                监事人数                                                      人                      5
                                 30-40 岁监事人数                              人                      0
                                 41-50 岁监事人数                              人                      0
                                 50 岁以上监事人数                               人                      5



               董事会与监事会会议召开情况

                                    指标名称                                 单位                   2021 年
                召开股东大会数                                                   次                      3
                召开董事会会议数                                                  次                      8
                召开监事会会议数                                                  次                      7
                召开董事会专门委员会会议数                                             次                      6
                年内平均董事会会议出席率                                              %                     100



               知识产权保护

                                    指标名称                                 单位                   2021 年
                申请专利数                                                     个                     723
                                  其中：发明专利数                                个                     475
                授权专利数                                                     个                     513
                                  其中：发明专利数                                个                     267



               商业道德

                                    指标名称                                 单位                   2021 年
                对公司或公司雇员提出并已审结的贪污诉讼案件数量                                   件                      0


                                                                                                           22
























































































            服务经济
















































































                                                                      品质生活离不开卓越产品和服务

                                                                      中国动力基于客户视角提供优质产品和服务
                                                                      以专业的态度和饱满的热情

                                                                      持续为客户创造更舒适的服务体验
                                                                      从更多角度挖掘幸福生活的可能

                                                                      打造更简单的复合型幸福生活





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            理念与目标




            “服务经济”章节回应了SDGs中的目标9（产业、创新和基础设施）、目标11（可
            持续城市和社区）、目标 12（负责任消费和生产）。在发展过程中，中国动
            力逐步通过专业、优质的产品和服务，升级传统产业，逐步构建起一个完整的
            绿色生态闭环，为建设美丽中国做出应有的贡献。








            我们的成绩




               2019      2020     2021



            军品相关主营业务收入（亿元）                                     船海产业收入（亿元）

                                           32.09                                              48.70
                                        31.62                                            40.49
                                                 42.14                                              58.20







            应用产业收入 （亿元）                                        科技创新投入（亿元）

                                                216.12*                                        11.05
                                             192.72                                             14.76
                                          178.44                                                    16.13






            * 注：2019 年应用产业收入为非船用业务收入，主要包括化学动力业务、燃气动力业务、核动力设备业务以及动力配套传动业务。
             来源：中国动力 2019 年报。

















            25





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               践行强军首责






               中国动力坚定不移履行强军首责，持续加强舰船装备动力自主研制和生产水平，稳步提升综合保障服务能力。2021 年，
               公司完成护航、应急保障、调试等多项保障维修任务，多次受到护航编队表扬，顾客满意度持续增长。






                                                                                      利益相关方之声





                        风雨多经志弥坚，关山初度路尤长。积极主动、迅速反应、靠前服务，高质量高效率完成了各
                        项保障任务。矢志不渝，更需再出发，贵司始终保持勇立潮头，克难攻坚的朝气，深深感染着
                        我部官兵，希望我们在未来征程中军民情谊深似海，一如既往携手奋进，舰驶豪雄展，壮我海
                        军威！





                                                                      不忘初心担使命 心系国防强保障






                        鼓荡激情扬征棹，一路轻舟乘东风。在疫情反复的挑战下，克服万难，军民齐心携手完成各
                        项保障任务，为我部取得佳绩做出了卓越贡献。……我们有信心与您在新的征程中共同直面
                        挑战、奋楫争先，爬坡过坎、砥砺前行，为建设人民海军事业增添磅礴力量。





                                 在 2021 年保障任务中，贵司一贯坚持‘军品第一，保障优先’的原则，主动作为、
                                 攻坚克难，为适应并满足部队不断提高器材保障要求，主动报告工作进展，服务
                                 响应速度上了一个新台阶。





















                                                                                                           26





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            推动产业优化





            当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，积极开发新技术、培育新产业、扶持新业态、打造新模式，是
            构建新发展格局的关键所在。中国动力切实利用资本市场支持实体经济，从经济高质量发展和供给侧结构性改革的需求
            出发，不断优化资本要素在产业转型升级中的配置，推进产业结构合理化进程，提升产业发展的动力和水平。






                 重齿公司通过国家高新技术                     中国船柴通过高新技术                  中国船柴宜柴公司通过高新技术
                        企业复审                           企业认定                            企业认定






                     陕柴重工获工信部                                                  “船海工程机电设备国家工程
                 “第六批制造业单项冠军”                                                  研究中心”纳入国家级新序列





                                                                                  齐耀螺杆机械公司获
                齐耀螺杆机械公司入选上海市
                                                  高新技术企业及实验室                 “2021 中国炼油与石化产业装备
                      专精特新企业
                                                                                 国产化典型企业”称号





                   海王新能源入选武汉市                 高精齿轮生产智能工厂项目入围                       重齿公司获重庆市
                      “雄鹰企业”                  重庆市 2021 年智能工厂 I 类名单              2021 年智能制造标杆企业








                                                                                                   案例
              服务实体经济发展有“质”有“量”                                                                     Case

               截至 2021 年底，中国动力共募投项目 20 个（不包括补充子公司流动资金项目），涉及 11 个建设单位，募投
               项目合计使用募集资金 96.74 亿元。其中，25.67 亿元募集资金，由中国动力本部用于股权投资等事宜；其余
               71.07 亿元资金均用于船用低速机、船用动力配套设备、海工及舰船综合电力发配电系统、汽车用动力电源研
               发等主营业务的能力建设，在有效支撑实体经济发展方面做出了显著贡献。


               特别是绿色发展方面，中国动力将超过 30% 的能力建设募集资金用于船用化学电源生产能力提升项目、船用综
               合电力推进试制能力提升建设项目和年产 400 万只动力型锂离子电池生产线建设项目，不断深化节能减排和“双
               碳”目标要求，全力攀登绿色动力技术发展高峰。



            27





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告







                                                                                                      案例
                 两项智能制造成果再获国家级认可                                                                      Case

                  2021 年，武汉船机《船海工程机电设备生产加工大数据应用示范》和《船用设备互联服务平台应用实践》两项
                  智能制造成果入选工信部大数据产业发展试点示范和工业互联网平台创新领航应用案例名单。

                  两个项目的成功入选，体现武汉船机在“十四五”开局之年，紧密围绕高质量发展主题，突出技术创新，聚焦
                  数字化信息化手段应用，支撑武汉船机建成“行业领先、国际一流”现代化企业迈出的坚实一步。






                                                                                                      案例
                 自主研制首台套 30 兆瓦级燃驱压缩机组顺利通过鉴定验收                                                         Case


                  4 月 24 日，七三研究所和广瀚动力联合研制的我国首台套国产化 30MW
                  级燃驱压缩机组利通过由国家能源局委托、中国机械工业联合会组织的天
                  然气长输管道关键设备国产化鉴定验收，机组性能完全满足我国天然气管
                  道建设与运行要求，达到了国际先进水平。此次首台套 30 兆瓦级燃驱压
                  缩机组自主研制及工业性应用取得圆满成功，标志着我国具备了 30 兆瓦
                  级燃驱压缩机组设计制造、集成供货及运维保障能力，对于实现国家能源
                  关键核心装备自主可控，保障国家能源战略安全具有重大意义。






                                                                                                      案例
                 智能中速机样机启动装配                                                                          Case


                  11 月 23 日，由中国船舶集团七一一
                  所完全自主设计开发的新一代智能型
                  中速柴油机 CS27，在陕柴重工启动
                  样机装配工作。

                  CS27 智能中速机紧扣船舶发动机“绿
                  色、环保、智能、可靠”的发展趋势，
                  充分发挥智能控制与机械相结合的优
                  势，采用智能油气管理系统、闭环燃
                  烧控制技术、故障诊断系统、一体化
                  SCR 排放后处理等智能化技术，可广
                  泛应用于公务船、拖轮、远洋渔船、
                  科考船等近海、沿岸及远洋船舶，完
                  全实现自主可控，显著提升公司在自
                  主品牌船用中速机市场竞争力。




                                                                                                           28





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            筑建匠心品质





            中国动力紧密围绕制造强国、海洋强国战略，抢抓双循环发展机遇，以优质服务巩固和开拓两个市场，推动旗下子公司
            不断完善质量管理体系，以多元、优质的产品和服务满足客户多样化需求，将服务延伸至整个产业链，精准链接产业链
            上下游需求，促进行业资源优化配置，推动行业高质量发展。




            强化质量管理



                                                                                         2021 年，中国船柴
            中国动力严格遵守《中华人民共和国装
            备生产过程质量监督要求》等法律法规，                    荣获全国用户满意企业
            制定《质量安全管理办法》《项目品质
                                                  市场质量信用等级
            评估管理办法》等质量管理相关制度，
            为产品质量管控提供遵循；建立质量管
                                                  AA 级荣誉称号
            理组织体系，并不断配齐配强质量管控
            专员；构建安全隐患治理机制，定期开
            展质量安全隐患排查，严防质量安全死
                                                  青岛属地群众性质量管理活动
            角，确保客户生命和财产安全不受损失；
                                                  国家级荣誉          山东省级荣誉          青岛市级荣誉
            梳理品控清单，全方位规范质量安全管
            理细节；建立质量安全案例库，搭建质
                                                  2 项            2 项             30 项
            量安全管理交流平台，用真实案例提高
            质量管理标准化能力。







                                                                                                   案例
                                                   质量问题“减存量、遏增量”专项行动                               Case

                                                     2021 年，河柴重工开展质量问题“减存量、遏增量”专项行动，
                                                     通过 TBD234/604/620 柴油机零部件技术状态梳理，追溯统计
                                                     其从引进状态至现行状态的每个版本审批情况、变更情况，并
                                                     形成技术状态梳理报告；严格落实工艺纪律检查，按季度形成
                                                     工艺纪律检查专项考核评价通报；强化产品过程控制，加强自检、
                                                     互检、专检，提高一次报验合格率；从严、从细、从实落实质
                                                     量管理规章和制度，按月通报质量绩效评价情况，增强做好质
                                                     量工作的思想自觉和行动自觉。截至 2021 年底，河柴重工已实
                                                     现质量问题归零率 100%，达到质量目标要求。






            29





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告







                                                                                                      案例
                 48V 轻混产品批量下线                                                                         Case

                  12 月 18 日，风帆公司在风帆产业园区举行 48V 轻混产品批量下
                  线仪式，标志着一种新型锂电池系列产品投放市场。该产品具有
                  缩小发动机体积和减少车辆油耗的优点，可降低汽车尾气的污染
                  物排放量。


                  48V 轻混系列产品被公司列为“十四五”的重要发展方向和未来
                  支柱产品，目前上海、深圳的风帆锂电 48V 电源研发团队正在开
                  发系列化产品，增强与所配套整车企业的技术合作和协同发展。






                                                                                                      案例
                 QY132 系列 16V 燃气发电机组完成调试                                                              Case

                  2021 年，公司参与研发的首台 QY132 系列 16V 燃气发电机组样机，在河柴重工试验现场完成调试试验。经验证，
                  该机组空燃比达到 1.68，发电效率超过 40%，功率、效率、排放等综合性能指标均达到国内一流、接近国际先
                  进水平。此次样机的成功调试，为公司分布式能源业务转型升级奠定了良好的基础，对促进国内燃气分布式能
                  源行业降本增效和高质量发展将有着重要的意义。






                                                                                                      案例
                 国内首台 10MW 半直驱齿轮箱顺利下线                                                                 Case

                  7 月，国内首台 10MW 半直驱齿轮箱
                  在重齿公司顺利下线。10MW 半直驱
                  齿轮箱采用两级 NGW 型行星传动高
                  可靠性结构，建立了主轴、齿轮箱与
                  电机的集成系统模型并进行多体动力
                  学分析，开展齿轮箱均载、微观修形
                  振动噪声优化，实现了齿轮箱高可靠
                  性。通过系统变形补偿有限元分析和
                  实测迭代优化，实现大型锥轴承游隙
                  的精确控制；突破了超大齿轮模数和
                  直径齿圈的热处理变形控制技术以及
                  大宽度齿圈高效开齿和高精度齿形磨
                  齿控制技术。同时也为超大兆瓦海上
                  风电齿轮箱的研发积累了设计、加工、
                  装配和测试经验，奠定了坚实的基础。




                                                                                                           30





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            打造优质服务




            坚持“24 小时服务精神”，持续优化服务方案，创新服务模式，
            健全服务支撑系统，及时满足客户需求，多措并举，持续提
            升客户满意度。2021 年，重齿公司连续 4 年蝉联金风科技公
            司 5A 级供应商、被金风科技授予 2020 年度“商务合作奖”、
            被陕西北元化工集团授予 2021 年“5A 级供应商”，陕柴重工、
            中国船柴宜柴公司被集团公司授予“金牌服务商”，陕柴重
            工获利莱森玛中国 2021 年最佳品牌推广伙伴。



            优化客户体验



            公司以客户需求为中心，优化服务方案，强化“变被动为主动”的服务理念及服务意识，完善升级客户在线服务平台，
            持续推进“互联网 + 服务”模式，提升客户体验。2021 年，重齿公司以 VR 眼镜和远程服务智能操作系统为核心，搭
            建远程服务智能化平台，为满足国际售后远程服务需求打下良好基础。




            保障客户权益




            在为客户提供优质产品和服务体验的同时，公司致力于对销售全流程进行严格把控，为客户提供涵盖项目售前、售中、
            售后的“全生命周期”服务，保障客户的合法权益。



                 螺杆压缩机产品全周期服务


                售前                             售中                            售后

                人员根据客户需求，举行全方                  合同签订后，成立专项项目组，                货到现场后，人员及时跟进，根
                位的售前技术沟通会议，充分                  由项目经理全程把控，统一协                 据客户排产进度组织调试，确保
                了解客户需求，分析客户工艺                  调，并及时组织项目沟通，保                 将每一个项目的顺利交付。对于
                特点，确保为用户提供最满意                  证客户对项目进程及时了解、                 客户在使用过程中的疑问，提供
                的技术设计方案。                       及时反馈。                         随时的电话技术服务，承诺 24 小
                                                                             时内响应，如有现场需求，48 小
                                                                             时到现场。对于客户后续的备件
                                                                             需求，采用常年易损件储备及框
                                                                             架供应商管理模式，确保备件在
                                                                             最快的时间内交付客户。






            31





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               倾听客户声音                          秉承“以客户为中心、敬畏客户权益、从严治理投诉、提升服务质量、合规开
                                               展业务”的宗旨，认真开展客户投诉管理工作。陕柴重工 2021 年度综合顾客
                                               满意度达 92.57%，其中，舰船产品顾客满意度达 98.95%，民用船舶产品顾客
                                               满意度达 93.87%，风电产品顾客满意度达 93.19%，实现了顾客满意度的持续
                                               提升。



                                                                                           2021 年，陕柴重工


                                               舰船产品满意度达              民用船舶产品满意度达              风电产品满意度达
                                               98.95         %       93.87         %         93.19         %






                                                                                                      案例
                                                 河柴重工服务保障中心有保障                                        Case


                                                  河柴重工服务保障中心秉持“从灵魂深处落实以客户为中心”服务理念，
                                                  以服务标准、优化服务流程、配备服务用车、标准工具包为主的 4S 服
                                                  务保障模式，打造三包服务、维修经营、备件销售、技术支持、备件发
                                                  运和用户培训六位一体的全寿命周期服务保障体系，坚持“产品销到哪
                                                  里服务保障就跟到哪里”，根据产品分布区域建立 12 个服务站，国内
                                                  用户承诺 24 小时达到现场，提升客户满意度。
























               信息安全与隐私保护                       公司高度重视信息安全与自身及客户个人隐私保护，严格遵守《中华人民共和
                                               国计算机信息系统安全保护条例》等相关法律法规，规定涉密员工需与本公司
                                               签订保密协定，对客户的个人资料实施严格保密制度。例如，为进一步规范销
                                               售信息保密工作，各子公司制定了《销售信息保密工作实施办法》，规范涉及
                                               销售信息的相关人员工作，落实客户资料及销售资料的保密管理工作。此外，
                                               各子公司为进一步落实管理办法，切实制定《保守商业秘密协定》，规范销售
                                               岗位相关人员对客户资料、行销计划、定价政策、不公开的财务资料、销售策
                                               略、招投标中的标底及标书内容和日常生产经营资料等的保密工作。

                                                                                                           32





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            注重品牌建设





            中国动力注重以商标为抓手，推进品牌保护，持续提升品牌影响力和价值，形成一批具有核心技术和国际影响力的品牌，
            拥有风帆、河柴（HND）、陕柴（SXD）、中国船柴（CSE）、重齿等企业品牌以及赛欧、火炬、永进等产品品牌。

















                                                         重齿永进
                          上海齐耀螺杆                                                     风帆赛欧












                                  上海齐耀螺杆                                      火炬能源







                                                                                                   案例
              又一“金牌”产品打入船舶市场                                                                       Case


               8 月，陕柴重工成功签订 2 台 20PA6B 型柴油机，标志着该型机首次实现在船舶领域的应用，进一步拓宽 PA6B
               型动力装备在船舶市场的空间，为公司船用主机产品再添新丁。此次签约 20PA6B 型柴油机为该系列机型中功
               率最大的一型产品，输出功率达 8100KW，性能可靠、动能稳定、技术先进，可应用于核应急柴油发电机组、
               陆用电站、船用主机等领域。





                                                                                                   案例
              开展“特优服务行动 兄弟单位万里行”品牌活动                                                               Case


               2021 年，风帆公司以武汉地区为起点，走进集团公司所属成员单位，开展“特优服务行动，兄弟单位万里行”
               品牌活动，送服务上门，为船舶系统兄弟单位员工检测车辆蓄电池、普及蓄电池使用和保养知识，进一步宣传
               风帆品牌。



            33





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               数说 2021 年



               此小节展示公司在本报告期内有关产业优化、质量管理及品牌建设的绩效数据。


               产业优化

                                    指标名称                                 单位                    2021 年
                子公司募投建设项目 *                                               个                      20
                募投项目募集资金 *                                               亿元                    96.74
                公司科技研发投入                                                 亿元                    16.13

                高新技术企业                                                    个                      13
                国家级创新平台                                                   个                      8
                省部级以上科技成果奖                                                个                      23
                技术创新工作室 / 大师工作室                                           人                      25
                专业技术人才总数                                                  人                    5,196
                其中国家百千万人选                                                 人                      1
                享受政府特殊津贴专家                                                人                      31

                主持或参与标准制定与发布                                              个                      17
                其中：国家标准                                                   个                      9
                             行业标准                                         个                      8
               * 注：数据统计自公司成立以来至 2021 年 12 月 31 日。

               质量管理

                                    指标名称                                 单位                    2021 年
                工序交验一次合格率                                                 %                    98.99
                对外交验一次合格率                                                 %                    98.86
                外购件入库交验一次合格率                                              %                    97.55

                信得过班组数量                                                   个                      20
                其中：国家级                                                    个                      1
                             省级                                           个                      6
                             市级                                           个                      3
                             集团级                                          个                      10
                质量管理培训参与人次                                               人次                    17,066


               品牌建设

                                    指标名称                                 单位              截至 2021 年 12 月 31 日
                企业品牌                                                      个                      17
                产品品牌                                                      个                      34
                服务品牌                                                      个                      9


                                                                                                           34
























































































            守护环境
















































































                                                                      绿水青山就是金山银山

                                                                      中国动力积极响应生态文明号召
                                                                      将绿色发展理念融入运营的各个环节

                                                                      持续推进绿色海洋维护与发展
                                                                      积极应对全球气候变化等前沿议题

                                                                      切实履行环境保护和节能减排责任





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            理念与目标




            “守护环境”章节回应了 SDGs 中的目标 11（可持续城市和社区）、目标 12（负
            责任消费和生产）、目标 13（气候行动）。中国动力将守护生态环境作为企
            业的重要责任，不断创新绿色技术，在生产经营和产品研发环节均落实绿色健
            康的生活理念，坚持走可持续发展的绿色之路，实现人与自然的和谐共生。








            我们的成绩




               2019      2020     2021




            节能减排投入（万元）                                          工业产值综合能耗（吨标煤 / 万元）

                            3,100.38                                                            0.0442
                                             8,456.93                                                0.0516
                                           6,948.14                                           0.0412






            二氧化硫排放量（吨）                                          COD 排放量（吨）

                                             158.67                                                115.32
                                                161.22                                     77.95
                                    109.79                                        51.90


























            37





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               强化绿色运营





               中国动力坚持“环境、安全、品质、技术、成本”的价值排序，贯彻“30・60”碳达峰、碳中和目标要求，推动落后产
               能淘汰，加强生产工艺及技术创新，维护行业健康运营环境。




               绿色运营




               中国动力致力于维护绿色运营环境，坚决贯彻执行国家、地方及集团公司分别制定的环境保护相关法律法规及制度，不
               断完善公司在环境保护方面的管理制度和管理办法，并积极倡导绿色办公，以实现节能减排，提高资源使用效率。





                                                        严格执行环境保护相关法律法规，按照环境管理体系标准要求健全
                                                        管理制度。






                        环境                              识别重要环境因素，完善环境风险控制措施，定期开展环境污染风
                        管理                              险排查整治。





                                                        强化过程监督及问效问责，逐级压实责任，强化分级管理及目标考核，
                                                        将能源节约与生态环境保护指标纳入经营业绩考核。
































                                                                                                           38





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            依法合规




            为预防和控制污染，减少污染物的排放，公司严格执行《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防
            治法》《中华人民共和国固体废弃物污染环境防治法》等，制定年度污染物减排措施计划，并加强监督检查，将污染物
            排放指标纳入经营业绩考核。旗下各子公司根据自身特点，结合国家和地方相关法律法规与集团公司内部管理办法，制
            定了相关节能减排制度。通过制定并实施相关内部排放物管理政策，公司在防范和控制向大气、水体、土地排放及产生
            固体废物方面取得了良好成效。



            严格执行建设项目环境影响评价制度，落                                          加强污染物源头防治，严把固定资产投资
            实污染物防治设施“三同时”规定，保证                                          项目能耗、污染物排放审查关，从源头上
            污染防治和其他环境保护设施与主体工程                                          控制污染物的产生和排放。
            同时设计、同时施工、同时投产使用。




            开展环境污染风险排查，动态辨识重要环                                          强化环保设备运维管理，确保环保设备设
            境污染源，排查环境保护风险点，监督落                                          施有效运行，各类污染物达标排放。
            实整改措施及风险防范措施，确保环境污
            染风险受控。





            细致管理



            为进一步加强生产企业环境保护管理力度，中国动力根据国家相关法律法规，结合实际情况，修改完善节能减排和环境
            保护制度。2021 年，公司节能减排投入 6,948.14 万元，万元增加值综合能耗 0.0412，较 2020 年下降 19.7%，各类污
            染物达标排放，未发生环境保护重大违法违规事件和突发环境事件。


            2021 年，公司持续完善已建立的各项环境、安全及健康管理体系，不断提高信息披露水平，进一步优化管理体系和工
            作流程，强化日常管理效率，旗下各子公司根据自身情况，制定节能减排战略、方针和规划。







                             能源管理                            水资源节约                       包装减量



                开展能源消耗和能源利用状况分析评价，加                    通过保护地下水资源、取水                减少不必要的包装，对于
                强重点用能设备及能源计量设施管理，加强                    端环境改善、防止过程浪费                必要包装优先选取可循
                能源巡查巡检及考核；积极从工艺改进、设                    等措施节约用水，保护水资                环、可降解的环保材料，
                备节能改造、节能产品推广等多方面开展节                    源，提高用水效益。                   大量减少塑料材料使用。
                能工作，进一步提升能源利用效率。

            39





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               推进绿色制造





               公司深入贯彻落实《中国制造 2025》《绿色制造工程实施指南 (2016-2020 年 )》，加强排放物管理，加快绿色工厂建设，
               综合运用绿色设计、构建绿色供应链、推进绿色制造等方式，持续有效带动上下游企业的绿色制造及管理水平，为构建
               生态文明、环境友好型社会贡献力量。截至 2021 年 12 月 31 日，公司拥有 3 家国家级绿色工厂，1 家国家级工业产品
               绿色设计示范企业。



                                                                                                       案例
                 重齿公司获国家级绿色工厂认证                                                                        Case



               源头治理
               打造绿色供应链管理

               重齿公司通过互联网、信息化系统、大数据库等                                                                  节能减排
               举措，强化完善信息化建设，制定了《两化融合                                                         打造绿色全生命周期
               规划》。同时，公司建立物资商务平台，促进物                               重齿公司在产品设计开发阶段系统考虑原材料选用、
               资的高效流通，有效减少物资库存及中转，持续                               生产，销售、使用，回收，处理等各个环节对资源环
               有效带动上下游企业的绿色制造及管理水平。                                境造成的影响，力求产品在全生命周期中最大限度降

                                                                   低资源消耗，不使用有毒有害物质的原材料，减少污
               节能环保                                                染物产生和排放。
               打造绿色工厂
               厂房修建时，车间和办公楼的灯具全部使用 LED                                                                产品研发
               灯和节能灯照明。厂区照明系统采用分区分组控                                                          打造绿色制造标杆
               制，楼道采用声音控制，达到节能效果。厂房建                               重齿公司建立了产品绿色设计平台，包含项目管理、
               筑设有窗户以及房顶透明玻纤瓦，基本实现自然                               产品数据中心、标准数据库及工具等板块，通过产品
               采光。                                                 研发技术与信息技术、管理技术、标准数据的融合，
                                                                   实现产品从概念到设计、生产直至售后维护、报废的
                                                                   全过程的管理。
























                                                                                                           40





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            打造绿色产品





            中国动力不断探索和创新能源利用方式，大力推动绿色装备新产品的研发，推广已有绿色产品的市场应用，打造更经济、
            更环保的绿色工程，促进绿色产业的全方位发展。




                                                                                                   案例
              齐耀重工签约海运碳中和智能管控平台项目                                                                  Case

               12 月 16 日，齐耀重工与 NEW GALION-
               GROUP LIMITED 举行海运碳中和智能管
               控平台项目签约仪式。齐耀重工作为重
               要的技术战略支持单位，发挥技术特点
               和优势，为客户提供从远程智能监控平
               台、船舶余热发电系统、余热回收系统、
               木材干化系统、木材干化智能评估系统
               和现场监控系统，充分利用船舶余热为
               木材干化系统提供电力和热源，可实现
               木材干化工艺监测和木醋液收集监测，
               为客户提供实时的碳汇收益计算。






                                                                                                   案例
              纯电池动力船驶入新疆喀纳斯湖                                                                       Case


               2021 年，上海推进签约新疆喀纳斯 3 条新能源游船纯电池动力系统供货合同，负责该新能源游船动力系统的整
               体设计以及系统集成。该核心动力系统采用自主知识产权高安全性锂电池系统、高可靠性直流综合电力推进系
               统、紧凑型高效直流驱配电装置等多项核心技术装备，并配有高效率、低振动噪音直翼桨推进器，有效提升新
               疆喀纳斯新能源游船机动性能及乘客舒适度。






                                                                                                   案例
              12 条新能源船舶即将入湘                                                                        Case

               2021 年，长海电推承接湖南永州市江华县游船公司建造 12 艘新能源船舶的纯电动力系统合同。此批自主研制
               的高安全级锂电池系统、高可靠性直流组网技术、高效率永磁推进电机，能够有效降低船舶污染物排放、提高
               水路运输效能，推动湖南省游船电动化。一直以来，公司持续践行“生态优先、绿色发展”的国家战略，从船
               舶动力系统出发，深入推进内河湖泊生态建设，打好节能减排的“硬仗”。






            41





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告







                                                                                                      案例
                 船用气体机为主机的“绿色珠江”工程两型首制船试航成功                                                           Case

                  9 月，以河柴重工 CHG620L6MPI 船用气体机为主机的“绿色珠江”工程 LNG 系列两型首制船 2000 载重吨“中
                  和 2001”和 3000 载重吨“达峰 3001”试航成功。两型船完成了航速试验、6 小时主机负荷试验及 110% 超负
                  荷试验等。“绿色珠江”工程包括 50 艘 LNG 单一燃料动力散货船的研发建造，其中 2000 载重吨散货船 25 艘，
                  3000 载重吨散货船 25 艘，均采用河柴重工具有自主知识产权的 CHG620L6MPI 船用气体机作为主机。

































                                                                                                      案例
                 天然气分布式能源项目 1 号机组完成 72+24 小时满负荷试运行试验                                                  Case


                  由哈尔滨广瀚燃气轮机有限公司
                  供货的 H-25 型燃气轮机发电机
                  组，在用户项目现场圆满完成了
                  72+24 小时满负荷试运行，顺利
                  通过交付验收。机组试运行期间，
                  各项指标均满足设计要求，性能
                  达到了同档机组国际先进水平，
                  为后续同系列机组的推广奠定了
                  坚实的技术和工程应用基础。














                                                                                                           42





            中国船舶重工集团动力股份有限公司







                                                                                                   案例
              新能源动力助推江苏省公务船绿色升级                                                                    Case

               2021 年上海推进成功签订江苏省
               首条电动公务执法船“江苏运政
               001”纯电池动力系统订单，将提
               供动力电池系统、直流变频驱动
               系统、永磁推进系统在内的整套
               动力核心设备及系统集成。针对
               公务执法船的特殊使用工况，该
               船舶能在故障发生时确保电网保
               护的及时性和有效性，确保全船
               电能得以稳定高效地传输到推进
               和日用设备，并有效降低传动时
               的能量损耗，使整体船舶减振降
               噪性能达到更优。















            推行绿色办公




            公司积极推行绿色办公，通过对办公用能、用水、用纸的节约措施与做法，打造绿色办公新常态，践行绿色发展理念。
            在日常工作和生活中树立好正确的理念，倡导节约，将节约资源的理念融入实践中。






                        ?  制定《环境保护管理制度》《能源管理办法》等制度及章程；

                        ?  对废弃电子设备、有害废弃物（废弃硒鼓、墨盒）等以旧换新交还供应商回收处置；
                        ?  对日常办公产生的废纸、废塑料物品委托相关单位回收利用；
                        ?  办公场所广泛采用节能灯具、节水器具，尝试推行集中办公模式；

                        ?  冬季取暖使用市政集中供暖，夏季空调降温温度集中调控，设置不低于 26 摄氏度；
                        ?  办公用纸采取双面打印、稿纸回用和办公流程、审批流程电子化等措施；

                        ?  设置分类垃圾桶，减少废弃的乱丢乱放，回收循环利用可利用的废物。




            43





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               数说 2021 年



               此小节展示公司在本报告期内有关排放物及资源使用的环境绩效数据。



               废气排放量

                                    指标名称                                 单位                    2021 年
                二氧化硫排放量                                                   吨                    109.79

                COD 排放量                                                   吨                    51.89
                二氧化碳排放量                                                   吨                   533,225.18




               资源消耗情况

                                    指标名称                                 单位                    2021 年
                万元工业产值综合能耗                                            吨标煤 / 万元                 0.0412

                耗水量                                                       吨                  2,848,957.71
                电力消耗量                                                   万千瓦时                  63,419.69
                柴油消耗总量                                                    吨                   4,912.51

                天然气消耗量                                                  万立方米                  1,384.09









































                                                                                                           44
























































































            社会共融














































































                                                                      聚合力方能行更远
                                                                      泽被社会的企业方为有责任的企业

                                                                      中国动力始终与各利益相关方携手并进
                                                                      积极作为主动担当社会责任

                                                                      汇聚向善和向上的力量
                                                                      用阳光传递大爱的温暖

                                                                      促进企业与社会的良性互动





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            理念与目标




            “社会共融”章节回应了 SDGs 中的目标 1（无贫穷）、目标 3（良
            好健康与福祉）、目标 4（优质教育）、目标 5（性别平等）、目
            标 8（体面工作和经济增长）、目标 9（产业、创新和基础设施）、
            目标 11（可持续城市和社区）、目标 17（促进目标实现的伙伴关系）。
            中国动力致力于为员工和合作伙伴打造公平公正的雇佣环境与合作
            环境，充分尊重和保护每一位员工和合作伙伴的基本权益，积极承
            担社会责任，在创造价值的同时，以真诚和用心不断回馈社会，在
            创造企业丰盛的同时创造属于全社会的丰盛。








            我们的成绩




               2019      2020     2021



            员工总数（万人）                                           安全生产培训人次（人次）

                                         2.25                                               27,728

                                              2.50                                               33,111
                                        2.20                                                   30,642






            员工培训投入（万元）                                         帮扶困难员工数量（人）

                                               1,281.36                                       1,023
                               760.25                                                        952

                                          1,017.67                        373






            体检覆盖率（%）                                           公益性支出（万元）

                                                                                330.43
                100          100           100                                                  661.44

                                                                                               641.23

            47





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               建设幸福动力





               秉持“以人为本”的理念，中国动力致力于为员工提供空间广阔而又有挑战性的工作、轻松而又和谐的工作氛围、完善
               的培训和晋升机制，以及具有竞争力的薪酬福利，从而吸引和发展优秀人才成为卓越人才及未来商业领袖。





               权益保障




               严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国残疾人保障法》《中华人民共和
               国妇女儿童权益保障法》等相关法律法规，建立健全员工保障制度、薪酬福利体系，与员工建立正规、友好的劳动关系。




               员工招聘                            遵守相关法律法规及公司雇佣制度，通过高端人才招聘、内部招聘、社会招聘、
                                               校园招聘等多元化方式引进人才，以公开、公平、公正原则择优录取。尊重员
                                               工差异，不因种族、性别、年龄、宗教、民族等因素差别对待。在招聘过程中
                                               严格审查应聘者的身份信息并对相关信息保密，坚决杜绝使用童工和一切形式
                                               的强制劳工。报告期内，未出现任何使用童工及强制劳工的情况。



               薪酬福利保障                          持续改进绩效管理方式，推动落实绩效计划、辅导、考核、面谈、应用全流程
                                               的绩效管理，实现员工绩效考核全覆盖。完善薪酬管理，除法定的“五险一金”
                                               外，为员工购买商业补充医疗保险、大额意外伤害保险等；全面实施以岗位为
                                               基础的员工绩效管理，建立企业年金，搭建中长期激励机制、重点项目奖励机
                                               制等薪酬管理体系。为女性员工提供哺育假、产假等相关假期，结合女职工特
                                               点和实际情况，组织开展丰富多彩的纪念“三八节”系列活动，切实保障女性
                                               员工专项权益。



























                                                                                                           48





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            民主管理                            深入推进工会劳动保护监督机制，始终将民主管理纳入重要议事日程，及时跟
                                            踪企业安全生产、职业病防治、工作餐、劳保福利发放等工作进展，开展监督
                                            检查、满意度调查和意见征集，保障员工知情权、参与权、表达权、监督权。





            健康安全                            牢固树立“安全第一、生命至上”的安全理念，严格落实安全生产责任制，抓
                                            紧抓实抓细在正常生产经营秩序情况下的疫情防控和安全生产工作。2021 年，
                                            公司未发生较大及以上生产安全事故，健康安全资金投入 6,924.14 万元，安
                                            全教育培训覆盖 30,642 人次，职业健康体检率实现 100%。



                                                        完善责任       健全安全生产制度体系，形成“层层负责、人人
                                                        体系         有责、各负其责”的安全生产工作体系。




                                                                   健全应急体系，加强物防、技防和消防建设，强
                                                        加强应急       化责任落实，常态化安全检查工作，定期开展应
                                                        预案
                                                                   急演练，进一步提升应急处置能力。



                                                                   持续开展职业病危害因素超标点的治理，加强生

                                                        提升职业       产现场管理，降低作业环境中职业病危害因素的
                                                        健康管理       影响。进一步规范职业健康监护，组织开展上岗
                                                                   前、在岗期间和离岗时的职业健康体检。




                                                                   对新入职员工进行安全培训，确保安全责任工作
                                                        强化安全       全面覆盖；落实企业安全生产教育培训主体责任，
                                                        教育         强化生产作业班组的安全培训，将安全生产宣传

                                                                   教育作为工前会、班前会的重要内容。

























            49





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               职业发展                            公司关注员工职业发展，继续落实《中国动力中层领导人员管理办法》《中国
                                               动力员工管理办法》《中国动力综合考核评价管理办法》《中国动力薪酬管理
                                               办法》，秉承公正、公开、公平的原则，不断完善以“员工成长培训阶梯”为
                                               核心的多层次人才培养体系，让优秀员工得到职级提升机会，为员工提供畅通
                                               的职业发展通道。





                                                    构建职业发展体系

                                                    构建“横向可交流、纵向可发展”的职业发展体系，打造“对内可
                                                    交流、对外可输送” 的事业发展平台。




                                                    联合资源开展合作办学
                                                    与大学、职业学院、市级全民技能振兴工程项目等合作举办专题培
                                                    训班，提升学习培训效果。





                                                    组织劳动和技能竞赛
                                                    深入开展岗位练兵、技术比武、导师带徒等活动，积极组织员工参
                                                    加各类大赛，充分调动员工学业务、创一流的积极性。




                                                    开展群众性技术创新创造活动

                                                    组织职工建言献策、技术革新、发明创造等群众性创新创造活动；

                                                    充分发挥劳动模范、大国工匠、技能大师等创新工作室的示范引领。




                                                    加强人才培训培养机制建设
                                                    制定《关于进一步加强员工教育培训工作的意见》，实施全员知识
                                                    更新工程；

                                                    组织完成各类领导人员培训、青年管理骨干培训，钳工、焊工、数
                                                    控操作工等专业技能培训。














                                                                                                           50





            中国船舶重工集团动力股份有限公司







              多层次人才培养体系




                新员工             对校招、社招新员工进行入职培训，进行岗前网课，帮助新员工适应职场环境，加强员工对
                入职培训            公司文化、合规风控、执业规范、规章流程等的认知。





                专业能力            以内部为主、外部为辅、内外部相结合的形式对技术人员、技能人员持续开展技术技能、业
                培训与提升           务知识等培训，不断提升员工的知识技能。





                管理能力            加强中高职级人员领导力和专业素养，拓展其创新性思维和国际化视野，有针对性地提升经
                培训与提升           营管理素养及领导力培训，对后备管理人才进行阶梯式、持续性、系统化的甄选、培养。




                                打造线上学习系统和培训管理系统，确保培训工作不受疫情影响。截至 2021 年末，线上学习
                在线学习
                                平台共录制或外采上传各类课程 57 门，累计时长达 5,842 小时，内容涉及合规风控、专业知识、
                平台建设
                                职业技能、销售技巧等，为广大员工及时提供了丰富的在线学习资源。




                                                                                                   案例
              联合举办新职业工业机器人系统运维员培训班                                                                 Case


               3 月，重齿公司与重庆交通职业学院联合举办首期新职业工业机器人系统运维员培训班。本次培训班培训时间
               为 15 天，以理论加实操相结合的方式进行，培训课程以《工业机器人操作与运维教程》为主，主要涵盖工业
               机器人编程、本体外观检查方法、气动（液压）系统连接与密封状况检查方法、以及 6S 管理、安全知识等基
               础知识，帮助员工了解智能制造技术发展趋势，掌握相关专业理论知识和基本操作技能，进一步提升员工技术
               技能水平，为公司培养造就一批复合型技术技能人才打下良好基础。同时也将有力助推重齿公司两化融合战略
               的实施，为加快公司向智能制造转型升级步伐做好人力资源储备。





                                                                                                   案例
              深入推进“新型学徒制”                                                                          Case


               2021 年，河柴重工根据河南省和洛阳市全民技能振兴工程相关政策，结合
               实际，制定新型学徒制培训激励政策，深入推进“新型学徒制”技能人才
               等级提升专项培训。报告期内，河柴重工共组织包含公司内燃机装配调试
               工和加工中心操作调整工两大技能工种在内，2 批、4 个班次、110 名、
               450 学时的新型学徒制培训。



            51





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               员工关怀




               坚持做好员工普惠工作，持续开展员工生日、生病住院等日常慰问和夏送清凉、冬送温暖活动。开展困难员工精准帮扶，
               推进员工重大疾病救助互助工作，帮助慰问因重大疾病或重大意外致困员工家庭；持续开展金秋助学活动，使广大员工
               真正体验到大家庭的温暖，增强员工凝聚力、向心力。























                                                         春季健康跑
















                           延时看护解决职工后顾之忧                                         开展金秋助学

























                                                      参加保定城市马拉松


                                                                                                           52





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            深化交流合作







            战略合作                            与大船集团、广船国际、湖南化工设计院等签署战略合作协议，充分发挥伙伴
                                            优势，整合产业链上下游资源，在动力装备、能源项目、节能环保等领域进一
                                            步拓展合作空间，强化战略对接，推动合作双方实现高质量发展，助力行业科
                                            技进步。同时，积极响应国家“一带一路”倡议，共同推进海运沿线国家经济
                                            发展，实现合作共赢。

                                            2021 年，公司组织举办“碳达峰、碳中和”战略下发动机发展趋势研讨
                                            会、主办第五届中国船电技术峰会、参与承办第二届世界内燃机大会，参加
                                            CIBF2021 第十四届中国国际电池技术交流会展览会以及国际风能大会。


























            投资者教育                           通过官方微信公众号积极推动投资者教育工作的开展，设立《投教专栏》《知
                                            识课堂》《投资者教育》等专题板块，就防范非法证券期货、刑法修正案中的
                                            资本市场等相关内容向公众进行教育与讲解，主动进行风险提示，积极加强宣
                                            传引导，旨在传播投资理念、培养投资习惯、扩大教育范围。



                                              中国动力 2021 年主要开展的投资者教育活动



                                                                    “3.15”金融消费者权益日宣传
                                                                    “5.15”全国投资者保护宣传日活动

                                                                    防范非法集资、非法证券宣传

                                                                    “理性投资 防范非法证券期货陷阱”宣传

                                                                    “6.16”“9.19”反洗钱宣传



            53





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               落实采购责任







               中国动力严格参照国家和集团公司发布的供应商管理办法，制定完善的供应商管理内部办法，明确供应商引入、评估、
               退出的全生命周期管理流程，有效识别风险，减小环境、社会及安全隐患，提高公司与供应商产品质量、服务能力，形
               成规范、公正、统一的供应商管理体系。




               打造阳光供应链




               中国动力将诚实守信、阳光公正原则融入供应商合作全流程，对商务合作中的不廉洁行为进行严厉追责，致力于打造一
               条廉洁透明的责任供应链。


                                                                                       不得
                                                                            在未经授权情况下，参与招标过程。
                        在供应商注册、入库、考察、评估，以及开标、
                        评标、谈判、决策过程中公平对待所有供应商。                                          不得
                                                                           索要、接受投标单位好处或其他回报。
                        采购过程保持充分的透明度，各部门积极配合、
                        全面沟通、信息共享，所有采购行为由招标小                                           不得
                        组集体公开决策，杜绝暗箱操作。                                   参与、协助他人进行围标、串标、陪标。

                        所有员工严格遵守员工职务行为准则并积极向                                           不得
                        供应商宣传该原则，任何人不得采取任何手段                             倾向性暗示投标人调整报价，影响投标结果。
                        改变或试图影响采购决策结果。
                                                                                       不得
                        将《廉洁合作协议》作为商业合作合同附件，                           向投标人及他人泄露标底或商务洽谈等保密信息。
                        要求合作伙伴全面签署，并要求供应商签署《廉
                                                                                       不得
                        洁合作承诺书》，对合作规范、利益冲突进行
                                                                       为投标人编制、审核投标文件，或代办投标事宜。
                        明确规定。
                                                                                       不得
                        在各项合同内嵌入“阳光条款”，公示举报电
                                                                       私下接触投标人，或参加投标人宴请及娱乐活动。
                        话及监督渠道，多渠道接受不廉洁行为举报，
                        并及时调查、处理、反馈。                                                   不得
                                                                      违背或变更评标规则，或违规接受供应商信息澄清。
                        面向供应商开展廉洁宣教活动和廉情问卷调
                        查。2021 年“廉政文化主题宣传月”期间，公                                        不得
                        司积极开展对合作伙伴的廉情问卷调查工作，                         违反回避原则，参与与已有关联关系供应商的招标工作。
                        与合作方建立了畅通的廉政信息沟通渠道。
                                                                                       不得
                                                                       违反公平、公正招标原则，损害公司利益及声誉。

                                                                                                           54





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            优化供应商管理                         中国动力对供应商采取“审核准入、分级管理、动态管理、数据共享”的管理
                                            原则和“充分竞争、高等级供应商优先、公平公正、关联关系回避”的遴选原
                                            则。2021 年，公司制定《中国动力本部采购管理办法（暂行）》《中国动力
                                            本部供应商管理办法（暂行）》等制度，进一步加强对供应商的管理。


                                            公司采购项目的主要采购方式包括公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询价以
                                            及单一来源等 5 种方式。在供应商准入中，除要求供应商提供营业执照、财务
                                            信息等常规信息外，公司还要求供应商签署《合格供应商承诺函》，承诺反对
                                            商业贿赂、反对不正当用工、保护环境和无关联经商行为。对于违背承诺的供
                                            应商，一经发现，公司将采取取消供应商资格、取消项目款项支付等惩罚措施。
                                            公司对供应商实行年度评价，从供应商供货质量、服务水平、供应价格、准时
                                            性、信用度等维度进行年度评价，根据评价情况修正采购流程中的部分要求，
                                            并协助其改进供应商评价过程中发现的问题。


                                            2021 年，公司未发现供应商在环境和社会层面存在重大违规行为。




            带动供应商成长                         中国动力建立透明、动态和可追溯的供应链，持续带动供应商成长。公司不定
                                            期举办供应商交流培训活动，与供应商开展环保、安全、健康等方面的社会责
                                            任内容交流，提升供应商的社会责任意识。



                                                                                                   案例
              阳光合作 公平守信 优质高效 互助共赢                                                                  Case

               2021 年，风帆公司、陕柴重工、武汉船机、重齿公司相继召开供应商答
               谢会。其中，重齿公司举办了以“阳光合作、公平守信、优质高效、互
               助共赢”的 2021 年供应商大会，阐释“阳光合作，打造优质供应链”和“共
               同成长，实现高质量发展”的供应链管理理念，强调在供应链建设过程中，
               突出重齿公司与供应商健康合作的“亲清关系”，以廉洁协议的签订为
               切入点，实行廉洁保证金等制度，形成“遵纪守法、廉洁合规、相互监督，
               行稳致远”阳光合作的事业氛围，进一步与供应商共同构建更加健康的
               合作体系，从践行创新理念、提升技术能力、人才队伍建设、保障产品
               质量等方面着力，与供应商共同打造重齿公司高质量供应链体系。



                                                                                                   案例
              供应连管理专题培训                                                                            Case


               9 月 23 日，河柴重工举办了以《船用高速大功率柴油机供应链管理》为专题的供应链管理讲座。讲解了供应链
               管理模式发展、船用高速柴油机供应链发展现状和目前公司供应链存在的风险，提出了改进和提高供应链质量
               管理、绩效管理的方法，要求与供应商建立研发、生产、验证、质量、成本、服务协同发展的紧密关系，打造产、
               学、研、用、横向一体化、战略关系的供应链体系，实现低风险、低成本、高稳定、高效益的供应链管理目标。



            55





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               积极回馈社会






               公司深入贯彻落实国务院《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》的要求。2021 年，各子公司积极响应
               所在区域乡村振兴工作，向定点帮扶村派遣挂职干部，研究部署乡村振兴工作，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、
               组织振兴，以实际行动巩固帮扶成果，助力乡村振兴，彰显国企担当。





               助力乡村振兴                          中国动力展现央企上市企业担当，积极开展助力乡村振兴、志愿服务、社区参
                                               与系列活动，履行社会责任。2021 年，公司累计投入助力乡村振兴 580.41 万元，
                                               助力乡村振兴挂职干部 9 人，考察 94 人次；拥有志愿者团队 32 个，组织开
                                               展社会关爱活动 28 次，参与志愿者活动 3,597 人次。


























                                                  开展助力乡村振兴工作研讨会

























                                                   “探秘深蓝”公益科普课堂


                                                                                                           56





            中国船舶重工集团动力股份有限公司









                定点帮扶                           助力农产品销售                      累计扶贫公益资金
                                               30,000          余斤           580.41          万元
                上海市崇明侯南村
                上海市金山区亭林镇金门村
                湖北省枝江市百里洲镇三洲村

                河南省宜阳县柳泉镇尹村
                河北省唐县北店头乡东杨庄村
                陕西省淳化县润镇寨子村

                                               公益岗位工资                       规模养殖
                                               4.8     万元                   养殖肉羊

                                                                            38    户



                走访调研
                94    人次                                                    养殖肉羊


                                                                            34,000          只


                                               驻村干部
                                                   人 9                      养殖牲猪


                                                                            500      户
                引进种植技术

                红薯、蔬菜大棚、
                洲梨种植等





                                               基础设施                          新农村文化阵地

                                               改造路灯、乡村卫生                     “探秘深蓝”公益科普课堂



                党组织建设

                协助三洲村“两委”
                换届选举










            57





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               志愿服务




               组织青年志愿者参加垃圾分类、无偿献血、灾区支援等活动，依托“学雷锋―青年志愿者便民服务活动”等传统活动
               平台，推动志愿服务项目化运行、常态化发展，着力打造具有广泛影响力的特色品牌项目，展现中央企业青年职工的
               社会担当。


























               社区参与




               积极组织参与社区开放活动，在社区开展文明社区创建志愿服务、党建阵地建设、舰船科普、筑梦深蓝夏令营、10 元
               关爱行动等，加强社区对企业的了解，在沟通中促进同社区的融合发展。
































                                               志愿服务莘庄工业区文明引导值勤


                                                                                                           58





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            数说 2021 年



            此小节展示了公司在本报告期内有关雇佣、职业健康与安全及员工培训、供应商管理和回馈社会的社会绩效数据。




            人力资源结构
                                 指标名称                                 单位                    2021 年

             员工总数                                                      人                    22,082
                                男性员工数                                  人                    17,081
                                女性员工数                                  人                     5,001
                               30 岁以下员工数                               人                     5,287
                               30-50 岁员工数                              人                    13,563
                               50 岁以上员工数                               人                     3,270
                               中国大陆员工数                                 人                    21,731
                             港澳台及国外员工数                                 人                      0

                               少数民族员工数                                 人                     527
             年内新进员工数                                                   人                     984
                             年内新进男性员工数                                 人                     794
                             年内新进女性员工数                                 人                     190
             员工离职率                                                     %                     3.09
                               男性员工离职率                                 %                     2.61
                               女性员工离职率                                 %                     0.72

                             30 岁以下员工流失率                               %                     2.72
                             30-50 岁员工流失率                              %                     0.84
                             中国大陆员工流失率                                 %                     3.02
                            港澳台及国外员工流失率                                %                      0



            培训与发展
                                 指标名称                                 单位                    2021 年

             年内开展培训项目数量                                                个                     1,754
             年度培训投入总金额                                                万元                    1,017.67
             接受培训的员工人次                                                人次                    915,77
                           高级管理层接受培训的比例                                %                     5.8
                           中级管理层接受培训的比例                                %                     16.11
                            基层员工接受培训的比例                                %                     78.09
             员工培训总时长                                                  小时                     584,2






            59





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               职业健康与安全

                                    指标名称                                 单位                    2021 年

                安全生产投入                                                   万元                   6,924.14
                参加安全生产培训人次                                               人次                    30,642
                重大安全事故总量                                                  次                      0

                应急救援演练参与人次                                               人次                    12,507
                排查各类安全隐患及整改数量                                             个                    4,443



               员工权益

                                    指标名称                                 单位                    2021 年
                设立帮扶困难员工基金数量                                              个                      3
                帮扶困难员工数量                                                  人                     373
                帮扶困难员工投入                                                 万元                    61.85
                工会集体协议覆盖的员工比例                                             %                     100
                职业健康体检覆盖率                                                 %                     100
                组织员工活动次数                                                  次                     111



               供应商管理

                                    指标名称                                 单位                    2021 年
                供应商数量                                                     家                    4,207
                                中国大陆供应商数量                                 家                    4,066
                              港澳台及海外供应商数量                                 家                     141
                供应商审核覆盖率                                                  %                    80.65



               回馈社会

                                    指标名称                                 单位                    2021 年
                公益性支出总额                                                  万元                    641.25
                                  助力乡村振兴                                 万元                    580.41
                                    慈善捐赠                                 万元                     9.94
                                    教育资助                                 万元                    26.10
                助力乡村振兴挂职干部人数                                              人                      9
                赴助力乡村振兴考察人次                                              人次                      94
                组织社会关爱活动次数                                                次                      28
                志愿者团队数量                                                   个                      32
                参与志愿者活动人次                                                人次                    3,597






                                                                                                           60





            中国船舶重工集团动力股份有限公司





            展望 2022








                  2022 年我们将以股东利益最大化为首要目标，坚持以提高发展质量和效益为中心，以全面深化

                  改革推动发展，强化自主创新、发展自主品牌、推进自主可控，健全创新体系和服务体系。我
                  们将不断提高公司治理水平，做到信息披露透明及时，运行机制稳定合规，风险管理全面有效。
                  未来，我们将紧紧把握国家“30?60”碳排放目标和绿色长江发展战略等契机，加强绿色化、

                  智能化动力机电产品研发，推进燃气轮机、电力推进系统、节能减排装置的扩大应用，加强燃
                  料电池等产业化的高质量发展，锐意进取、勇于争先，打造成为产品结构合理、质量效益领先、
                  军工核心突出、技术自主可控、产业链安全可控、研产服一体、国际竞争力强的世界一流动力
                  装备公司。
























































            61





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告





               附录




               香港交易所《环境、社会及管治（ESG）报告指引》内容索引




                                  主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                          披露位置

               A：环境

                           一般披露：有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生
                                                                                         守护环境 - 绿色运营
                           等的：（a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。


                           关键绩效指标 A1.1  排放物种类及相关排放数据。                                    守护环境 - 数说 2021 年

                           关键绩效指标 A1.2  直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体排放量（以吨计算）
                                                                                         守护环境 - 数说 2021 年
                           及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。

                                                                                         本公司暂未统计所产生有
                           关键绩效指标 A1.3  所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
                                                                                         害废弃物定量目标，计划
               层面 A1：      量单位、每项设施计算）。
                                                                                         在未来设立
               排放物
                                                                                         本公司暂未统计所产生无
                           关键绩效指标 A1.4  所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
                                                                                         害废弃物定量目标，计划
                           量单位、每项设施计算）。
                                                                                         在未来设立

                                                                                         守护环境 - 绿色运营、
                           关键绩效指标 A1.5  描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。
                                                                                         依法合规、细致管理

                           关键绩效指标 A1.6  描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及为                    守护环境 - 绿色运营、
                           达到这些目标所采取的步骤。                                                 依法合规、细致管理


                           一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                 守护环境 - 绿色制造

                           关键绩效指标 A2.1  按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千
                                                                                         守护环境 - 数说 2021 年
                           个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。

                           关键绩效指标 A2.2  总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                         守护环境 - 数说 2021 年

               层面 A2：
                           关键绩效指标 A2.3  描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤。                    守护环境 - 绿色制造
               资源使用
                           关键绩效指标 A2.4  描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及                    守护环境 - 绿色制造、
                           为达到这些目标所采取的步骤。                                                数说 2021 年

                                                                                         本公司暂未统计所用包装
                           关键绩效指标 A2.5  制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位
                                                                                         材料定量目标，计划在未
                           占量。
                                                                                         来设立


                                                                                                           62





            中国船舶重工集团动力股份有限公司








                                主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                         披露位置

                       一般披露：减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                   守护环境 - 绿色产品
             层面 A3：
             环境及天然
                       关键绩效指标 A3.1  描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响                     守护环境 - 绿色产品、
             资源
                       的行动。                                                           绿色办公、数说 2021 年
                                                                                      守护环境 - 绿色制造、
                       一般披露：识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的政策。
             层面 A4：                                                                   绿色产品
             气候变化
                       关键绩效指标 A4.1  描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对                     守护环境 - 绿色制造、
                       行动。                                                            绿色产品、绿色办公

             B：社会

             雇佣及劳工常规

                       一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反
                                                                                      社会共融 - 权益保障、
                       歧视以及其他待遇及福利的：（a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法
                                                                                      员工关怀
                       律及规例的资料。
             层面 B1：
             雇佣        关键绩效指标 B1.1  按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分的雇员
                                                                                      社会共融 - 数说 2021 年
                       总数。

                       关键绩效指标 B1.2  按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                             社会共融 - 数说 2021 年
                       一般披露：有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：（a）政策；及（b）
                                                                                      社会共融 - 健康安全
                       遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                       关键绩效指标 B2.1 过去三年（包括汇报年度）每年因公亡故的人数及比率。                          社会共融 - 数说 2021 年
             层面 B2：
             健康与安全
                       关键绩效指标 B2.2 因工伤损失工作日。                                          社会共融 - 数说 2021 年

                                                                                      社会共融 - 健康安全、
                       关键绩效指标 B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。
                                                                                      数说 2021 年
                       一般披露：有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                             社会共融 - 职业发展

             层面 B3：    关键绩效指标 B3.1  按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受训雇员
                                                                                      社会共融 - 数说 2021 年
             发展及培训     百分比。

                       关键绩效指标 B3.2  按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                         社会共融 - 数说 2021 年

                       一般披露：有关防止童工或强制劳动的：（a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影                         社会共融 - 权益保障、
                       响的相关法律及规例的资料。                                                  员工招聘

             层面 B4：                                                                   社会共融 - 权益保障、
                       关键绩效指标 B4.1  描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。
             劳工准则                                                                     员工招聘

                                                                                      社会共融 - 权益保障、
                       关键绩效指标 B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。
                                                                                      员工招聘



            63





                                                                         2021 年社会责任暨环境、社会与管治（ESG）报告








                                  主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                         披露位置

                营运惯例

                          一般披露：管理供应链的环境及社会风险政策。                                        社会共融 - 打造阳光供应链

                          关键绩效指标 B5.1 按地区划分的供应商数目。                                     社会共融 - 数说 2021 年

                          关键绩效指标 B5.2 描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，
                                                                                       社会共融 - 优化供应商管理
                层面 B5：    以及相关执行及监察办法。
                供应链管理
                          关键绩效指标 B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相
                                                                                       社会共融 - 带动供应商成长
                          关执行及监察方法。
                          关键绩效指标 B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关                     社会共融 - 优化供应商管理、
                          执行及监察方法。                                                     带动供应商成长

                          一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救
                                                                                       服务经济 - 筑建匠心品质
                          方法的：（a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                          关键绩效指标 B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                     服务经济 - 数说 2021 年
                                                                                       服务经济 - 打造优质服务、
                层面 B6：    关键绩效指标 B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。
                                                                                       数说 2021 年
                产品责任
                          关键绩效指标 B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                               诚信经营 - 知识产权保护

                          关键绩效指标 B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。                                 服务经济 - 强化之路管理

                          关键绩效指标 B6.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                      诚信经营 - 知识产权保护

                          一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：（a）政策；及（b）遵守对发
                                                                                       诚信经营 - 反腐倡廉建设
                          行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                          关键绩效指标 B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数
                                                                                       诚信经营 - 数说 2021 年
                层面 B7：    目及诉讼结果。
                反贪污
                          关键绩效指标 B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                         诚信经营 - 反腐倡廉建设

                                                                                       诚信经营 - 反腐倡廉建设、
                          关键绩效指标 B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训。
                                                                                       数说 2021 年

                社区

                          一般披露：有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区
                                                                                       社会共融 - 积极回馈社会
                          利益的政策。
                层面 B8：
                                                                                       积极回馈社会 - 助力乡村振
                社区投资      关键绩效指标 B8.1  专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。
                                                                                       兴、志愿服务、社区参与
                          关键绩效指标 B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                              社会共融 - 数说 2021 年



                                                                                                           64







                 本报告采用可降解环保再生纸制作





                                                                                                                         社会责任暨环境、社会与管治（  2021


























                                   创新超越  绿色发展                                                                            ESG ）报告


























                                                                                                                         中国船舶重工集团动力股份有限公司








            中国船舶重工集团动力股份有限公司



            地址：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼
            电话：86-10-8857 3330

            邮编：100044

            邮箱：sh600482@163.com                                                   中国动力微信公众号


