
































                                  天津天药药业股份有限公司





                                      2018 年度社会责任报告























                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                 及连带责任。







                   1 / 9














                                                     目   录




                 一、公司概况 .......................................................................................... 3


                 二、完善治理，规范运作，保护股东和债权人利益 ......................... 3


                 三、保证质量，改善服务，确保患者用药安全.................................. 5


                 四、合作共赢，培养战略合作伙伴 ...................................................... 6

                 五、注重研发，科技创新，实现可持续发展 ...................................... 7


                 六、安全生产，注重环保，履行公司社会责任.................................. 7


                 七、以人为本，民主管理，构建和谐天药 .......................................... 8


                 八、展望未来 .......................................................................................... 9



































                   2 / 9











                 一、公司概况

                       天津天药药业股份有限公司（简称“天药股份”）成立于 1999

                 年 12 月 1 日。2001 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，股票代码

                 600488。天药股份的前身是天津制药厂，始建于 1939 年。自 20 世

                 纪 50-60 年代，在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原料药，

                 是中国皮质激素类药物的开拓者之一，国内颇具影响力的皮质激素

                 原料药科研、生产和出口基地。2017 年公司完成了收购天津金耀药

                 业有限公司（简称“金耀药业”） 的重组项目，实现了从单一“原料

                 药”到“原料药和制剂”业务优势互补、双轮联动的战略转型。公

                 司现有控股和参股公司 16 家，总资产 48 亿元。天药股份与金耀药

                 业均为国家级高新技术企业。天药股份主要生产皮质激素及氨基酸

                 类原料药，常年生产品种包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼

                 龙系列、倍他米松系列等 40 余个皮质激素原料药品种，年产能力

                 260 吨以上，氨基酸原料药产能 2500 吨。金耀药业拥有小容量注射

                 剂、软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、膜剂、栓剂、硬胶囊剂、

                 丸剂、冻干粉针剂等 15 个剂型 208 个产品文号。公司片剂年产能力

                 50 亿片以上，小容量注射剂、膏剂和胶囊剂的年产能分别达 52,400

                 万支、30,000 万支和 16,560 万粒。

                       公司在中国天津、新加坡和美国新泽西建立了三家控股销售公

                 司，分别负责公司在欧洲、亚洲和美洲的业务开拓，皮质激素原料

                 药有 60%以上出口到亚洲、欧洲、美洲的 70 多个国家和地区，国内

                 销售覆盖中国近百个城市，具有较强的市场影响力和占有率。子公

                 司金耀药业在国内皮肤科药物市场上知名度较高，其制剂产品销售

                 也是覆盖全国，产品品牌享誉国内外。

                       2018 年公司加快整合原料药和制剂资源，充分发挥联动优势，

                 完善皮质激素、氨基酸原料和制剂的产业布局，创新营销方式，加

                 快技术创新，细化管理流程，使管理水平全面提升，产业结构更加

                 健康合理。

                 二、完善治理，规范运作，保护股东和债权人利益
                   3 / 9











                       1.公司法人治理结构设置

                       自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东

                 大会、董事会、监事会和经营团队权责分明、各司其职、独立运作，

                 在实践中逐步形成了现代公司治理结构。公司董事会下设战略委员

                 会、审计委员会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据各委员会职

                 责开展工作。公司注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公

                 司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，进一步保

                 障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维护

                 中小股东的合法权益，公司董事会成员中有三名独立董事（占董事

                 总数的三分之一），按照法律法规三名独立董事也分别在董事会下设

                 的三个职能委员会中担任召集人或委员。2018 年，独立董事通过现

                 场会议、电话沟通等方式了解公司的日常经营、财务管理和其他规

                 范运作情况，并及时提出针对公司治理的合理化建议。

                       2018 年，公司选举董事、监事，聘任高级管理人员的程序符合

                 《公司法》、《公司章程》等法律法规及相关规定，合法、有效。经

                 2018 年第二次临时股东大会选举通过了姚克挺先生为公司第七届

                 董事会董事。经 2018 年第五次临时股东大会选举通过了张政欣女

                 士、孙亮先生为公司第七届监事会监事。张政欣女士为监事会主席。

                       2.公司规范治理进展情况

                       2018 年，公司对内部控制制度进行了完善与制定，先后三次修

                 订《公司章程》，并修订了《天津天药药业股份有限公司内部审计制

                 度》，制定了《天津天药药业股份有限公司信息突发事件应急管理预

                 案》和《天津天药药业股份有限公司参股企业管理办法》，完善了公

                 司管理制度，提升了公司的风险防范能力。同时，公司根据《企业

                 内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，

                 对公司 2018 年的内部控制有效性进行了评价，出具了《2018 年度

                 内部控制评价报告》，公司聘请会计师事务所对公司进行内控审计，

                 并在年度报告披露工作中披露了《2018 年内控审计报告》。公司着

                 力推进公司内控体系的优化，努力建立以源头治理和过程控制为核
                   4 / 9











                 心的内控体系。根据天津证监局的相关要求，公司对 2018 年重大关

                 联交易的执行情况进行了内部审计，并形成审计报告提交董事会审

                 议。审计委员会对公司内控、关联交易及财务报表进行审查，确保

                 公司规范运行。

                       3.现金分红与股东利益

                       在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，

                 积极构建与股东的和谐关系。公司在保证健康持续发展的前提下，

                 坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。2018年公司拟以

                 2018年度利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股

                 派发现金红利0.56（含税），派发现金红利总额为6,115万元，最近

                 三年以现金方式累计分配利润12,063万元。

                       4.信息披露工作

                       公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，

                 做到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性

                 陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为，有效防范内幕信息知情人

                 进行内幕交易或者泄露内幕信息，保护投资者合法权益，公司建立

                 了内幕信息管理制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。

                 公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资

                 者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对

                 待所有股东。

                       5.保护债权人利益和税收贡献

                       公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保

                 护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立

                 了良好的合作关系。2018 年公司（合并）上缴税金 2.3 亿元，近三

                 年累计（合并）缴纳各项税收 4.1 亿元，为地方经济发展做出了较

                 大的税收贡献。

                 三、保证质量，改善服务，确保患者用药安全

                       公司始终保持一流质量标准，以安全可靠的高质量产品和专业

                 性服务贡献社会。近年来，持续改进不断优化，完善了“源头把控、
                   5 / 9











                 过程管控、风险防控”的全面质量管理体系。片剂产品通过了美国

                 FDA 的现场审计，甲泼尼龙片获得美国 FDA 的 ANDA 批复；泼尼

                 松、泼尼松龙、醋酸氢化可的松、地塞米松磷酸钠等产品通过了欧

                 洲药典委员会的审核，获得 CEP 证书。公司的投诉、召回管理体系

                 完善，能够快速、妥善解决产品在销售过程中发生的质量问题反馈，


                 公司每年均开展模拟召回工作，最大限度的保障消费者的合法权益。
                       公司凭借自身技术实力、产品质量及完善的质量管理体系，确

                 保了产品质量达到国际先进水平，公司主要产品国内市场占有率和

                 出口市场份额均居同类企业前列，是皮质激素原料药行业的领军企

                 业，国内药用氨基酸生产品种较多的企业。子公司金耀药业以优势

                 原料药为切入点，大力开发和培育“缓控释技术”、“透皮吸收给药

                 系统”、“脂肪乳剂”等核心技术，完成多种新剂型产品开发，逐步

                 建立高端制剂产品产业布局，以水针制剂产品为中心，打造急救药、

                 短缺药为核心的产品群。

                 四、合作共赢，培养战略合作伙伴

                       2018 年，环保监管力度大，公司积极和公安、安监监管等部门

                 沟通合作，做好剧毒、易制爆、易制毒、危险化学品等原料采购与

                 管理，确保公司采购环节符合各项法律法规要求。公司深刻理解企

                 业与供应商之间共同发展、合作共赢的关系，始终将诚信作为企业

                 发展的基础，在努力降低采购成本提高企业利润的基础上注重对供

                 应商资质的审核，与之保持长期良好的战略合作关系，相互协调，

                 克服困难，保证了公司的正常生产需求，实现了双方的共赢。

                       公司亦着眼于与客户建立长期共赢的合作关系，遵守合同与承

                 诺，加强对员工进行以“诚信经营”为核心的销售道德培训和教育，

                 积极统筹国际和国内两个市场，通过与客户互访沟通、满意度调查

                 等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用

                 优质的产品和真诚的服务满足客户需要。作为国际一流制药企业的

                 战略合作伙伴，公司 2018 年通过了拜耳、默克、赛诺菲等多个重要

                 客户审计共计 120 余次，为全球化销售提供良好保障。原料药厂区
                   6 / 9











                 顺利通过氨基酸新车间 GMP 认证、氟米龙 GMP 认证、泼尼松等 4

                 个品种 GMP 认证和天津药监局的两次飞行检查。制剂厂区顺利通

                 过各剂型的 GMP 认证、滨海新区药监局的飞行检查、国家审核查

                 验中心的特殊药品跟踪检查以及天津市市场监督管理委员会的飞行

                 检查及 GVP（药物警戒管理规范）专项检查。未来，公司将不断满

                 足客户个性化需求，为客户提供优质的产品和高效率高质量服务，

                 体现社会价值体现。

                 五、注重研发，科技创新，实现可持续发展

                       公司不断强化“技术创新”的核心优势，加大投入进行产品创

                 新和技术革新，大力加强资源综合利用和循环经济建设。2018 年，

                 公司开展原料药产品新工艺研究和质量攻关项目 11 项，重点产品技

                 术指标得到大幅提升；同时新产品研发方面也取得较大进展，氟米

                 龙和卤米松获得生产批文，醋酸地塞米松片等口服固体制剂一致性

                 评价工作稳步推进，注射剂一致性评价的工作提前启动，并按照计

                 划进行。

                       公司利用自身的技术创新能力、国际认证和全球市场营销网络

                 等各项优势，持续开展皮质激素及氨基酸原料药高端市场的注册工

                 作，不断提升原料药的技术水平和质量水平，扩大原料药国际化道

                 路，用高质量的产品服务世界。

                       报告期内，天药股份生产的“甲硫氨酸”荣获天津市重点新产

                 品认定；金耀药业生产的“注射用甲泼尼龙琥珀酸钠”荣获天津市

                 重点新产品认定。

                 六、安全生产，注重环保，履行公司社会责任

                       1、坚持安全工作不放松，打造本质安全。

                       2018 年，公司以硬件本质安全改造为主线，以提升安全管理水

                 平为着手点，以实现公司安全形势稳定发展为目标，有计划、有步

                 骤、有重点地开展安全工作，推动公司安全管理水平不断提升。公

                 司加大安全投入，对多处生产设施进行改造，开展了“零事故、零

                 隐患、零伤害”整治、风险研判、打造标杆车间、建设“双重预防
                   7 / 9











                 机制”等专项活动；实施了安全网格化管理和安全目视化管理；完

                 善了安全组织机构，补充了安全生产管理人员，增强了安全管理力

                 量，强化了应急管理能力。公司定期开展安全培训和应急演练，召

                 开安全誓师大会，举办安全消防运动会和安全技能实操培训等多项

                 活动，启动了创建安全文化示范企业工作，全力塑造企业安全文化，

                 为公司持续发展创造条件。

                       2、坚持环境保护红线意识，确保各项指标合规合法。

                       2018 年，公司根据新的环保规定，加大环保投入，对污水处理、

                 尾气排放和固体废物处置强化管理，投资 8000 余万元完成了生产车

                 间工艺有机废气治理提标改造、污水处理站废气收集、治理工作；

                 投资 2100 万元完成了污水处理站总氮、色度治理工作，提高污水处

                 理系统对总氮、色度的去除能力；根据生产运行密切监控污水处理

                 系统、锅炉排气系统运行，做好各项应对措施，确保各项指标达标

                 合规。

                       公司认真贯彻落实“预防为主，防治结合”的工作方针，加强

                 对各级人员环境保护宣传教育，强化环境保护法制意识。建立环境

                 管理体系，并通过了 ISO14001 环境管理体系认证。为维护生态环

                 境，实现可持续发展，造福人类做出贡献。

                 七、以人为本，民主管理，构建和谐企业

                       2018 年，公司投资 6500 万元实施仓储物流提升改造项目，最

                 大程度的实现无人化操作，降本增效，降低员工劳动强度。加强各

                 类专业技术人才的招募和选拔工作，以网络和校园招聘的形式为企

                 业补充人力资源队伍，输入新鲜的血液。以“团队管理、技能提升”

                 为核心目标，着重加强对管理团队的管理技能、结构思维和员工的

                 专业技能培训，鼓励各层级员工参加培训学习，全面推动公司员工

                 技能提升，为公司发展打造一支强有力的员工队伍。

                       同时，积极组织开展各项主题活动，营造健康和谐的工作氛围，

                 丰富职工文化生活，疏解职工工作压力，增强团队凝聚力。2018 年

                 以“提质降本增效”为目标，开展劳动竞赛，累计立项 14 个攻关项
                   8 / 9











                 目。工会组织开展春季运动会、三八妇女节女性健康知识讲座、职

                 工趣味运动会、五子棋和跳棋等棋牌比赛；为职工发放生日蛋糕卡

                 和电影兑换券；夏季高温季节慰问一线员工，发放防暑降温物品；

                 通过多种形式慰问困难职工和退休职工；工会还围绕爱心家园建设

                 加大对困难群体的帮扶力度，为病困职工发放爱心救助卡，节日慰

                 问病困职工；根据《在职职工重大疾病及住院互助保障计划》和《在

                 职职工意外伤害互助保障计划》统一为职工全额缴纳互助保障费，

                 为女职工办理女工安康保险，提高员工福利待遇，增强了企业的凝

                 聚力和向心力。

                 八、展望未来

                       展望 2019 年，公司将继续贯彻原料药与制剂业务优势互补，双

                 轮联动的发展战略，加大优化产品结构力度，创新营销方式，加快

                 技术创新，细化管理流程，促进产业升级，增强企业盈利能力，进

                 一步实施环保治理和节能减排战略，营造和谐可持续发展的生产环

                 境，将企业社会责任理念深入贯彻企业每一个经营环节，回报股东，

                 善待员工，服务客户，保护环境，奉献社会，为实现公司与社会、

                 环境的和谐发展做出贡献。













                                                                  天津天药药业股份有限公司


                                                                               2019 年 3 月 26 日











                   9 / 9



