







                            贵研铂业股份有限公司 2017 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大


               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                      报告编制说明

               一、报告范围

               报告组织范围：公司整体（组织结构参见“公司概况”）。

               报告时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日

               报告发布周期：本报告为年度报告。

               二、报告编制依据

                    本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、中华人民共

               和国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》等文件进行编

               写。

               三、报告数据说明

                    报告中的财务数据均来自 2017 年度财务报告，其他数据以 2017 年为主，部分包括

               以前年度数据。

               四、称谓说明
                    为了便于表述和方便阅读，“贵研铂业股份有限公司”在本报告中也以“贵研铂业”、

               “公司”和“我们”表示。

               五、报告语言和发布形式

                    本报告为中文版本，包括纸质版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通过登录贵研铂业网站

               http://www.sino-platinum.com.cn/下载。

               六、联系方式

               公司名称：贵研铂业股份有限公司

               网址：http://www.sino-platinum.com.cn/

               地址：云南省昆明高新技术开发区科技路 988 号

               邮编：650106

               电话：0871-68328190

               传真：0871-68326661

                                                             1











                                                          目  录



               报告编制说明
               目  录

               1.  公司概况

               2.  利税责任

               3.  社会责任

               3.1  提升行业影响力

               3.2  广纳英才

               3.3  公益事业

               4.  相关方权益

               4.1  股东权益

               4.1.1 投资者关系

               4.1.2 上市公司利润分配机制及股东回馈

               4.2  客户权益

               4.2.1  提升竞争力
               4.2.2  产品质量


               4.2.3  营销网络平台
               4.2.4  客户服务

               4.3  员工权益

               4.3.1  专业技术人才培育

               4.3.2  员工权益维护

               4.3.3  关爱员工

               4.3.4  员工成长

               5.  技术进步

               5.1  科研平台

               5.2  科研实力

               6.  安全及环保

               6.1  安全生产与职业健康


                                                             2











               6.1.1  安全职责

               6.1.2  安全制度

               6.1.3  安全隐患排查治理
               6.1.4  职业病防护

               6.1.5  “三同时”工作

               6.2  节能环保

               6.2.1  节能减排

               6.2.2  绿色产品及服务

               6.2.3  环境监测情况与公报















































                                                             3











                    1.  公司概况

                    贵研铂业股份有限公司（简称：贵研铂业，证券代码：600459）于 2000 年由中国唯

               一从事贵金属多学科领域综合性研究开发机构昆明贵金属研究所（简称：贵研所）发起
               设立，是集贵金属系列功能材料研究、开发和生产经营于一体的高新技术企业，于 2003

               年在上海证券交易所上市。2017 年 11 月，贵研铂业国有股份无偿划转事项获证监会核准

               批复，本次划转完成后，云南锡业集团（控股）有限责任公司不再直接持有公司股份，

               云南省贵金属新材料控股集团有限公司成为公司控股股东。贵研铂业实际控制人未发生

               变化，仍为云南省国资委。

                    2016 年 4 月，在省委、省政府进一步推进云南省产业转型升级、进一步促进战略性

               新兴产业发展的重要战略部署下，云南省贵金属新材料控股集团有限公司成立，肩负起

               引领云南省乃至中国贵金属新材料产业发展的重要历史使命，助力云南省从资源大省走

               向产业大省。

                    贵研铂业立足贵金属产业方向，坚持“科技创新和资本运营”双轮驱动，发挥完整

               产业链优势，发挥三大板块协同效应，积极作为，树立环保型新产品理念，深化企业服

               务意识，把质量、品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受高

               性价比的产品及服务，致力于为社会、客户、股东和员工创造更大价值。
                    2.  利税责任


                    2017 年度，公司累计实现营业收入 15,441,643,776.68 元，比去年同期的
               10,773,692,419.25 元增加 43.33%；利润总额 155,260,417.07 元，比去年同期的

               105,134,368.45 元增加 47.68%；实现净利润 130,812,305.66 元，比去年同期的

               90,253,082.48 元增加 44.94%；归属于母公司的净利润 119,327,992.18 元，比去年同期

               的 83,020,587.67 元增加 43.73%。2017 年度实现利税总额 1.97 亿元。

                    3.  社会责任

                    3.1  提升行业影响力

                    2017 年，贵研铂业及高层次人才在多个领域取得瞩目成绩，提升了贵金属产业在各

               界的知名度和贵研铂业的行业影响力。

                    2017 年，贵研铂业荣获“2016 年度金牛投资价值 150 强”表彰。公司多个产品获省

               市级名牌产品称号。技术带头人贺小昆同志入选国家百千万人才工程，并被授予“国家

               有突出贡献中青年专家”称号。


                                                             4











                    贵研铂业积极服务国防军工建设，完成了航天、航空、电子领域多项国防军工配套

               科研任务。

                    3.2  广纳英才
                    2017 年，组织招聘面试 70 多场，招聘录用新员工 121 人，其中博士 3 人，硕士 10

               人。目前，在职员工人数达到 933 人。

                    作为云南省高校毕业生就业见习基地，贵研铂业根据云南省人力资源和社会保障厅

               高校毕业生就业见习相关工作要求和精神，认真组织开展高校毕业生就业见习工作，营

               造和谐环境，严格考核评价，保证就业见习质量。2017 年，共接收 17 名就业见习人员，

               通过锻炼，培养了其良好的职业道德素养，较丰富的工作技能经验，具备了更好的就业

               条件。根据公司增员需求及见习人员的实际情况，通过考核的方式，从见习人员中择优

               录取为公司的正式员工。

                    在高端人才引进方面，继续在中南大学、上海交大、华东理工、天津大学、浙江大

               学、厦门大学等 985 高校发布高端人才招聘信息并对公司高端人才引进政策进行宣传，

               开展高层次人才招聘；同时也和国内知名猎头公司建立合作关系，对高层次专业人才进

               行定向引进；在技能人才方面，充分利用作为云南技工教育集团成员单位的优势，与云

               南技师学院、昆明冶专、国防职业技术学院等大中专、技校建立良好的合作关系，组织
               开展技术工人招聘。


                    3.3  公益事业
                    2017 年，贵研铂业在主动服务国家和地方发展战略的同时，积极承担社会责任，关

               注公益事业。根据国家科技部《关于开展国家重点实验室公众开放活动的通知》（国科发

               基字[2004]244 号）的精神，积极响应科技部基础研究司要求，面向社会及院校的科学爱

               好者, 尤其面向大、中、小学生开放，开展了主题为“科技强国 创新圆梦”科技周主题

               活动。通过开放公司展示厅、重点实验室，贵金属科普讲座，放映贵金属科普宣传片等

               活动，为公众搭建走进科学、体验科学、理解科学的平台，取得良好社会反响。同时，

               围绕活动主题，大力宣传了党的十八大以来贵研铂业科技工作取得的新进展，展望今后

               我国科技发展的美好前景，激励广大科技工作者争作践行社会主义核心价值观的时代先

               锋，切实担当起实施创新驱动发展战略、开拓先进生产力、传播先进文化的历史重任，

               为建设世界科技强国贡献力量。活动取得了良好社会反响。

                    2017 年，贵研铂业青年志愿者队伍开展服务社区活动 10 次，进行贵金属知识讲解


                                                             5











               62 次，到昆明市立人学校献爱心、送温暖，积极参与昆明市高新区“创建全国文明城市，

               环保进社区宣传活动”及“保护新运粮河活动”。 “朝霞重晚晴”志愿服务品牌活动入

               围全国学雷锋项目“4 个 100”先进典型。积极开展项目扶贫，主动投身和谐建设，关心
               关爱社会发展。

                    4.  相关方权益

                    4.1  股东权益

                    4.1.1  投资者关系

                    2017 年，贵研铂业高度重视投资者关系管理，切实维护投资者尤其是中小投资者合

               法权益。通过现场调研、会议座谈和电话交流等方式进一步加强与投资者的有效沟通，

               创建和谐的投资者互动平台，全年接待投资者现场来访和电话来访调研数百余人次。丰

               富沟通方式，完善交流渠道，按照中国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相关规

               定，借助上交所 E 互动平台，认真解答投资者咨询所涉及的各类问题，让广大投资者持

               续了解公司在战略规划、法人治理、生产经营、项目建设等方面的实际情况,开展好投资

               者关系管理工作。树立良好的资本市场形象，持续提升贵研品牌的影响力，实现公司价

               值最大化、股东利益最大化。

                    4.1.2  上市公司利润分配机制及股东回馈
                    贵研铂业在与广大投资者长足、双向互动的同时，充分坚持公司发展成果与投资者


               共享这一原则。公司高度重视对社会公众股东的合理投资回报，以公司可持续发展和维
               护股东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合《公司法》、《证券

               法》、《上市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》

               （证监会令第 57 号）等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。公司制订

               了《贵研铂业股份有限公司分红管理制度》及《贵研铂业股份有限公司未来三年股东回

               报规划（2015-2017）》。利润分配严格按照上级监管要求及公司三会规范化决策流程实

               施。由公司董事会根据法律、法规和相关规范性文件的规定，结合公司盈利情况和资金

               需求状况拟定，由股东大会审议决定。股东大会对利润分配方案进行审议时，特别重视

               同中小股东进行沟通和交流，充分听取并及时答复中小股东关心的问题，切实保障社会

               公众股东参与股东大会的权利。公司持续落实以现金分红为主的利润分配政策，让广大

               投资者能长期稳定共享公司发展所带来的成果，同时也体现了公司管理层努力追求业绩

               增长，回报广大投资者的信念和决心。
                                          贵研铂业近年利润分配执行情况如下
                                                             6










                                                                         分  红  年  度  合  并  报   占合并报表中归
                                 每 10 股派       每10股
           分红      每 10 股送       息数（元）         转增数        现金分红的          表  中  归  属  于  上  市   属于上市公司股

           年度  红股数（股）                                    数额（含税）  公          司  股  东  的  净  利   东的净利润的比
                                  （含税）         （股）
                                                                         润                         率（%）
           2017         0           1.40          3      36,536,883.88     119,327,992.18            30.62

           2016         0           1.00          0      26,097,774.20      83,020,587.67            31.44

           2015         0           0.74          0      19,312,352.91      63,950,322.40            30.20

                    4.2  客户权益

                    4.2.1  提升竞争力

                    2017 年，贵研铂业积极作为，树立环保型新产品理念，深化企业服务意识，把质量、

               品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受高性价比的产品及服
               务。部分产品替代进口，部分产品销往国外，产品服务于多个世界 500 强、中国 500 强

               企业。

                    贵金属新材料制造板块：汽车催化剂主攻国五系列及柴油车市场营销，与中汽中心、

               云内动力三家签署高原实验室战略合作协议，研发及市场引导能力加强。合金材料进一

               步细分领域，按照功能材料、半导体材料及特种材料三大领域更为细致地进行市场推广

               工作，顾客服务内容更加健全，市场开拓力度更加集中。化学品营销主打高端客户营销，

               产品领域从基础化学品逐步向高附加值产品过渡，产品结构和客户结构进一步优化；随

               着煤化工行业、醋酸行业的复苏，以及己内酰胺行业的爆发性增长，化学品营销成绩显

               著。电子浆料业务采用“项目+产品”的模式，LTCC 浆料的研发及市场推广稳步推进。工

               业催化剂积极开发新产品，丰富现有产品领域。

                    贵金属资源循环利用板块：多措并举共同提升失效汽车催化剂行业影响力及客户服

               务水平，市场份额得到提升；失效石油化工催化剂纵深推进与“三桶油”的合作关系，

               不断提升在炼油、环氧乙烷、PTA 行业的品牌认可度及市场份额；成功打开丙烷脱氢行业
               市场。失效精细化工催化剂在聚氨酯行业、煤制乙二醇行业实现突破。随着金银电解项

               目的验收及达产达标，将为白银回收市场推广注入一剂有力的强心剂。

                    贵金属商务贸易板块：工业及贸易用户市场营销双管齐下，白银销量破千吨；布局

               外资终端客户，利润率整体提高。

                    4.2.2  产品质量

                    2017 年贵研铂业 GJB19001、ISO9001、TS16940 质量体系持续有效运行，产品实现过

               程受控，产品质量和服务满足合同要求、顾客满意，未发生重大产品质量事故和顾客投
                                                             7











               诉。公司质量体系认证顺利通过监督审核，武器装备科研生产许通过了延续申请审核。

                    2017 年贵研铂业创新工作思路，通过质量重点改进计划，将工作流程不断标准化、

               合理化，持续改进质量体系、奠定经营基础。2017 年，贵研铂业在云南质量走廊省级示
               范单位表彰中，被评为“云南质量走廊省级示范单位”，2 项产品获昆明市名牌产品称号。

                    2017 年，公司以标准引领行业发展，持续保持贵金属领域标准制（修）订的优势地

               位，主持和参与制订、修订国家标准、国家军用标准、行业标准和企业标准。在贵研铂

               业主导制修订的标准中，部分达到了国际先进水平。公司的产品生产过程严格依据标准

               执行，确保了产品实物质量稳定。

                    4.2.3  营销网络平台

                    为满足客户需求，提高市场反应速度，通过营销网络平台建设，在国内多地布局，

               引进高端服务人才，搭建专业销售团队，销售能力增强。同时，对需要技术服务的客户

               提供专业贵金属技术服务，很多客户以公司技术为支撑，业绩突出。通过开拓创新，不

               断优化业务模式，销售服务更能满足客户需求，市场份额不断扩大。

                    4.2.4  客户服务

                    为降低企业经营风险，增强企业抗风险能力，贵研铂业不断完善内部管理，细化监

               控环境，重视销售业务完整性及规范性审查，确保业务及时、有效、规范、合法。通过
               制定信用管理办法，优化企业应收账款结构，增加企业现金流，增强企业抗风险能力，


               从公司治理、子公司风险管理、风险管理职能三个层面，提出具体推进工作，提高公司
               风险管理水平，保证企业更加健康、长远发展。为满足顾客需求，在对顾客进行全面信

               用调查的基础上，向顾客提供赊销、存仓销售等业务模式，有效提高公司产品市场竞争

               力。2017 年度客户满意率为 99.84%。

                    4.3  员工权益

                    4.3.1  专业技术人才培育

                    近年来，贵研铂业大力推进“人才强企”战略计划，营造“人人皆可成才，人人尽

               展其才”的氛围，以科研项目为载体，依托创新平台和产业基地，形成了“平台+项目+

               人才”的培养模式，打造了一支由技术领军人才和专业学术技术带头人为核心的人才团

               队。公司现有省级创新团 6 个，市级创新团队 8 个。人才队伍中，有云南省省委联系专

               家 6 人，享受国务院政府特殊津贴者 3 人，“百千万人才工程”国家级人选 1 人，享受云

               南省政府津贴专家 18 人，云南省有突出贡献优秀专业技术人才 6 人， 云南省中青年学


                                                             8











               术技术带头人及后备人才 6 人，云南省技术创新人才及培养对象 25 人，“云岭学者”2 人，

               “云岭产业技术领军人才”1 人，昆明国家高新技术开发区“科技领军人物”2 人，“西

               部之光”访问学者 2 人，云南省引进海外高层次人才 2 人，昆明市引进海外高层次人才 1
               人。

                    4.3.2  员工权益维护

                    贵研铂业尊重并自觉维护全体员工的合法权益，严格按照《中华人民共和国劳动法》、

               《劳动合同法》、《云南省工资支付暂行条例》及相关法律法规的规定开展日常管理工作，

               切实做到维护全体员工的合法权益。2017 年，正式用工劳动合同签订率达到 100%。按时

               足额发放员工工资，按时足额缴纳五险两金费用，督促劳务派遣公司按时足额发放派遣

               员工工资及缴纳保险，全年未出现拖欠各类用工人员工资情况，未发生因员工合法权益

               受损而产生的投诉。2017 年，实现员工收入持续增长，增长率超过 10%。持续推动企业

               年金计划顺利执行。

                    在薪酬绩效考核方面，公司坚持市场化改革方向，不断完善薪酬分配制度，规范薪

               酬考核管理，建立健全与劳动力市场基本适应，与各单位经济效益和劳动生产率相挂钩

               的工资决定和正常增长机制。严格按《贵研铂业股份有限公司岗位绩效工资制度》、《贵

               研铂业股份有限公司福利制度》等分配制度按时足额发放员工薪酬，员工收入与公司经
               营效益增长同步，同时与单位（部门）绩效及个人业绩贡献相挂钩，实现公司与员工的


               共同发展。公司对子公司、事业部实行与业绩目标相挂钩的工资总额考核管理，各单位
               工资总额的增长与单位业绩增长相匹配，增长适度、差距合理、关系和谐的收入分配格

               局基本形成。

                    在劳动安全方面，公司继续推进改善员工的工作条件，采取措施消除不安全事故，

               有效的防止了劳动过程中安全事故的发生。2017 年继续执行《贵研铂业股份有限公司劳

               保发放管理办法》，各岗位员工按不同标准发放劳动保护用品及保健津贴，并针对不同的

               工作环境配备相应的劳动防护设施，为员工提供一个安全、舒适的工作环境。

                    4.3.3  关爱员工

                    贵研铂业始终把关心职工身体健康列为基础管理工作的一项重要内容，2017 年投入

               60 万元，组织开展每年一次女员工妇检和全员体检。关爱女职工，做好女职工特殊权益

               保护，新建设母婴室、孕妇防护栏等设施。及时防范职业病危害，保障员工的身体健康。

               参加云南省医疗互助活动，在职员工参加率为 100%。充分调动了广大职工爱企、爱岗的


                                                             9











               工作热情，也充分体现了企业坚持“建设贵研大家庭，服务贵研三代人”的理念。

                    4.3.4  员工成长

                    2017 年贵研铂业进一步完善专业技术人才与技能操作人才培养平台建设，通过实施
               公费计划与项目培养，以工种鉴定和职称评审管理工作为依托，全面推进各类各层次人

               才培养工作。全年共组织各类专业培训，通过各类培训，专业岗位人员实现了知识的持

               续更新，各层次员工掌握了所需技能，有效提升了企业员工素质，满足了员工职业发展

               需要，保障其教育权、发展权。

                    贵研铂业注重年轻职工学习成长工作，自《贵研铂业股份有限公司员工公费计划在

               职攻读研究生学历教育管理规定》执行以来，共有 100 人申报“公费计划”在职攻读研

               究生学历教育，从制度上对员工的在职学历教育管理工作进行了规范，对员工接受教育

               的权利给予了有力保障，对员工在职学历教育管理工作进行了规范，为员工接受高层次

               专业教育提供了机会。

                    5.  技术进步

                    5.1  科研平台

                    贵研铂业目前拥有国家级创新平台：稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室、贵

               金属材料产业技术创新战略联盟、“多品种、小批量研发能力建设项目”、国家高技术研
               究发展计划成果产业化基地、稀贵金属材料国际科技合作基地、工业产品质量控制和技


               术评价实验室。省级研发平台：云南省贵金属材料工程技术研究中心、云南省贵金属催
               化技术与应用工程实验室、云南省贵金属催化材料工程技术研究中心、贵金属材料生产

               力促进中心、稀贵金属示范型国际科技合作基地、昆明国家稀贵金属新材料产业化基地、

               云南省稀贵金属冶金新技术研发试验基地、贵金属催化技术与应用国家地方联合工程实

               验室、云南省贵金属资源再生工程技术研究中心。

                    5.2  科研实力

                    根据各级政府部门相关科技计划申报要求，结合自身发展需求，贵研铂业认真策划、

               积极组织开展各类科技项目申报工作。2017年组织申报国家重点研发计划-重点基础材料

               技术提升与产业化专项、国家基金委联合基金、云南省重大专项等一批重大、重点项目；

               获中国工业大奖提名奖、中国有色金属科学技术奖、云南省科学技术奖、云南省专利奖

               等科技奖励共5项，发表学术论文60篇。依托“贵金属产业技术创新战略联盟”、“云南

               省稀贵金属先进材料协同创新中心”、院士工作站等平台，在以“市场为导向，以技术


                                                            10











               为纽带，以项目为载体”的“产学研”合作方针指导下，联合国内优势高校、院所围绕

               贵金属领域亟需解决基础科学、共性技术问题及人才团队培养广泛开展产学研合作。累

               计与国内20多家企业联合开展横向项目研究30余项。2017年，重点实验室面向国内的科
               研机构、学校和企业开放研究技术平台，并面向国内外同行单位发布2018-2019年的开放

               课题指南，共征集开放课题30余项，完成了30项开放课题的结题验收。开放课题的实施

               充分体现了重点实验室“开放、竞争、流动、联合”的宗旨。各项课题的实施，特别是

               开放课题的实施，体现了公司为国家贵金属行业科技进步贡献力量的社会担当。

                    6.  安全及环保

                    6.1  安全生产与职业健康

                    6.1.1  安全职责

                    贵研铂业安全管理责任落实坚持“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责”原

               则，积极落实安全主体责任，领导高度重视安全生产工作，认真履行法律法规要求的各

               项安全职责。公司各级组织、部门和员工均有明确的安全生产职责。2017 年完成年度安

               全目标。

                    6.1.2  安全制度

                    贵研铂业及下属生产经营单位按照安全标准化标准建立了较为完善的安全管理体系，
               发布各级安全管理制度 400 余个，取得安标认证证书，安全管理体系有效运行。


                    6.1.3  安全隐患排查治理
                    贵研铂业把安全隐患排查治理作为安全生产的重点工作来抓，建立了安全隐患排查

               治理长效机制，定期组织开展安全生产大检查和各类专项检查，严抓安全检查及整改落

               实，有效排除事故隐患。2017 年，无较大及以上安全事故，持续保持安全生产的稳定。

                    6.1.4  职业病防护

                    贵研铂业定期组织涉及职业危害岗位的员工进行职业病体检，及早预防职业病的发

               生。对生产场所开展环境监测，定期公布监测结果。公司至今未发现职业病病例。

                    6.1.5  “三同时”工作

                    贵研铂业严格做好新、改、扩建项目 “三同时”工作，从源头上消除安全与职业卫

               生隐患。2017 年，公司 4 个项目完成职业病验收，2 个项目完成安全和消防验收，对 4

               个在建项目正严格按照“三同时”要求开展评价及建设工作。

                    6.2  节能环保


                                                            11











                    6.2.1  节能减排

                    贵研铂业积极引进和采用先进、节能的生产设备和工艺装备，推进清洁生产，部分

               配置处于行业领先水平。公司生产过程中均使用循环水进行冷却，节约新水 85%，多年来
               公司单位产品水电单耗都能保持在相对较低的水平。公司排放的污水经处理达标后，回

               用绿化及生产，平均回用率超过 85%。

                    6.2.2  绿色产品及服务

                    贵研铂业建有国内最大的铂族金属二次资源回收基地，持续开展技术创新与技术集

               成，紧扣综合利用开发绿色冶金技术，打造中国铂族金属的“城市矿山”。公司的重点产

               品汽车尾气净化催化剂实现了规模化生产，并不断开发汽车减排技术适应环保的新要求，

               提供满足国国Ⅴ标准的汽车尾气净化催化剂，并加快国 VI 标准汽车尾气净化催化剂的研

               制，为环境保护做出贡献。公司还重点生产用于环保产业、新能源、信息技术、生物医

               药等领域的多种贵金属新材料，向社会提供优质的高科技产品及贵金属资源循环利用业

               务，实现企业的绿色价值。

                    6.2.3  环境监测情况与公报

                    贵研铂业建立了污染物监测系统，对污染源进行日常监测，监督污染源的达标排放

               情况。公司每年在网站上公示年度环境管理情况，2017 年 4 月在网站上发布了《企业环
               境报告书》，自觉接受社会及舆论监督。




































                                                            12



