



                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料





                                       宝鸡钛业股份有限公司



                                      2017 年度社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                     或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                          企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资


                     源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益

                     相关方所应承担的责任。《宝鸡钛业股份有限公司2017年度社会责任


                     报告》是公司根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                     指引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的，

                     反映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会


                     可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股

                     东、债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2018年


                     4月18日召开的公司第六届董事会第十六次会议、第六届监事会第十四

                     次会议审议通过。

                           一、公司的社会责任观


                          作为上市公司，公司一直将企业社会责任作为公司的基本价值观。

                     公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员

                     工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公益事


                     业，为社会的发展做出更大的贡献，从而促进公司本身与全社会的协

                     调、和谐发展。历年来，在从事生产经营活动中，公司积极履行社会

                     责任观，一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受


                     政府和社会公众的监督。



                                                              9-1






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                           二、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                           （一）2017 年度生产经营及每股社会贡献值情况


                          2017年，在全球经济增长趋强、国内经济增速稳中有进的环境下，

                     钛行业市场需求有所复苏,但钛行业结构性供需失衡，竞争激烈的不利

                     局面仍未发生根本性改变，面对这种错综复杂的市场环境，公司积极


                     应对，促进产品结构调整，加强科研营销和市场开发，优化客户管理，

                     提升服务质量，促进新市场、新产品开发，同时，通过清库存、降成


                     本、防范系统风险，使公司平稳健康发展。2017年公司实现钛材销售

                     量9265.3吨，营业收入28.76亿元，实现归属于公司普通股股东的净利

                     润2148.36万元，为国家创造税收1.59亿元，向员工支付的薪酬2.82


                     亿元，向银行等债权人给付的借款利息1.26亿元，依据上述数据和有

                     关公式计算，2017年公司创造的每股社会贡献值为1.37元。

                           （二）股东和债权人权益保护情况


                          1、建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司治理水平

                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                     《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公


                     司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开

                     展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司


                     建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会

                     议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了

                     以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层


                     之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治

                     理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                          2017年，公司共召开董事会会议11次，审计委员会会议4次，监事

                     会会议4次，股东大会2次，三会运作规范有效。同时，公司对《内幕

                                                              9-2






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     信息及信息知情人管理制度》进行了修订，通过加强制度建设，确保

                     公司规范运作。


                          2、建立股东大会运作长效机制，确保中小股东依法行使权利

                          为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》，

                     并适时进行更新、修订。股东大会通知公告严格按照法律法规规定进


                     行公开发布，披露会议召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大

                     投资者。公司股东大会的召集、召开严格遵守国家相关法律及公司制


                     定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，并由律师出席见证。公

                     司为确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己

                     的权利，公司采用网络投票和现场投票相结合的方式，方便更多中小


                     股东参加股东大会。2017年度公司召开了2次股东大会，会议期间，公

                     司设立了会务组，负责大会股东接待等会务工作，维护了股东的合法

                     权益，保证了股东大会的正常秩序和议事效率。


                          3、严格履行信息披露义务，提升投资者关系管理水平

                          公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所股

                     票上市规则》以及《上市公司信息披露管理办法》的有关规定，制订


                     了公司《信息披露事务管理制度》《内幕信息及信息知情人管理制度》

                     和《外部信息使用人管理制度》，健全了信息披露制度和流程，维护


                     了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                          公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、

                     完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，使公司股东和投资者及


                     时了解和掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                     2017年公司共披露定期报告4次，临时公告39次，未发生信息披露重大


                     差错和选择性信息披露现象，也未发生披露信息不及时或信息提前泄

                     露等造成市场波动的情形。

                                                              9-3






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                          公司在遵守信息披露相关规定的基础上加强与投资者沟通，多渠

                     道、多措施、全方位，努力构建与投资者沟通的良好平台。通过电话


                     咨询、e互动、接待来访、网站平台、投资者交流会等方式，及时解答

                     投资者的疑问，了解投资者的诉求，倾听投资者的意见，反馈投资者

                     的建议，与投资者形成了有效的互动模式。


                          4、积极落实现金分红制度，持续回报股东

                          2002年公司上市以来，公司坚持积极回报股东的理念，实施持续


                     稳定的高比例现金分红政策，积极构建与股东、投资者的和谐关系。

                     根据企业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，


                     明确规定公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，

                     现金分红方式优先于股票股利方式，且公司对利润分配政策的决策和


                     论证充分考虑生产经营状况、盈利能力、发展计划及资金需求等因素。

                     上市以来，公司积极以现金方式回报股东，累计创净利润14.34亿元，


                     累计派现10.04亿元，派现率为70.01%，实施公积金转增股本1.8亿股，

                     为广大投资者创造了实实在在的投资回报。


                          5、实施稳健财务政策，确实保障债权人权益

                          公司坚持稳健的财务政策，不断提高财务风险管理，严格落实公


                     司相关财务管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，保障资产

                     和资金安全，严格按照与债权人签订的合同履行债务，对于与债权人

                     权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出现损害债权人利


                     益的情形。公司自上市以来，与合作各方建立了良好的关系，公司多

                     次荣获“企业信用评价AAA级信用企业”、“中国有色金属行业企业信


                     用评价AAA级信用企业”、“全国守合同重信用企业”、银行“AAA”

                     信用、海关总署“AA”类企业等级评定。



                                                              9-4






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                           （三）人才队伍建设情况

                          公司致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人机制，营造尊重

                     知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围。公司紧紧围绕企


                     业生产经营和发展战略，以提高员工综合素质为目标，采取“引进来”

                     和“走出去”相结合的方式对员工进行培训。外部培训方面，外聘与

                     公司建立有长期关系的大学、职业学校教师担任客座教师。内部培训


                     方面，依托集团教育培训中心，建立公司内部培训讲师团队，搭建内

                     部培训体系，鼓励引导各分厂各单位利用生产间歇开展内部培训。2017

                     年，公司共计完成各类培训4000余人次，完成特种作业取证复审123

                     人次，外出培训200余人次。


                           （四）科技创新情况

                          公司是中国最大的钛及钛合金生产、科研基地，是国家高新技术

                     企业、火炬重点高新技术企业，所在地被誉为“中国钛城”、“中国

                     钛谷”。公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，是


                     我国钛加工企业中首家被国家发改委、科技部等部委联合认定的“国

                     家级企业技术中心”，先后承担过8000多项新材料研制任务，完成了

                     一大批重点科研课题，取得了近千项科技成果，国家、省部级科技进


                     步奖百余项，获国家及省部级优质产品金奖、银奖多项。2017年公司

                     获得各级科技成果奖8项，发明专利授权9项，实用新型专利授权2项，

                     组织完成国家、行业标准9项；公司牵头历时八年研制的钛合金载人球

                     舱，成功应用于“深海勇士号”4500米载人球潜水器上，并顺利完成

                     海试。


                           三、公司在促进社会可持续性发展方面的工作

                           （一）供应商、客户和消费者权益保护情况


                          公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌

                     信誉的基础和保证，在企业发展产业、提升管理的过程中，不断提升
                                                              9-5






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     综合服务水平。坚持卓越品质，持续推进品牌标准化建设和全面质量

                     管理体系。恪守商业道德，努力在供应链“成本、效率、安全、绿色”


                     这四个关键节点上创造价值,实行和谐、共赢。

                          1、严格落实质量管理体系，为客户提供优质产品

                          公司实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系，每年下


                     达主要产品质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对

                     生产现场的质量控制和管理进行监控；坚持周调度会和月生产质量例


                     会制度，在每周调度会和每月生产质量例会上，通报质量情况，指出

                     存在问题及不足，提出对策和措施，要求责任单位、责任人加以落实，

                     会后公司质量部进行督促检查；通过组织各类培训，将专业知识系统


                     细化地深入到每个职工的日常工作中，实现质检服务规范化与专业化。

                          公司对工艺、设备、操作、管理等方面进行不断改进，提升产品

                     精细化水平，提高产品质量稳定性；按照质保体系的要求，严格执行


                     工艺纪律，提升产品生产过程的受控力，完善产品在投料、生产、销

                     售过程中的质量跟踪和检查监督体系，有效控制产品质量。


                          2、强化客户服务质量，提升客户满意度

                          公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量

                     规格标准交付产品。同时，对客户实行档案化管理，通过收集、分析


                     客户信息，及时了解客户的需求；对客户信息进行跟踪反馈，通过网

                     站交流、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，调查客户满意程度，


                     确定产品、服务过程的适宜性和有效性，改善内部管理，不断提高服

                     务质量，增强客户满意度。

                          3、助力推进供应链管理，建立长期战略合作


                          遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不

                     断完善采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，严格执行公司《招

                                                              9-6






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     标管理办法》，杜绝商业贿赂，为供应商创造公平、公正的良好竞争


                     环境；在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿

                     色环保产品，不使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公司生产

                     过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任；在加


                     强与供应商业务合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应商


                     解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长；严格遵守并履行合

                     同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                           （二）安全生产情况


                          公司认真贯彻落实《安全生产法》、《职业病防治法》和国家关

                     于安全生产的方针、政策，严格落实公司安全生产目标，公司实行“党


                     政同责、一岗双责”的领导干部带班制度，并与各有关单位安全生产

                     第一责任人签订了《安全环保责任书》，明确各单位的安全生产工作

                     及安全生产控制目标。各生产单位与车间、车间与班组、班组与个人


                     层层签订安全生产责任书，细化责任归属，责任到人，形成了自上而

                     下的安全生产管理网络，为维持运行有序的安全管理工作提供有力的


                     保障。

                          为了夯实安全管理基础，有效提高职工的安全意识和应急处置能

                     力，公司充分利用宝钛电视台、《中国宝钛报》、广播站、微信公众


                     号、标语、宣传栏、板报等宣传媒体，加强对安全工作宣传；以“安

                     全生产月”等活动为契机，积极组织开展安全生产知识竞赛、安全生

                     产演讲、隐患排查治理等安全生产主题活动，培育企业安全文化，不


                     断推进先进安全生产理念；大力开展职业危险防护知识培训，安全生

                     产事故警示教育、应急预案演练等活动，深化全员安全意识，提高职

                     工安全技能和责任意识，并对上一年生产经营单位安全生产培训开展


                     专项检查，确保安全培训落实到位。
                                                              9-7






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                           （三）员工合法权益保护情况

                          员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成


                     功源于全体员工的共同努力。作为员工职业发展、事业成功和自我实

                     现的舞台，公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力


                     营造安全健康的工作环境，实施人性化的生活服务安排，构建和谐稳

                     定的劳动关系。

                          1、依法保障员工的各项合法权益，积极改善员工生活环境


                          公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律

                     法规，实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利。按时

                     足额为员工缴纳社会养老、工伤、生育、失业、医疗、住房公积金和


                     企业年金等各项社会福利、保险，让员工得以享受企业发展的成果，

                     激发员工工作积极性，促进员工关系管理的和谐稳定；制定内部管理


                     制度，在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面均符合国

                     家及地方的有关规定和标准；实行核心骨干津贴制度和关键岗位绩效

                     奖励制度，提高技术队伍的凝聚力和工作热情；按照相关规定支付员


                     工加班费用，保证员工享受探亲假、婚假、产假等带薪休假；坚持对

                     困难员工进行慰问，帮穷扶困；重视改善员工生活环境，在员工生活


                     区有绿地、室内乒乓球馆、羽毛球馆、篮球馆、游泳池、室外足球场、

                     篮球场、职工活动中心、银行、邮政、宾馆、餐厅、超市、综合市场、

                     幼儿园、职工医院等一应俱全，为员工提供方便。


                          2、注重员工人文关怀，维护公司与员工的和谐稳定

                          公司始终坚持“以人为本”,做好员工的人文关怀工作，定期给员

                     工进行免费体检，关注和跟进员工健康状况，积极落实员工带薪休假


                     制度，保证员工身体健康；公司设立了领导接待日，亲自帮助员工解

                     决实际问题。凡是公司提出与员工有关的事都是大事，必须急办快办

                                                              9-8






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     并及时答复，保证员工满意。公司领导和各级管理人员还经常深入工

                     作单位，实地了解员工对公司经营管理、生活等与服务工作上的意见


                     建议，并及时帮助解决员工工作和生活中的问题与困难；针对刚入职

                     的学生开展专业指导培训，解决入职期间的实际困难，帮助他们快速

                     转变身份。


                          3、建立健全组织管理结构，引导员工积极参与经营管理的权利

                          公司依据《公司法》和公司章程的规定，在监事会组成中设立两


                     名员工监事，占5名监事总数的1/3以上，并建立了职工监事选任制度，

                     代表全体员工监督公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与

                     经营管理的权利，促进了企业持续健康发展。


                          按照《工会法》，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动

                     安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，均通过职工代表大

                     会、工会会议的形式广泛听取员工的意见，关心和重视员工的合理需


                     求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方

                     式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，加大改善员工生活力度，完善

                     员工薪酬激励机制，让员工享受企业发展成果。


                          4、开展丰富多样的文体活动，展现企业发展向上的活力

                          公司每年分别组织员工开展迎春联欢、闹元宵、纳凉晚会、乒乓


                     球赛、羽毛球赛、篮球赛、各类棋赛、书法、绘画、摄影、剪纸、奇

                     石展等形式多样的文化体育活动，丰富员工的业余休闲活动，在员工

                     体能得到锻炼强化的同时，也增强了员工的团结协作、拼搏进取精神。


                     2017年，公司举行了第八届“稀有杯”职工羽毛球邀请赛、“宝钛杯”

                     羽毛球友谊赛、第二十六届“钛管杯”篮球赛；积极组织员工参加宝


                     鸡市第十一届运动会及陕有色职工篮球赛；开展了宝钛社区文明创建

                     活动、庆“三八”女职工联欢会、元宵节社火游演、迎春联欢等活动，

                                                              9-9






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     极大地丰富了员工业余生活，落地了企业精神，培育员工阳光心态，

                     展现了企业发展向上的活力。

                           四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作


                          履行环境保护责任是企业的基本要求，也是创建资源节约型社会

                     的需要，公司坚守“清洁生产、绿色发展”的环保理念，加大绿色节


                     能技术投入，公司的钛残料回收技术及生产线，代表着当今世界钛材

                     绿色生产的最高水平，宝钛努力在节能减排、节约资源方面成为国家


                     示范企业。

                          （一）注重履行环境保护职责，增强环境保护与可持续发展能力

                          多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终


                     坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓。公司

                     设立了专门部门专门人员负责公司环境保护工作，并提供了物力以及


                     技术和财力支持，与各二级单位签订环保工作责任书、考核指标和管

                     理要求，确保环保政策落到实处,经过不断努力，公司获得国家环境管


                     理体系ISO14001:2004标准的认证。近年来，随着国家对节能减排要求

                     越来越高，公司进一步加大了对节能减排的工作力度，认真落实各项


                     环境保护措施，加强环保设施的运行维护管理。

                           （二）强化效能监察，促进节能降耗工作开展


                          公司非常重视节能减排工作，建立节能效能监察机制，强化节能

                     管理制度建设的考核。公司建立了合理的节能目标责任制，把节能降


                     耗指标细化到关键耗能产品的每个环节，落实到岗，责任到人，定期

                     开展效能监察，查找出影响成本的关键耗能环节，认真提出改进方案，


                     不断提高企业能源管理水平，通过效能监察，有力地促进了企业节能

                     降耗工作开展。2017年公司单位产品综合能耗比上年同期降低1.2%，



                                                             9-10






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     较好的完成了全年节能降耗责任目标，公司多次被陕西省人民政府授


                     予节能降耗先进企业。

                           （三）开展污染源普查专项行动，建立健全重点污染源档案

                          公司按照各级环境保护部门工作安排，全面落实企业环保主体责


                     任，在全公司范围内开展污染源普查专项行动。各单位高度重视生产

                     过程的污染源防控防治工作，由专人负责，生产、技术、设备等多部

                     门合作，结合单位实际情况，全面分析生产工艺，扎实掌握各类污染


                     物产生源头、污染物产生概况（污染物产生量及是否连续产生等基本

                     情况）、污染物治理情况（是否有环保治理设施、设施型号及处理能


                     力、环保设施运维记录、污染物处理贮存台账等）及污染物最终去向

                     等基本情况。污染源的信息排查与处理，有效控制了环境事故风险，

                     深化了环境污染预防与治理。2017年公司废水废气排放、厂界噪音，


                     均符合达标排放标准。

                           （四）加快“绿色生态社区”建设，营造员工优质生活工作环境


                          公司一贯重视社区及周边的生态环境建设，以生态园林理论指导

                     社区及周边生态的绿化建设工作，努力创建一个无污染、无废物、高

                     效能、优美文明的现代化工厂。加快绿色生态型社区建设，确立“和


                     谐自然，清洁低碳”的发展理念。

                           五、参与公益事业情况

                          （一）开展困难员工帮扶救助活动，为困难员工送去公司的关怀


                          公司始终坚持“以人为本”的发展理念，始终把对员工的切身关

                     怀放到企业的战略使命。公司建立了困难员工数据库，完善企业困难


                     员工帮扶机制，大力开展困难员工帮扶救助活动，每年拨出专款用于

                     困难员工救助与帮扶，制定了相关规定，使帮扶工作制度化、常态化。

                     坚持元旦、春节、国庆等主要节假日集中慰问、救助困难员工，使广

                                                             9-11






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     大员工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心

                     力。开展了以“弘扬雷锋精神、构建和谐宝钛”为主题的社区为民服


                     务活动，践行了公司核心价值观，传递了宝钛正能量。

                           （二）做好精准扶贫工作


                          1、精准扶贫规划

                          2017年，公司认真贯彻落实省委、省政府和陕西有色集团公司脱

                     贫攻坚会议精神，按照集团公司整体扶贫工作安排，牢固树立大局意


                     识、责任意识，充分认识扶贫攻坚任务的艰巨性和重要性，结合公司

                     实际，进一步强化各项扶贫攻坚政策，加大精准帮扶力度，创新扶贫

                     机制，强化责任担当，提高思想认识，站在全局和战略的高度，把精


                     准扶贫和精准脱贫要求贯穿于扶贫帮扶工作全过程，推动公司帮扶工

                     作的落实，帮出实效。

                          2、年度精准扶贫概要


                           公司根据帮扶村实际情况，细化措施、精准施策，通过结对帮扶、


                     产业扶持、教育培训、异地搬迁、健康扶贫等形式提高贫困户的经济

                     收入和幸福感，加快致富脱贫。

                          （1）协助落实惠民政策。为了使贫困户能充分享受到国家扶贫政


                     策，公司驻村干部逐户走访，摸排贫困户家庭情况，确定脱贫措施，


                     帮助贫困户参加新型农村合作医疗和大病保险、大病补充保险，协助

                     符合条件的贫困人员领取高龄补助、公益林补助、库区移民补助等政

                     策补助，使国家各项脱贫攻坚惠民政策得到有效落实。


                          （2）协助实施异地搬迁工作。针对贫困户居住条件差现状，公司


                     驻村干部积极协助地方政府做好三无户集中安置点建设项目，帮助完

                     成三无户村内集中安置、异地搬迁和危房改造等工作，解决了无房户



                                                             9-12






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     的居住问题。


                          （3）支持动员群众创业就业。公司驻村干部通过“解剖麻雀”的

                     方式，坚持经常性走访贫困户，对贫困户充分调查研究，动员有劳动

                     能力、有创业条件的贫困户参加技能培训，帮助贫困户贷款发展养殖、


                     种植业，使就业创业成为脱贫攻坚的主要增收点。


                          （4）积极进行爱心助学活动。2017年8月，公司董事长亲自带队

                     前往千阳县惠家沟村，给7名品学兼优高考学子送去助学金1.9万元，

                     圆了贫困学生的大学梦想，同时希望他们学有所成，不负社会、学校


                     和家庭的期望，用真才实学回报社会各界，为家庭、社会做出更大的


                     贡献。

                          （5）全力开展医疗帮扶活动。为进一步推进精准健康扶贫，防止

                     帮扶村村民“因病致贫、因病返贫”的问题，公司通过开展千阳县医


                     疗帮扶活动，组织员工募捐，共筹集资金58万元，为千阳1831户5894

                     名贫困户购买三年大病补充医疗保险，传递宝钛员工爱心力量。

                          3、后续精准扶贫计划


                          2018年，公司将继续按照省、市及集团公司脱贫攻坚工作安排，

                     深入开展扶贫工作，增强扶贫的针对性和时效性，切实开展好驻村联

                     户扶贫工作，加强脱贫攻坚规划、计划的实施；继续选派优秀扶贫干


                     部开展驻村扶贫工作，协助帮扶村打好脱贫攻坚战；继续投入一定资

                     金用于推进帮扶村贫困户扶助、扶贫产业项目开发等工作；继续做好


                     “金秋助学”活动，帮助考上大学的学子顺利入学，为共同进入小康

                     社会贡献一份力量，积极履行公司社会责任。


                          2017年，公司在不断追求企业发展的同时,兼顾回报社会,注重企


                     业社会价值，践行企业社会责任。公司坚持履行对员工、客户、股东、


                                                             9-13






                                                                                                               宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第十六次会议材料




                     社会等利益相关者的社会责任，在股东权益、环境保护、扶贫、慈善、

                     员工福利等方面不断创造更多的经济和社会价值。2018年，公司将持


                     续加大投入、坚持不懈的履行好社会责任，在追求经济效益、保护股

                     东利益的同时，积极维护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商

                     和客户，加大环境保护和资源利用力度，积极参加各类公益活动，实


                     现企业自身与社会的可持续发展，努力为社会主义和谐社会建设作出

                     应有的贡献。












                                                     宝鸡钛业股份有限公司董事会

                                                               二一八年四月十八日











































                                                             9-14


