







































































                                                                                                                                                                                  年度社会责任报告






                                                                                                                                                                                 昆药集团股份有限公司


                                                                                                                                                                                  二二二年三月






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 01 02









                                            关于本报告                                                                                                                          目  录








                                                                                                                                          董事长致辞                            03              走进昆药                             10
                                                                                                                                          历史的丰碑，崭新的起点：                     05              走进昆药                             11
                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实
                性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                                                                                       赓续中医国粹，鼎新昆药风采                                    责任管理                             21
                                                                                                                                                                                           公司治理                             23
                                                                                                                                          70周年大事记                          05
                                                                                                                                          昆药血塞通：三七科技结晶                     07
                   报告简介                                            报告范围                                                                   昆中药1381：
                《昆药集团股份有限公司2021年度社会责任报                          昆药集团股份有限公司及子公司在管理经营、环                                                     640年历史的全球最古老制药企业                 08
                告》（以下称“本报告”）是昆药集团股份有限公司                         境责任、员工责任、公益慈善责任及其他利益相
                （以下称“公司”、“昆药集团”）第十一次对外发布                        关方责任等方面的工作。

                的社会责任报告，旨在真实、客观地反映公司                                                                                                      药者 ? 聚力产品布局                                     匠者 ? F铸至臻品质
                2021年度企业社会责任的发展与实践，向利益                                                                                                    药者仁心，]在抱                        29             昆药准则，世界标准                         41
                                                                   数据说明
                相关方展示报告期内企业运行情况，帮助企业股                                                                                                     多元拓新，躬身研发                        31             匠心筑优，质量至上                         43
                                                                本报告中的财务数据来源于《昆药集团股份有限
                东及债权人、合作伙伴、员工和其他利益相关方                                                                                                     多轮驱动，擎动营销                        33             勖率标准，防微杜渐                         45
                                                                公司2021年年度报告》，货币单位为人民币，并
                深入透视公司的社会责任实践活动。                                                                                                                                                          不凡服务，绝佳体验                         47
                                                                经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）独立
                                                                审计，其他数据来自公司内部统计，部分适当追
                                                                                                                                          智者 ? 携手伙伴并进                                     勇者 ? 成就共同发展
                   编制依据                                         溯以前年份。
                                                                                                                                          众志共济，同舟相辅                        52             凝心引领，相伴成长                         58
                本报告是参照《上海证券交易所上市公司环境披
                                                                                                                                          精诚合力，协同管理                        55             广纳贤才，责任用工                         59
                露信息指引》、《可持续发展报告标准》（GRI
                                                                   指代说明
                                                                                                                                          卓越体系，赋能生态圈                       55             人才为先，共襄安全                         61
                Standards）、《中国企业社会责任报告编写指南
                                                                为便于表述和阅读，“昆药集团股份有限公司”在
                                                                                                                                                                                          备至关怀，擢引梦想                         66
                （CASS-CSR4.0）》等文件关于社会责任的具体要
                                                                本报告中还以“昆药集团”“公司”“我们”表示。控
                求，并结合公司的实际情况编制而成。
                                                                股子公司称谓:“昆中药”指昆明中药厂有限公                                                     仁者 ? 普济社会福祉                                     行者 ? 守护青山绿水
                                                                司，“昆药商业”指昆药集团医药商业有限公司，                                                    绿色昆药，福祉社会                         68            拥抱自然，发展不怠                         74
                   报告周期                                        “贝克诺顿”指昆明贝克诺顿制药有限公司。
                                                                                                                                          整躬率物，直击疫情                         69            秉承低碳，广推环保                         75
                本报告的周期跨度是2021年1月1日至2021年12                                                                                                纾困扶贫，携爱同行                         70            聚焦绿色，畅享生活                         77
                月31日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容                                                                                                    悬壶济民，乡村振兴                         71
                有所延伸。
                                                                                                                                          2022展望                            81
                                                                                                                                          环境与社会责任                           83

                                                                                                                                          指标索引                              93
                                                                                                                                          读者反馈                              94






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 03 04





                                            董事长致辞











                                            2021年，是中国共产党建党100周年，是“十四五”规划的开局元年，也是昆药集团70                                             责任奠基，匠心筑优。七十年来，昆药奋斗者扎根企业沃土，肩负健康使命，秉
                                            周年发展史上颇具里程碑意义的一年。回首这一年，面对新冠疫情反复、行业竞争加                                                  承敬业精益、专注创新精神，在无数次思想碰撞与深度探索中彰显破釜沉舟
                                            剧，我们一路披荆斩棘、砥砺奋进，秉持70年制药初心，积极响应健康中国战略，在转                                                的力量，在新时代书写出精彩动人的昆药篇章。我们将企业社会责任的理念
                                            型中谋发展，在发展中求突破，为新征程开启奠定坚实基础。70年峥嵘岁月，让一代                                                 贯彻至公司生产运营的每一隅：深化践行绿色理念，持续扩大环保投入；构建
                                            代昆药人用梦想与荣光，构建起敬畏生命、护佑健康的承诺与担当。站在新的历史起                                                  积极包容、活力公平的工作环境，积极推行绿色办公措施与健康生活方式，保
                                            点，我们豪情满怀、踔厉奋发，将继续坚定以福祉社会诠释企业担当，用中国智慧造                                                  障员工安全健康及合法权益；协同旗下子公司昆中药与数十家企业达成战略
                                            福世界人民。                                                                                 合作，致力于携手各领域的合作伙伴并进，推动医药生态圈蓬勃发展。

                                            七十年栉风沐雨，七十年勇毅笃行。自1951年昆明制药厂建立肇始，昆药集团始终坚                                                ]乃身，民情在抱。昆药集团始终高举“心怀苍生，兼济天下”的情怀，并为
                                            持躬身求索，持续深耕于中医药这方厚土，赓续中医国粹，鼎新中药风采。我们从最                                                  之笃行不渝。2021年，我们秉承“绿色昆药，福祉社会”的社会使命，于抗疫防
                                            初一心造福西南边陲民生健康，到凝心聚焦三七、天麻和青蒿的药物研发泽陂万民。                                                  控和扶贫助学两大领域集中发力，以此为公益事业核心，同时辐射普济医疗，
                                            先后开发了青蒿系列、三七系列、天麻系列及特色民族药等40多个具有国内外先进                                                  推及人文关怀，以解决最真实迫切的社会问题。抗疫方面，作为云南省唯一有
                                            水平的天然植物药优秀产品，拥有多项国家发明专利，填补了多项国内外空白。2021                                                资质承担对外援助物资项目和紧急援助物资项目的企业，昆药积极参与国家
                                            年6月，中国正式获得世卫组织消除疟疾认证，作为曾经有幸与屠呦呦团队、中国中                                                  及云南省商务部对外援助物资项目投标，以医药企业担当，践行国家“一带一
                                            医科学院中药研究所等单位携手合作青蒿素在抗疟药物的研发，并以绵薄之力持续                                                   路”倡议；在捐资助学方面，我们自2008年起，十数年如一日，坚持助力关怀寒
                                            推动青蒿素的产业化、国际化及在新适应症上不断探索的企业，我们倍感荣幸与骄                                                   门学子，推进他们稳步践行己身的远大前程，放飞每一个坚定璀璨的梦想；在
                                            傲。                                                                                     精准扶贫方面，我们以药济世，将中医药产业发展与精准扶贫相结合，在保证
                                                                                                                                   道地药材质量的同时，以道地药材标准化种植基地建设助力贫困县药农实现
                                            七十年风雨兼程，七十年厚积薄发。近年来，昆药集团经历了“注射-口服、处方-零售”
                                                                                                                                   脱贫致富。
                                            双轮驱动转型，现已拥有全新业务格局。2021年，我们乘风破浪、逆势而上。把握医药
                                            健康消费升级的发展契机，公司聚焦于“昆药血塞通”、“昆中药1381”两大品牌，持续                                              七十年奔流向前，七十年一苇争先。我们站在全新的历史起点之上，身后是峥
                                            发力深耕植物药和精品国药两大口服产品板块。三七口服龙头产品“昆药血塞通软                                                   嵘过往，眼前是璀璨远方。新时代的昆药人将继续谋求新格局、挖掘新动能，
                                            胶囊”、精品国药大单品“昆中药参苓健脾胃颗粒”在中风防治、补脾健胃等领域助力                                                 始终秉持福祉社会的从业冰心，肩负起行业领先者的责任与担当，致力将昆
                                            百姓构筑健康防线，其销量更是势如破竹、节节攀升。公司依托全终端、多模式的营                                                  药打造为为每个人创造幸福的制药企业，向着昆药百年基业的“不凡”新征程
                                            销体系，推进与品牌连锁药店的战略合作，开展与京东、阿里健康等“互联网+医疗健                                                 摇橹奋进。
                                            康”平台合作，积极构建慢病综合管理服务生态体系，为引领医药大时代持续蓄势赋
                                            能。公司以核心植物资源三七、青蒿拓新产品矩阵，在功效护肤、口腔护理、女性私护
                                                                                                                                                          昆药集团董事长
                                            及保健食品四大赛道破局出圈，“小尖刀”大健康板块初露锋芒。






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 05 06





            历史的丰碑，崭新的起点：


            赓续中医国粹，鼎新昆药风采                                                                                                                                                    凤凰涅 创新驱动 行稳致远

                                                                                                                                                                                                                          2021年

                                                                                                                                                                                                                          新昆药、新使命、
            70年征程波澜壮阔，70年初心历久弥坚。昆药集团的70年，是守护健康、初心不变的70年；是持续转型升级、不断创新突破的70                                                                                                                                                 新开创，昆药集
            年；是与时代同频，与社会共赢的70年。                                                                                                                                                                                           团成立七十周
                                                                                                                                                                                                                          年，昆中药凭借
            站在70周年的新起点，昆药集团在探索数字化转型和资源整合发展的过程中，以终为始，洞察未来、共生共荣、共创共享，守护                                                                                                                                        2019年        640年悠久历史
                                                                                                                                                                                                             设立上海研究       创全球最古老制
            健康与美丽，为创造每个人的幸福而奋斗，为实现健康中国梦而奋斗。
                                                                                                                                                                                                             院、昆药生物医      药企业吉尼斯纪
                                                                                                                                                                                                             药科技园三大项      录，昆药开启新
                                                                                                                                                                                                             目（天然植物药      征程！
            昆药足迹?70周年大事记                                                                                                                                                                                     创新基地项目、
                                                                                                                                                                                  2016年                      自动化仓储建设
            在漫长的发展历程中， 正是一段段涓涓细流， 汇聚成了昆药七十周年历史长河。                                                                                                                                 昆药集团与屠呦                    项目、中药现代
                                                                                                                        行远自迩 借力资本 版图扩张                                            呦教授及其团队                    化提产扩能项
                                                                                                                                                                                                             目）正式投产。
                                                                                                                                                                                  合作开发“双氢
                                                                                                                                                                                  青蒿素片治疗红      2018年
                                                                                                                                                                                  斑 狼 疮 ”项 目，
                                                                                                                                                                                               与比尔及梅琳达
                                                                                                                                                      2014年                       并先后参股美国      盖茨基金会签署
                                                                                                                                                                                  CPI、RiMO等高
                                                                                                                                                                                              《科泰复（双氢青
                                                                                                                                                      华立集团整合旗                     端制剂平台，加
                                                                                                                                                                    2015年                      蒿素磷酸哌喹）
                                                                                                                           2003年                      下青蒿产业，昆                     速创新研发的全
                                                                                                                                                                                               世卫预认证合作
                                                                                                                                                      明制药成为全球       公司更名为“昆       球化布局。
                                         筚路蓝缕 初心如磐 奠基立业                                                                    昆明制药先后收                                                             协议》，助力昆药
                                                                                                                                                      最大的抗疟药原       药集团股份有限
                                                                                                                           购云南金泰德三                                                             成为全球基金采
                                                                                                                                                      料药生产基地和       公司”，股票简称
                                                                                                                           七产业股份有限                                                             购抗疟药品供应
                                                                                                                                                      品种最全的抗疟      “昆药集团”，标
                                                                                                                           公司、昆明中药                                  志着昆药集团朝                    商，昆药集团全
                                                                                                              2002年                                   药品供应商，并
                                                                                                                           厂有限公司，纵                                                             力推动国际化战
                                                                                                                                         2005年        以青蒿素产业为       着国际化发展目
                                                       1976-                                                  浙江华立集团成      深布局三七制                     基础加速推动中       标又迈出了关键                    略从“产品走出
                                                       1990年                                                  为控股股东，推      药、精品国药业       收购西双版纳版      药出海，开启国       性的一步，并进                    去”向“产业走出
                                                                                   1995年                      动昆明制药从一      务版图。          纳药业有限公                                                去”转型升级。
                                                        历经十四年的努                                                                                       际化战略布局。       入新一轮的高速
                                                                                                              个区域性的企                     司、组建昆明制
                                                                                   昆明制药厂进                                                                           发展时期。
              1951年3月                                   力，开发成功划                                 2000年         业，逐步发展为                    药集团医药商业
                                                                                   行改制，设立昆
                                                        时代的抗疟特效                                                                          有限公司，开启
                                                                                   明制药股份有       昆明制药在上海       全国性的综合制
              1951年，昆药集团                                新药-蒿甲醚注                                                                          融合式工商一体
                                                                     1992年         限公司。         证券交易所上        药集团。
              的前身昆明制药                     1979年         射液。                                                                              化发展之路。
                                                                                                市，股票简称“昆
              厂建成投产，成为
                                                                     云南省医药行业
                                          人工合成天麻                                                明制药”，股票代
              全国唯一一家参                                                首家中外合资企
                            1958年         素，宣告结束云                                               码600422。
              与抗疟疾药物研
                                                                     业?中美合资
                                          南没有合成药的
              发（代号523项目）
                            昆明制药第一个                                  昆明贝克诺顿制
                                          历史。
              的企业。
                            植物药“降压灵”                                 药有限公司开
                            开发成功，填补                                  业。
                            国内空白。






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 07 08






            昆药血塞通：三七科技结晶                                                                                                        “昆中药1381”?640年历史的全球最古老制药企业



                                                                                                                                   昆中药，洪武肇，秉仁心，启良药。
            一直以来，昆药集团始终着力于提振全民生活质量，积极降低慢病危害。昆药集团打造“学术力+品牌
                                                                                                                                   毋减糙，修精品，勤心力，志康宁。
            力”壁垒赋能昆药血塞通软胶囊，开启“络泰+”模式，聚焦中风防治这一重要慢病市场，以“打造国人卒
                                                                                                                                   这是昆中药口口相传的《炮制三字经》开篇。
            中发病率全球最低”为品牌愿景，专注民众健康。同时通过搭建专业学术分享平台、战略合作头部连锁
                                                                                                                                   24字，叙述的不只是昆中药的起源，它的背后是640年?长达6个世纪跨越时间、跨越空间的坚守与传承！
            药店等OTC运营体系，把昆药血塞通打造为中风防治领域专业品牌，实现零售端市场突围。


            昆药血塞通系列在品牌建设及传播上具备突出影响力，扎根于云南天然植物王国沃土，历经七十年深
            耕细作，以昆药血塞通软胶囊为代表的三七口服制剂系列产品，分别在缅甸、越南、柬埔寨、印尼、蒙
            古、坦桑尼亚等国获得注册，并将在非洲东部国家和西非十二个国家进行注册和推广。昆药集团通过

            专业学术能力将昆药血塞通打造成为继青蒿素类抗疟药后,又一个具有广阔国际市场前景的天然植
            物药大品种。





                                                                                                                                  历史滚滚向前，时代不断变迁。一代又一代的                    目前，昆中药以精品国药为尖刀、以客户服务为基点、以价值动销为导向，积
                                                                                                                                  昆中药人坚守“毋减毋糙修精品、勤心勤力志                    极实施大品牌大C模式，通过与各大连锁达成“大共识”进军TOP连锁，并以
                                                                                                                                  康宁”精神，围绕“铸造精品国药，服务健康生                   一体化组合战略、差异化竞争战略、扩张型增长战略为支撑，与医药数字化
                                                                                                                                                                          营销平台并轨。后疫情时代，随着健康观念的转变升级，消费者对于自身免
                                                                                                                                  活”愿景、坚守“大药厚德，]在抱”使命，以
                                                                                                                                                                          疫和心理健康的需求逐渐升高，昆中药携手专业机构及TOP连锁药店，共同
                                                                                                                                 “舒清养”治未病的中药养生理念和方法、口口
                                                                                                                                                                          发布《补脾白皮书》，将科学、健康、公益的补脾科普知识推广到公众中去，共
                                                                                                                                  相传的造药技艺、严谨苛刻的“师带徒”制度，
                                                                                                                                                                          建补脾领域新未来，助力实现全民脾脏健康。昆中药参苓健脾胃颗粒连续三
                                                                                                                                  谱写着640年来的辉煌与荣耀。
                                                                                                                                                                          年实现快速增长，2021年进入中国城市实体药店终端消化系统中成药品牌
                                                                                                                                  640年来，风雨兼程，绿树成荫。昆中药扎根于                  TOP20。
                                                                                                                                  云南这片植物王国、药材之乡，传承精华、守正
                                                                                                                                                                          时代洪流滚滚向前，而昆中药巍然屹立，正是因为它继承中国医药文化精
                                                                                                                                  创新，将中医经典名方与少数民族药材及用药

                                                                                                                                                                          髓，围绕患者、消费者的需求不断进行创新，“传承+创新”的模式，铸就国药
                                                                                                                                  经验充分融合，形成了以参苓健脾胃颗粒、舒
                                                                                                                                                                          精良品质，让昆中药这个拥有640年历史的老字号、老品牌，在新的时代，担
            2021年，昆药集团坚决执行双轮驱动战略，持续发力零售渠道，打造昆药血塞通为核心的增量品类。                                                                        肝颗粒、口咽清丸、金花消痤丸等一系列独具                    当新使命、焕发新活力。
                                                                                                                                  疗效的精品国药。这不仅传承了传统中医药，
            作为三七口服龙头产品“血塞通软胶囊”，在短短的3年间，跻身2021中国城市实体药店终端心脑血管
                                                                                                                                  也融合了民族民间医药，促进了云南中药产业
            中成药品牌TOP10，荣获“年度药店店员推荐率最高品牌”“2020-2021健康产业品牌发展指数TOP品
                                                                                                                                  的发展，丰富了中国药学宝库，成为中国非物
            牌”等奖项，获得市场的一致认可。
                                                                                                                                  质文化遗产传承的典型代表。

                                                                                                                                  2021年9月，昆中药以其悠久的历史、翔实的书
                               2021中国城市实体药店终端心脑血管中成药品牌TOP10
                                                                                                                                  籍、证书，以及珍贵的企业历史档案资料，获得
                                                                                                                                  了英国伦敦吉尼斯世界纪录总部和中国认
                               年度药店店员推荐率最高品牌
                                                                                                                                  证官的一致认可，摘得“The oldest operating
                                                                                                                                  pharmaceutical business（全球最古老的制药
                               2020-2021健康产业品牌发展指数TOP品牌
                                                                                                                                  企业）”吉尼斯纪录。






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 09 10




























                                                                                                                                                                           走进昆药
























                                                                                                                                                         11                                                  走进昆药



                                                                                                                                                         21                                                  责任管理



                                                                                                                                                         23                                                  公司治理






                  走进昆药                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告 11 12







            走进昆药



            关于昆药                                                                                                                   发展战略


                                                  昆药集团（股票代码：600422.SH）成立于1951年3月，1995年完成股份制改                                       公司秉承“绿色昆药、福祉社会”的企业使命，依托70年的药物研发传统、植物药
                                                  造，2000年12月在上海证券交易所上市，是上证公司治理指数样本股、上证                                             研发实力以及全球化布局的营销网络，围绕“两柄尖刀、一面红旗，三年内成为中
                                                  380指数成分股。70年的发展，公司形成了集药物研发、生产、销售、商业批发                                            国中药品牌企业TOP10”的战略目标，坚定地走创新、国际化道路。公司始终坚持
                                                                                                                                   以研发创新为核心驱动力，并通过数字化建设，构建多模式、多渠道、多点突破的                                   针剂
                                                  和国际营销为一体，以自主天然植物原料为主，涵盖植物药、中成药、化学药、
                                                                                                                                                                                                          口服
                                                                                                                                   营销体系，打造学术及品牌营销新模式。通过夯实现有核心产品管线的盈利基
                                                  大健康和医药流通的完整医药产业集群格局。
                                                                                                                                   础，以医药健康消费升级为契机，打造昆药血塞通口服系列和“昆中药1381”精品
                                                                                                                                                                                                                         处方
                                                  昆药集团将创新研发作为企业发展的核心驱动力，深度聚焦心脑血管和骨风                                                国药两大口服产品的盈利增长，为公司中长期稳健发展提供持续动力；同时坚定                                        双轮
                                                                                                                                                                                                                         零售
                                                                                                                                   研发创新“一面红旗”，加大研发投入，通过自主研发、外部引进、投资并购、国际
                                                  关肾等慢病治疗领域，先后开发了三七系列、青蒿系列、天麻系列及特色中药                                                                                                                     驱动战略
                                                                                                                                   合作等多渠道积极布局创新药，聚焦核心优势特色领域，丰富产品管线，创新驱
                                                  和特色民族药等40多个具有国内外先进水平的天然植物药新产品。公司的研
                                                                                                                                   动，持续提升公司核心竞争优势，在新的格局下开创新基业。

                                                  发项目“复方蒿甲醚的研发、国际化及产业化”，“中药大品种三七综合开发的
                                                  关键技术创建与产业化应用”分别于2007年、2018年荣获国家科学技术进步                                            在未来的发展中，昆药集团将坚定聚焦核心治疗领域的研发创新，紧握植物药和精品国药“两柄尖刀”打造三七创新科技领导
                                                  二等奖。                                                                             者品牌及“昆中药1381”中药老字号品牌，传承国药精髓、创新健康消费，构建公司在优势治疗领域的产品梯度和品牌护城河；
                                                                                                                                   在核心产品发力的同时，打磨昆药健康和昆药海外“两柄小尖刀”，培育优势领域新增量。力争三年内发展成为中国中药品牌
                                                                                                                                   TOP10，持续发掘中医药宝藏，让中国智慧造福世界人民。




                                                                           公司旗下
                                                                                                                                    核心理念

                                                        昆明中药厂有限公司（以下简称“昆中药”）
                                                                                                                                                                                                                        昆药使命
                                                        昆明贝克诺顿制药有限公司（以下简称“贝克诺顿”）
                                                                                                                                                                                                                      绿色昆药，福祉社会
                                                                                                                                                                                                        企业愿景
                                                        昆药集团医药商业有限公司（以下简称“昆药商业”）
                                                                                                                                                                                                       百年昆药，行业翘楚，驰誉全球
                                                        昆药集团血塞通药业股份有限公司（以下简称“血塞通药业”）                                                                                                     核心价值观
                                                                                                                                                                                        勤勉敬业、务实高效、用户至上、创新开放
                                                        昆药健康产业有限公司（以下简称“昆药健康”）
                                                                                                                                                                          经营理念
                                                        西双版纳版纳药业有限责任公司（以下简称“版纳药业”）                                                                                       取道自然，科技服务健康
                                                                                                                                                           企业精神
                                                        昆药集团武陵山制药有限公司（以下简称“武陵山制药”）
                                                                                                                                                         以梦为马，激情超越
                                                        贝克诺顿（浙江）制药有限公司（以下简称“贝克诺顿（浙江）”）                                                    昆药人的成长目标

                                                                                                                                         以“青蒿标准-卓越”、“三七标准-高效”、“天麻标准-创新”
                                                        等58家成员企业






                  走进昆药                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告 13 14







            年度大事记




























                                                                                                                                                                                                                 昆中药发布补脾
                                                                                                                                   全球                                                                            白皮书，开启补脾
                                                                                                                                                                                                                 新时代






                  走进昆药                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告 15 16







            70周年专题








                                                                                                                                                                                                    西普会庆典

                                                                                                                                                                                                    9月25日，“新昆药、共致远”昆药70周年主
                                                   HOPE馆
                                                                                                                                         员工活动                                                       题晚宴在西普会盛大启幕，昆中药荣获“全
                                                   3月1日，耗时半年设计打造的昆药集团全新数字                                                                                                                           球最古老制药企业”吉尼斯纪录称号。
                                                                                                                                         3月20日，昆中药携手健之佳在昆明海埂
                                                   化展厅在昆明总部正式启用，以“昆药集团HOPE
                                                                                                                                         公园开展“领跑1381”活动，通过提倡更健
                                                   馆”命名献礼昆药集团70周年。
                                                                                                                                         康的生活方式祝福昆药70周年。

























                                                                                                                                                                     70周年员工庆典

                                                                            新办公楼启用                                                                                   3月31日，为庆祝昆药70周年，70周年
                                                                                                                                                                     员工庆典激情举行。
                                                                            3月16日，昆药集团管理中心办公楼B座启
                      70周年LOGO及
                                                                            用仪式隆重举行，昆药旗下昆中药、贝克诺
                      主视觉发布                                                 顿、昆药商业顺利入驻。

                      1月12日，昆药集团70周年
                      LOGO及主视觉正式发布






                  走进昆药                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告 17 18







                                                                                                                                    业务布局
                                                  年 度 荣 誉

                                                                                                                                   2021年，公司重点打造以“昆药血塞通软胶囊”为龙头的昆药血塞通系列口服产品和以参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒为核心的
                                                                                                                                   “昆中药1381”精品国药系列产品，夯实现有核心管线基础；聚焦心脑血管疾病、专注慢病治疗领域，多点布局健康消费市场；
                                                                                                                                   集中品牌渠道双线驱动，实现重点产品昆药血塞通软胶囊、参苓健脾胃颗粒等在零售渠道的快速突破和推升上量，打造全新
                                                                                                                                   增长极。
                                         昆药集团荣登“2021中成药企业TOP100”第12名
                                                                                                                                    2022年，公司将加速“针剂-口服”、“处方-零售”双轮战
                                         昆药集团荣登2021中国医药创新企业100强榜单
                                                                                                                                                                                                                 多模式
                                                                                                                                    略转型，持续推进产业升维；打造多产品×多渠道×多
                                         昆药集团荣登2020中国企业专利实力500强榜单
                                                                                                                                    模式增长模式，持续构建全渠道营销服务；通过品牌、
                                                                                                                                                                                                                   多渠道
                                                                                                                                    学术活动，打造企业品牌和产品品类品牌，推动彼此交
                           昆药集团荣登云南省“非公企业百强”（第13位）和“非公企业制造业20强”（第8位）
                                                                                                                                    互赋能，拓深提升品牌影响力；持续导入优质产品资
                          昆药集团承担的“云南省合成药物工程研究中心”荣获2020年优秀产业技术创新平台认定                                                                                                                                                   多产品
                                                                                                                                    源，继续专注强化心脑血管、骨风关肾等优势治疗领
                                                                                                                                    域，积极开辟泛健康领域“差异化”的新赛道，为公司高
                                    昆药集团荣登“2020年度中国中药企业TOP100排行榜”第16名
                                                                                                                                    质量发展赋能。
                                           昆药集团荣获2021年度中国杰出ESG案例奖

                                       昆中药荣获吉尼斯“全球最古老的制药企业”认证

                                  昆药商业荣登2020年药品批发企业主营业务收入百强榜，位列37位                                                                     销售模式

                                    昆药集团血塞通荣膺2020-2021健康产业品牌发展指数TOP品牌

                                          昆药集团中国连锁药店最具合作价值潜力单品奖
                                                                                                                                                         终端推广模式（自营）
                                                                                                                                        处方                                          主要销售终端为
                            昆药集团血塞通、昆中药参苓健脾胃颗粒荣获“最受药店欢迎的明星单品奖”
                                                                                                                                      推广模式                                              医  院
                                “昆中药新品类整合营销，开启补脾新时代”获“2021十大营销案例”荣誉                                                                                      招商代理模式
                                                                                                                                                                                                                 公司及旗下各主要
                            “昆中药-大C模式，开启补脾新时代”荣获2020年度中国医药终端市场营销青铜奖
                                                                                                                                                                                                                 业务平台根据产品
                                        昆中药舒肝颗粒荣获“中华民族医药百强品牌”                                                                                                                                                    性质、流通渠道和
                                                                                                                                                                                                                 业务模式的不同，
                                 昆中药参苓健脾胃颗粒荣登“年度中华民族医药优秀品牌榜”                                                                                             KA 直营模式
                                                                                                                                        OTC                                         主要销售终端为                      主要采取处方推
                                                                                                                                      销售模式                                              药  店                     广、OTC销售以及
                                                                                                                                                         盟客户模式
                                                                                                                                                                                                                 电商三大模式。






                                                                                                                                                                                      销售终端为
                                                                                                                                        电  商             自营模式
                                                                                                                                                                                        线  上






                  走进昆药                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告 19 20










                战略成果                                                                                                                   海外布局

                                                                                                                                                       昆药集团的国际化之路始于青蒿素，历经20多年的海外开拓，借助青蒿素搭建的国际快车通道，昆药
            昆药集团自2019年开始实施贯彻“针剂-口服”和“处方-零售”的双轮驱动战略转型，率先迈出新时代下战略转型的重要一步。，
                                                                                                                                                       集团旗下的产品也陆续走出国门，并形成覆盖近60个国家的国际销售网络。在国家“一带一路”倡议推
            公司的营收结构持续优化，盈利能力持续提升，双轮驱动战略成果显著。
                                                                                                                                                       动下，国际产能合作正成为昆药集团海外战略转型升级发展的新思路，昆药集团全力推动国际化战略
                                                                                                                                                       从“产品走出去”向“产业走出去”的转型升级。
                           营业收入(亿元）                                            净利润(亿元）



                85.00                      82.54                   5.1                        5.08
                          81.20
                80.00              77.17                           4.9
                75.00                                              4.7               4.57
                                                                            4.54
                70.00                                              4.5
                65.00                                              4.3
                60.00                                              4.1
                55.00                                              3.9
                50.00                                              3.7
                45.00                                              3.5
                          2019     2020    2021                             2019     2020    2021





                                  收入结构方面                                                                                                                                                    2个欧洲国家
                                  公司的业务结构不断优化，口服产品在工业收入端的占比逐年提升，已从19年50%提升至21年                                                                           1个北美国家
                                  72%，口服产品板块已成长为公司新的增长引擎，为公司持续稳健发展和创新转型布局打下坚实
                                  基础。                                                                                                                                                                         12个亚洲国家



                                  产品结构方面
                                  公司黄金单品连续三年实现放量突破，过亿产品阵营持续扩容，有效带动品类集群及其他潜力品
                                                                                                                                    1个拉丁美洲国家
                                  种销售上扬，以昆药血塞通软胶囊为核心的昆药血塞通口服系列、以昆中药参苓健脾胃颗粒、舒
                                  肝颗粒为核心的“昆中药1381”精品国药系列成为新的核心增速板块，品类开创、领域开拓的差异                                                                                                              40多个非洲国家
                                  化竞争策略，为黄金单品的成长打开新的蓝海市场。



                                  渠道结构方面
                                  黄金单品系列在院外渠道强势崛起，带动公司院外业务收入规模快速增长，2021年院外业务收入
                                                                                                                                                                                                     1个大洋洲国家
                                  同比增长44%，随着双轮驱动之一的“处方-零售”战略加速落地，公司在新征程的开拓之路上获得
                                  里程碑式突破。
                                                                                                                                                                       国际化市场网络优势






                  走进昆药                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告 21 22







            责任管理



            昆药集团始终秉承发展中医药使命，将社会责任理念贯彻公司日常运营管理的方方面面。依托云南丰富的植物资源优势，持续
            聚焦心脑血管等慢病领域打造天然植物药产品矩阵，多维度创造价值，注重与投资者共享发展收益，集中为股东创造价值，持
            续推进与各利益相关方的协同可持续发展，始终为社会和谐尽心尽力。


                                                                                                                                    社会责任管理
            社会责任战略

                                                                                                                                    实质性议题分析

             社会责任战略与本集团整体战略密不可分。
             本公司制定社会责任战略的近期目标、中期目标及愿景，促进集团平稳健康发展。                                                                                                                       重大议题识别流程














                   短期（2021-2025）                  中期目标（2025-2035）                         愿   景                                           识别议题                  利益相关方调研                     议题筛选                     议题审核
                  成为中国品牌中药Top10                   深耕植物药、聚焦创新药，                    百年昆药 行业翘楚 驰誉全球                                     通过政策研究、行业对               通过问卷调查、访谈、               综合各方意见，从“对               外部专家对重要性议
                                                  专注慢病治疗领域的创新                                                                        标及专家咨询，初步识               实地走访、培训等多种               企业发展的重要性”以               题及排序提供建议；公
                  持续深耕大健康领域，成                                                     成为具备全球社会责任影
                                                  型国际化药品提供商
                  为中国医药健康行业可                                                      响力的百年医药企业                                          别行业性重要议题，并               方式收集利益相关方                及“对 利益相关方的重              司管理层对重要性议
                  持续发展的企业                         始终将创新作为企业DNA，                                                                      形成议题库                    意见                       要性”两个维度出发，               题及排序进行审核
                                                  用创新好药为人类健康保                                                                                                                          对实质性议题进行初
                                                  驾护航，成为中国医药健康                                                                                                                         步筛选，并进行重要性
                                                  行业最具社会责任的医药                                                                                                                          排序
                                                  企业之一






                  走进昆药                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告 23 24







            公司治理                                                                                                                   三会治理



            昆药集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和相关法律法规的要求，制定了公司章程、股东大会、董事会、监                                                            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
            事会及各专门委员会的议事规则、工作制度等基本管理制度，形成健全、完备的规章制度体系，明确股东大会、董事会、监事会、                                                              票上市规则》等法律法规及监管要求及《公司章程》的要求规范运作，建立股东
            经理层的职责和权限，形成了各司其责、协调运转、有效制衡、独立运作的法人治理架构，成功维护公司、股东和债权人的合法                                                               大会、董事会及监事会。公司依据《公司章程》等相关规定，进行董事与监事的选
            权益，规范公司的组织和行为。                                                                                                         聘和任免，目前董事会由9名董事组成，包括独立董事3名；监事会由5名监事组
                                                                                                                                   成，包括职工监事2名。

            组织架构                                                             股东大会                                                       2021年,公司共召开

                                           监事会办公室            监事会
                                                                                                                                        股东大会4次，审议通过提案27个；
                                                                              董事会
                                                                                                                                        召开董事会15次，审议通过提案79个；

                             审计与风险控制                        薪酬与考核
               战略委员会                         提名委员会                                                                                      召开监事会11次，审议通过提案34个。
                                委员会                          委员会

                                                           董事会办公室
                                                                                                                                   专业委员会
                                                                              总  裁

                                       党  委    工会、团委      经营管理委员会                                                                  公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其它有关规定，于董事会下设战略委员会、审计与风
                                                                                                                                   险管控委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。专业委员会各司其职，共筑公司“健全、有效、透明”的治理体系。
                                                     经营管理委员会办公室

                                                                                                                                              战略委员会                                              审计与风险控制委员会

                                                                                                                                      董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重                           审计与风险控制委员会主要负责公司内、外部审计的
          项目   海外   采购    制造   工程    人力   财务    质量   营销   研究    临床   战略    信息   审计    综合   公共   上海    工业   运营
          申报   事业   中心    中心   中心    资源   运营    部    中心    院    研究   投资    中心   法务    管理   事务   行政    大麻   管理                         大投资决策，进行研究并提出建议。                                  沟通、监督和核查工作。
                部                    中心   中心                    中心    部          部    部    中心   运营    事业    部
                                                                                                办公     部
                                                                                                 室                                    报告期内，公司组织召开战略委员会1次，对公司重大                          报告期内，公司组织召开审计与风险管控委员会8次，
                                                                                                                                      投资决策的相关材料进行了审阅并给予建议。                              充分起到监督、指导的作用，对公司管理层进一步加强
                                                                                                                                                                                        内部控制和日常财务核算的管理给予建议。
            控股股东

                                                                                            华立集团曾多次入选                                         提名委员会                                              薪酬与考核委员会
            昆药集团控股股东浙江华立集团创立于1970年9月28日，是
            以华立集团股份有限公司为母体，以医药为核心主业、多元                                                          中国企业500强                              董事会提名委员会主要负责对拟任公司董事和其他高                           薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、监事及其
            化投资发展的民营企业集团。                                                                 全国500家大企业集团                                 级管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。                             他高级管理人员的薪酬政策、考核标准并进行考核。
                                                                                            中国民营企业500强
            公司控股股东及实际控制人围绕企业价值最大化，严格履                                                                                                 报告期内，公司组织召开董事会提名委员会2次，对董                          报告期内，昆药集团组织召开董事会薪酬与考核委员
                                                                                            2021年华立集团荣登
            行股东义务，维护公司发展的独立性。2021年，不存在侵害                                                                                              事会换届议案和提名高级管理人员议案进行了讨论与                           会3次。薪酬与考核委员会审核了本公司（董事/高级管
            公司和其他股东合法权益的行为，不存在利用控制地位谋                            “2020-2021 年医药工业综合竞争力指数100企业”榜单                                      建议，并准备相关评选材料，切实履行职责。                              理人员）的绩效考核与薪酬方案及上一年度执行情况，
            取非法利益的行为。                                                                                                                                                                   切实履行了薪酬与考核委员会的职责。






                  走进昆药                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告 25 26







            内部控制                                                                                                                   财务制度


            昆药集团具备完善的内部控制体系，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》及财
            政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》、《公司章程》等相关法                                                                薪酬考核制度
            律、法规等规定要求制定《昆药集团内部控制手册》。                                                                                               昆药集团始终秉持公平、公正、透明的薪酬绩效，持续检视员工薪酬竞争力水平。规定员工薪资构成及调整机制，确保公平、公
                                                                                                                                   正、科学、合理的管理薪酬。在按劳分配原则下，结合员工绩效考核开展科学的薪酬管理，激励员工不断提升个人能力，与公司
            2021年，昆药集团共开展内部审计项目17项。
                                                                                                                                   共同发展成长。

                                 合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实准确及完整，提高公司
                                 经营的效率和效果；
                                                                                                                                   风险管理
                                 建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，
                                 提高经营管理效率，实现公司经营目标；                                                                                昆药集团持续强化风险管理体系建设，形成法律、审计、财务等部门的合力监督体系。公司财务管理中心、审计法务部等实现
                                                                                                                                   内控管理职能，形成统一规划、分级管理、各司其职、协同联动的工作格局，提升企业整体的管理水平。
                                 借助科技手段和工具，聚合法规政策解析、处罚预警、风险监测模型、合规事件处置等，建立合
                                                                                                                                   公司制订风险管理总体目标、基本政策和工作制度，监控公司风险暴露和可用资本
                                 规风险动态监测、预警、管控及策略优化的闭环管理体系，加强风险趋势预判，为经营决策提
                                                                                                                                   情况，监督各子公司或业务线风险管理体系的运行情况。公司建立了完善的内部控
                                 供参考；
                                                                                                                                   制管理政策与制度，明确了内部控制的目标、职责及运行机制，贯彻全面风险管理
                                                                                                                                   理念，为经营管理和业务开展提供内控指引。同时对公司内控部门人员进行培训，
                                 规范公司会计行为，保证会计信息及时、真实、准确和完整，提高会计信息质量；
                                                                                                                                   安排部署企业的风险管理工作，及时监督内控体系有效情况。
                                 建立行之有效的风险控制系统，防止并及时发现、纠正各种错误及舞弊行为，保证公司资产安
                                 全、完整及有效运转，保护投资者合法权益。


                                                                                                                                       反腐败管理


                                                                                                                                   昆药集团坚定奉行可持续发展原则，秉承公开公平、诚信诚实、相互尊重的商业
                内控模型
                                                                                                                                   价值观，在与董事会成员、员工、股东及投资者、政府及监管机构、供应商、客户、
                                                                                             信息与沟通
                                                                                                                                   合作伙伴、社区及公众的互动关系中始终坚持最高道德和职业标准。

                                                                                                                                   昆药集团严格遵守相关适用的法律法规，包括《中华人民共和国刑法》、《中华人

                               主体-                          元素-                                                                    民共和国公司法》及《中华人民共和国反不正当竞争法》等。公司制定了《昆药集
                                                                        风险评估
                              内部控制                        控制环境                                                                     团股份有限公司违纪违规处理规定》、《昆药集团股份有限公司舞弊预防检查汇
                                                                                                                                   报制度》和《昆药集团股份有限公司关于加强各经营体廉洁建设管理的通知》等
                                                                                                                                   规章制度，对公司和员工涉及腐败和贿赂、洗钱、垄断和不正当竞争、内幕交易、
                                                                                                                                   利益冲突等方面行为进行了明确规范。公司审计法务部为反贿赂及反腐败归口
                                                   控制流程                          监  控
                                                                                                                                   管理部门和实施监督机构，并向公司领导及审计与风险管控委员会汇报。公司
                                                                                                                                   将风险防控理论和内部控制应用于反腐倡廉工作的实践，逐步建立廉洁风险防
                                                                                                                                   范管理长效机制，有效预防在经营活动和管理中存在的潜在廉洁风险。






                                                                                                                                                                                                          2021年度社会责任报告 27 28
                  走进昆药









            股东权益保护



                合规信息披露                                                                                                                 投资者关系管理


            昆药集团严格遵照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规，制定                                                                                         昆药集团重视投资者关系管理工作，通过投
                                                                                          82份
            了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、                                                                                        资者交流会、反路演、业绩说明会、券商策略                                        业绩         券商
                                                                                          信息披露公告                                                                                              说明会        策略会
           《内幕信息知情人管理备案制度》等相关规定，保证信息披露工作的                                                                                          会、投资者网上集体接待日活动等多种形式，
            及时准确。公司指定董事会秘书负责信息披露管理工作，负责接待                                                                                          统筹推进公司投资者关系工作。2021年，公司                                                          投资者
                                                                                                                                                                                    投资者
            来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料。                                                                                          积极开展投资者管理活动，通过线上业绩说                              交流会                           网上集体
                                                                                           “B”                                     明会、投资者网上集体接待日活动、券商策略                                                          接待日活动
            2021年，昆药集团发布信息披露公告合计82份；同时，获得上海证券
                                                                                                                                   会等活动，在公司与投资者之间搭建了多样
            交易所信息披露评级为“B”，较上年持平。                                                           披露评级
                                                                                                                                   化、个性化、互动开放的沟通平台，使投资者                              形式                             互动
                                                                                                                                   能全方位的了解公司的发展战略、经营情况、                              多样                             开放
                                                                                                                                   财务状况、利润分配等重点关注问题，在提高
                                                                                                                                   公司透明度的同时，充分保障了投资者的知
                                                                                                                                   情权。
                股东回报


            一直以来，昆药集团高度关注对投资者的合理回报，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，保持利
            润分配的连续性和稳定性。公司已建立完善投资者持续、稳定、科学的回报计划与机制，在股权激励计划中设立每年分红比例
            不低于当年净利润的30%为业绩考核目标，努力回报股东对公司的信任与支持。






                                                                                                                                   2.5                                         40.33%     45.00%
                                    分红                                                                                                                        38.04%                      40.00%
                                                                                                                                    2        33.23%                                       35.00%
                                                                                                                                                                                2.05
                                    公司拟向全体股东每10股派发现金红利2.7元（含税）。截至2021年12月31日，公司总股本                                                                                                        30.00%
                                                                                                                                   1.5                         1.74
                                    758,255,769股，以此计算2021年年度合计拟派发现金红利为人民币204,729,057.63元                                                       1.51                                       25.00%
                                                                                                                                                                                                                派现总额(亿元）
                                   （含税），本年度现金分红占报告期内合并报表中归属于上市公司股东的净利润比例为                                                                                                                 20.00%
                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                现金分红比例
                                    40.33%。                                                                                                                                               15.00%
                                                                                                                                                                                          10.00%
                                                                                                                                   0.5
                                    最终实际分配总额以实施权益分派股权登记日时有权参与本次权益分派的总股数为准计算。                                                                                                              5.00%
                                                                                                                                    0                                                     0.00%
                                                                                                                                               2019             2020            2021






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 29 30




























                                                                                                                                                                                           药 者









                                                                                                                                                                             聚力产品布局







                                                                                                                                                       “药者仁心，]在抱”。作为一家具有70年历史的药企，昆药集团始终围绕临床未
                                                                                                                                                        满足需求，将科技创新作为第一驱动力，以基层普及为使命，通过自主研发、外部合
                                                                                                                                                        作、投资并购多渠道创新研发路径，不断丰富公司在心脑血管、骨风关肾的产品管
                                                                                                                                                        线，持续打造公司研发梯度和竞争壁垒，同时将“昆药血塞通”和“昆中药1381”系列
                                                                                                                                                        口服产品作为突破口，以“昆药血塞通软胶囊”、“昆中药参苓健脾胃颗粒”等黄金单
                                                                                                                                                        品为龙头，带动产品集群实现快速增长。依托“针剂―口服”+“处方―零售”双轮驱动
                                                                                                                                                        战略，构建全终端、多模式的全渠道平台，赋予传统中医药新的生命力，为患者提供
                                                                                                                                                        优质可及的产品。




                                                                                                                                                         31                                     多元拓新，躬身研发





                                                                                                                                                         33                                     多轮驱动，擎动营销






              医者?聚力产品布局                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 31 32







             多元拓新，躬身研发



            研发布局                                                                                                                   研发团队


            公司立足于优势领域的深厚积淀和商业化能力，围绕“小全面                                                                                            研发团队培养体系
                                                                      研发方针               研发战术
            +差异化”的研发战略，持续聚焦心脑血管、骨风肾等核心领
                                                                      小全面+差异化            四位一体
            域，并在特色优势领域进行差异化布局；研发体系上，昆药集                                                                                            在研发人才培养方面，公司的研发体                              技术培训
            团坚持国际化策略，以“四位一体”研发模式整合全球前沿技                                                                                            系采用内训加外训等多方面的培训方                              质量体系培训
            术，解决未被满足的临床需求；研发产品上，坚持组合创新，发                                                                                           式，对研发人员开展技术培训、质量体                             药监局政策分析培训
            挥植物药、中药、化学药、创新药协同发展优势，打造企业可持                                                                                           系培训、药监局政策分析培训、管理培                             管理培训
            续发展的产品创新能力；研发模式上，公司通过“自主研发+投                                                                                           训等多维度培训，为研发人员的成长
            资并购+合作研发+引进代理”多种模式结合，建立了覆盖心脑                                                                                           提供能量。
            血管、代谢、免疫、骨科等创新研发管线，为公司构建出优势治
                                                                      研发产品                        研发模式
            疗领域的研发梯度和竞争壁垒。
                                                                      组合创新              自主研发+投资并购+
                                                                                         合作研发+引进代理





            目前在研管线情况
                                                                                                                                   研发人员结构

            昆药集团通过“自主研发+投资并购+合作研发+引进代理”多种模式结合，建立了覆盖心脑血管、代谢、免疫、骨科的创新研发管线。                                                                                                                                 220
                                                                                                                                               公司研发人员的数量
            在中药创新、中药现代化上，围绕现有产品进行深度研究及二次开发，管理并延长现有大品种的生命周期，数字化赋能传统中                                                                                                                                      3.85%
                                                                                                                                               研发人员数量占公司总人数的比例（%）
            药创新全产业链。目前已搭建起覆盖药物研发全流程（从靶向药物的确认，化合物筛选与合成，中试放大到临床研究、新药上市
            审批等）的研发体系，为创新药物的研发提供源源不竭的动力，持续推进天然药物、传统中药、化学药创新研发，打造小分子创
            新药、高端仿制药国际化技术平台，为公司发展提供新动能。                                                                                                           研发人员学历结构                                         研发人员年龄结构


            2021年度，公司研发稳步推进，重点项目：

                         1                                  2                                 3



               公司与中国中医科学院（屠                      抗肿瘤方面，国内首个自主                        自主研发的适用于缺血
               呦呦团队）合作的、适用于红                     研发进入临床研究针对IDH1                      性脑卒中的1类药
               斑狼疮的KYAH02-2016-078               基因突变的选择性抑制剂                         KYAZ01-2011-020临床I                                         博士研究生               7                        30岁以下（不含30岁）              71
               的II期临床试验正常推进，目                    KYAH01-2016-079，顺利推                 期进展顺利，目前已开展I                                                                  70                                                  97
                                                                                                                                                硕士研究生                                        30-40岁（含30岁，不含40岁）
               前已完成全部病例入组，随                      进临床I期研究，已完成首例                       期多剂量给药。
                                                                                                                                                本科                129                        40-50岁（含40岁，不含50岁）        35
               访观察中；                             病例入组。
                                                                                                                                                专科                 11                        50-60岁（含50岁，不含60岁）        16
                                                                                                                                                高中及以下               3                        60岁及以上                     1






              医者?聚力产品布局                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 33 34











             多轮驱动，擎动营销
                                                                                                                                            “处方-零售”多渠道布局


                                                                                                                                             2021年，昆药集团围绕慢病管
            产品结构                                                                                                                                                                      序   号         学术活动类型               场   次
                                                                                                                                             理，在心脑血管、肿瘤、骨科、风
                                                                                                                                                                                        1               科室会               708
                                                                                                                                             湿免疫等核心领域躬身发力，多
            作为具有70年历史的老牌药企，昆药集团现已打造以昆药血塞通软胶囊为主的昆药血塞通口服系列和以参苓健脾胃颗粒、舒
                                                                                                                                                                                        2             代理商沙龙                74
                                                                                                                                             次参与外部大型会议，举办巡讲
            肝颗粒两大黄金单品为核心的“昆中药  1381”精品国药系列，通过“针剂―口服”、“处方―零售”双轮驱动战略构建的全渠道平
                                                                                                                                                                                        3               地区会                55
            台，为患者提供优质可及的产品。                                                                                                                  活动以充分开展口碑宣传。
                                                                                                                                                                                        4             专家沙龙会                16
                                                                                                                                                                                        5           产品管家训练营                29
                                                                                                                                                                                        6           脑卒中义诊活动                 2
                                                                                                                                                                                        7             Evitise巡讲             2
                                                                                                                                                                                        8            省级学术年会                27

                                                                                                                                                                                        9           国家级学术年会                 8
                                                                                                                                                                                       10            VESSEL-巡讲             18
                                                                                                                                                                                       11              专家直播                11
                                                                                                                                                                                       12        医路同行医师慰问活动                 1






                         昆药血塞通口服系列                                       昆中药1381精品国药系列


               销售额(亿元）                                              销售额(亿元）                                                                                                                报告期内，昆药集团参加国家级会议8
                                          9.48
             10                                                  14                           12.12                                                                                        次，省级会议5次，公司开展的“灯火万
              9                 7.98                             12
                       6.82                                                8.74
              8                                                                     10.11                                                                                                  家”宣讲及VESSEL  online眩晕巡讲惠及
              7                                                  10
                                                                                                                                                                                           国内众多省市。
              6
                                                                  8
              5
                                                                  6
              4
              3                                                   4
              2
                                                                  2
              1
              0                                                   0
                       2019      2020     2021                             2019      2020      2021






              医者?聚力产品布局                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 35 36







                                                                                                                                                  省级会议



                                             国家级会议
















                                                                                                                                                  灯火万家




















                                                                                                                                                  眩晕巡讲






              医者?聚力产品布局                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 37 38







                  【线下品牌露出】


            昆药集团以公司70周年庆为契机，在行业大会上持续发声，不断提升昆药集团在零售渠道的公司品牌形象，同时，也对集团重
            点零售品种持续进行品牌露出。








                                                                                    3月27日
                                                                        昆中药携手天瑞大药房再踏爨文化之都
                                                                         开展“肝脾健康中国行”大型公益讲座










                                                                                                                                                                     线下合作药店

                                                                                   4月12-16日
                                                                                 以健康为主题的
                                                                           “2021年大健康产业西湖论坛”














                                                                                   9月23-27日
                                                                         2021“中国健康产业（国际）生态大会









            在西普会中国健康产业资本峰会上，昆药集团分享在植物药和精品国药领域的深耕细作和谋篇布局。公司锚定“中国品牌中药
            企业TOP10”的战略目标，聚焦心脑血管、骨科、肾科、风湿免疫等治疗领域，以“昆药血塞通”和“昆中药1381”两大品牌口服产
            品作为突破口，传承中药精髓，以黄金单品带动产品集群实现快速增长。同时，在高景气赛道深化产品和产业布局，突出差异化
            领域研发能力，聚焦细分产品领域，强化本土化商业能力，推动企业不断实现迭代升级和自我超越。






              医者?聚力产品布局                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 39 40







                  【线上品牌打造】                                                                                                                  【C端案例】


            依托全终端、多模式的营销体系，发挥在植物药领域的天然优势，                                                                                         “两节两日”活动：覆盖了49家连锁3万人次
            以品牌力、产品力、渠道力和创新力持续巩固和构建细分赛道的护
                                                                                                                                         :
                                                                                                                                   （两节）2021年，针对端午节、中秋节对广大昆药集团忠实                       （两日）：2021年，在高血压日、世界卒中日，针对核心连锁
            城河和竞争壁垒，实现三七、青蒿在医美大健康新赛道产业链价值
                                                                                                                                   粉丝送出关怀，运用线上+线下的活动模式，通过“有奖知识                         客户慢病会员开展会员公益义诊、专家讲座等活动，与连锁
            最大化。注重加大与品牌连锁药店的战略合作，开展与淘宝、京东、
                                                                                                                                   问答活动”传递了高血压病人卒中预防知识，提高趣味性，                          共建慢病生态系统，全面提升专业化慢病服务体系，让广大
            阿里健康等“互联网+医疗健康”平台合作，以健康需求者为中心来
                                                                                                                                   丰富吸引力，进行节日慰问，提高患者粘性。                                慢病会员得到实惠和解决方式，真正做到病有所医。
            辐射自主消费，打造“朋友圈”，构建“生态圈”，积极构建慢病综合
            管理服务生态体系，助力实现口服产品突破增长。



                                                                                                                                        昆药集团携手全国各地连锁药店开展大型卒中日义诊活动

                          昆药牙膏获CCTV央视网点赞
                                                                                                                                   为迎接第16个“世界卒中日”，10月29日昆药集团携手云南一心堂、河南张仲景、广东海王星辰、江苏隆泰、重庆鑫斛、山西国
               3月30日20点黄金时段，CCTV央视网联合快手打造人民国                                                                                       大、河北唐人、山东立健、黑龙江人民同泰、辽宁维康等连锁药店，开展大型义诊活动。此次活动的举办，旨在借助世界卒中日为
               货春潮专场，瑜大公子、CCTV央视网、快手小店三大官方号                                                                                        民众宣传脑卒中的预防与治疗，为三高患者搭建一个正确预防卒中的平台。
               同步直播，累计观看人数超500万 。
               昆药集团三七洁齿牙膏作为精品国货的代表之一亮相，获
               得了CCTV央视主持人尼格买提与快手头部主播瑜大公子
               的大力推荐，首批5000份限定礼盒上架2分钟便销售一空。









                     【B端案例】


            针对主流核心连锁开展专业化品牌服务活动，与连锁客户一道以优质产品为依托，打造专业化的服务体系。


           “昆药杯”木兰精英赛、王者争霸赛、“对话”专家、执业药师竞赛等
            大型B端活动10场

            为实现品牌活动在区域的更好落地，2021年，针对于不同区域的实
            际情况，品牌活动全面升级，共开展10余场大型区域性品牌活动。
            活动不仅拉动了连锁全面重视产品，还增加了连锁客户对慢病知
            识的了解、认知，有效提升了品牌竞争力，帮助连锁店员提高了销
            售能力。昆药集团针对于连锁终端提出的一系列切实可行的营销
            指导，增添了连锁伙伴对我们的信任，同时也显著提高了区域的销
            售情况。






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 41 42




























                                                                                                                                                                                           匠 者










                                                                                                                                                                             F铸至臻品质







                                                                                                                                                        昆药准则，世界标准。自成立以来，昆药集团始终将质量作为企业的核心竞争力，持
                                                                                                                                                        续创新完善质量管理体系，从原料、采购、生产到流通、售后等各个环节严控把关，不
                                                                                                                                                        断为消费者提供高附加值产品，专注于为客户提供行业领先的产品和优质服务，造
                                                                                                                                                        福病患。




                                                                                                                                                         43                                     匠心筑优，质量至上





                                                                                                                                                         45                                     勖率标准，防微杜渐




                                                                                                                                                         47                                     不凡服务，绝佳体验






              匠者 ? F铸至臻品质                                                                                                                                                                                  2021年度社会责任报告 43 44







            匠心筑优，质量至上                                                                                                              产品质量安全


            昆药集团围绕“国际标准，全球信赖”的质量管理理念，以卓越绩效为引领，持续提升质量管理水平，深层次开展自查自纠工作，                                                              制必诚心，造必至精。昆药集团严格遵循《中华人民共和国药品管理法》《药品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》等法律
                                                                                                                                   法规及《中国药典》，高度重视质量保证，专注推进全产业链形成集  GMP、GSP、GLP、GAP  的深度融合。公司严格把控内部质量
            将质量管理落实到生产经营的每一个环节。以质量管理体系为支撑，综合运用目标管理、预防、监测、评估、内控、改善六大系
                                                                                                                                   审计流程、加强质量风险管理、完善质量召回制度，以高标准严要求为基本原则，致力为客户提供优质的产品及服务。
            统，贯穿总部/子公司/基层单位三层级，质量管理体系总体上健康运行，有效地保障了集团各领域产品的安全性和稳定性，保
            障企业高质量发展。                                                                                                              2021年，昆药集团持续完善质量管理体系，形成覆盖产品、服务及上下游供应的质量管理系统。公司推行全过程、全方面的安
                                                                                                                                   全管控，坚决守住公共安全底线。

            质量管理体系
                                                                                                                                   全生命周期管理

            昆药集团根据《ISO9000  :2015  质量管理体系》、《ISO9001  :2015  质量管理体系》、《药品生产质量管理规范（2010  年修订）》、
                                                                                                                                   质量管理的范围涵盖产品的整个生命周期。产品生命周期按                         昆药集团紧紧围绕质量规范和标准制定、体系运行状况监
           《ICH Q9 质量风险管理》、《ICH Q10 药品质量体系》等质量管理制度形成了《昆药集团质量管理手册》，并据此严格开展质量管
                                                                                                                                   照目标和差异可分为药品研发、技术转移、商业化生产和产                         控、改进监督和推动、管理专业指导和支持构建产品的全生
            理工作。
                                                                                                                                   品终止四个阶段。                                           命周期管理，对产品的整个生命周期建立持续改进的管理体
            目前，昆药集团已经具备完善的质量体系。以蒿甲醚原料药为例，公司的蒿甲醚原料药车间通过了云南省药品监督管理局                                                                                                                     系，严格遵守GXP法规，全面保障产品的质量及安全。
            GMP认证、美国FDA认证、WHO PQ认证、澳大利亚TGA认证以及日本PMDA审计。                                                                            精益管理

                                                                                                                                   昆药集团重视生产运营及组织发展管理模式的灵活有效性，不断提高各环节工作效率，持续提升各生产中心的运营效能，探索
                                                                                                                                   转型升级新途径。公司持续降本增效、深入精益管理，逐步形成具有昆药基因的精益管理体系，深入强化高质高效、低成本的科
                质量管理目标分解                                          质量管理体系的运行
                                                                                                                                   学运营能力，逐步构建现代中药、生物药和化学药先进制造平台。
                                                               根据昆药集团的架构和现状，集团本部及以药品制造为主
                                                                                                                                   2021年公司高管共参与多场精益培训，精益理念深植昆药人内
                                                               业务的各子公司均已建有各自的质量管理体系和质量管理
                                                                                                                                   心。昆药精益人持续以问题为导向，坚持发现问题、解决问题，不
                    生 产                                        团队，并且形成了结合各自业务、产品特点的质量管理制
                                                                                                                                   断营造“事事有改善空间，人人有改善能力”的精益氛围。
                                                               度、文件、记录。
                    一次检验合格率98%                                                                                                                                                                  100%              100%
                                                                                                                                   2021年度产品一次检验合格率100%、产品合格率100%。
                                                                                                                                                                                               检验合格率             产品合格率
                                 销 售
                                                                    质量文化
                                                                                                                                               案 例
                                 确保顾客满意度≥85%
                                                                    通过质量手册的宣贯和培训，统一质量管理行为和理
                                 做好售后服务
                                                                    念，最终形成有昆药烙印的质量文化和氛围。
                                                                                                                                       2021年度，公司对部分药品的包装、使用方式等进行了改进，方便了患者的使用。
                                     质 量
                                                                    质量执行                                                              （1）为优化客户来电体验，公司将产品说明书中电话号
                                     产品合格率100%
                                                                    通过统一质量管理要素的基本程序要求，确保质量管                                            码细化为销售咨询电话和用药咨询电话，方便客户根据
                                     检验及时有效
                                                                    理标准和要求的一致。                                                         自身需求拨打相应号码，从而匹配专业人员为其答疑解
                                 人 力                                                                                                   惑，保证了客户来电有人接听并能够得到直接处理。
                                                                    质量监督
                                 关键岗位持证上岗率100%
                                                                    通过集团内部巡检制度，检查各场地对集团质量管理
                                 新员工培训率100%                                                                                           （2）公司产品维生素C注射液原为油墨印字包装，由于印
                                                                    要求的执行程度，确保质量管理水平的持续改进。                                             字与小盒、托盘接触摩擦后会出现字迹不清晰的现象，
                    采购部
                                                                                                                                       尝试使用不同种类的油墨无果后，为提高产品包装质
                                                                    质量培训
                    保证采购入库的原材料100%
                                                                                                                                       量、给客户带来更好的使用体验，针剂分厂对包装方式
                    符合公司原料质量指标
                                                                    通过培训、协作项目、质量活动，集中集团质量优势                                            进行改进，将其由“油墨印字包装”改为“贴签包装”。
                                                                    资源，推动产品技改、质量提升。






              匠者 ? F铸至臻品质                                                                                                                                                                                  2021年度社会责任报告 45 46









            勖率标准，防微杜渐
                                                                                                                                   质量审计体系



            昆药集团注重质量风险管理，强化落实药品全生命周期管理，并从药物警戒、监督检查、应急处置等方面                                                                         昆药集团根据《药品生产质量管理规范》及《质量考核标准管理规程》针对药品生产经营制定了年度GMP
            持续深入。公司参照GMP、GSP、ICHQ9等规范，建立健全质量风险管理程序，系统开展质量风险管理活                                                                     及GSP质量审计规划，对各生产部门每年进行至少一次全面质量审计，并根据管理需求及外部监管趋势
                                                                                                                                   的变化，开展不定期的专项审计工作。
            动，定期开展沟通及风险回顾，实现从中药材产地至终端消费的质量控制，保证产品质量始终合规达标。
                                                                                                                                   2021年度公司对5个子公司进行了GMP审计，包括：昆明中药厂有限公司、昆明贝克诺顿制药有限公司、西
            2021年，昆药集团按照风险管理程序，开展年度药品生产、经营质量风险评估。经分析，公司药品生产及
                                                                                                                                   双版纳版纳药业有限责任公司、昆药集团重庆武陵山制药有限公司、昆药集团血塞通药业股份有限公司。
            经营不存在高风险，并对识别出的中风险项目采取风险控制措施，使风险达到可被接受的程度。

                                                                                                                                   2021年度公司对内部的16个部门/分厂共进行了17次审计，包括QA、QC、生产服务部、工程中心、信息中
            2021年度公司举办了生产物料管理体系提升和完善、变更实施、国内外检查趋势、技术转移、偏差调查分
                                                                                                                                   心、生产物流、销售物流、针剂分厂、原料药分厂、口服剂分厂、研究院合成车间。
            析、验证确认等上百场专题培训，全方位加强人员合规意识、控制质量风险，培训覆盖生产、质量管理板

            块，受众超过上千人次。                                                                                                            通过内审，针对内部审计发现的问题及潜在问题提出解决方案，要求相应部门及时跟踪后续整改情况。基
                                                                                                                                   于年度质量审计结果，各生产质量及经营体系符合GMP及GSP要求，能持续稳定的保证产品质量。持续发
                                                                                                                                   现自己的不足与缺陷，并及时进行整改，保证质量体系持续合规并不断提高质量管理水平，促进了质量管
                                                                                                                                   理的发展。
            风险管理流程







                                 运用潜在失效模式及后果分析
                                （FMEA）、故障树分析（FTA）、危
                                                                            定期审核和回顾风险管
                                 害分析和关键点控制（HACCP）、
                                                                            理的有效性，并建立动
                                 头脑风暴法、因果图、5why分析
                                                                            态反馈机制，不断调整
                                 法、过程控制图等风险分析工
                                                                            与改进
                                 具，科学评估

                                         风险评估                                    风险审核










                     风险识别                                     风险控制

                运用前瞻或回顾的方式                               对识别的风险进行分级管
                对质量风险进行识别和                               理，并制定相应的风险控制
                挖掘                                       措施






              匠者 ? F铸至臻品质                                                                                                                                                                                  2021年度社会责任报告 47 48







            不凡服务，绝佳体验



            昆药集团推进制定客户满意度测评与投诉处理管理相关规章制度，建立健全综合服务体系，为客户在售前、售中和售后各个环                                                                 售后服务网点建设
            节提供服务，设置客户服务、受理投诉的机构，及时解决客户问题。定期开展顾客满意度调查，收集客户对产品和服务的需求，
            提出并落实改进措施。                                                                                                             科学、规范的销售和服务网络：

            公司通过设在全国各省市的办事机构，对各自区域的经销商和消费者提供售后服务支持，使消费者不仅能及时便捷的购买到
            所需的药品，而且能享受到公司优质的服务。对于海外市场，公司设有专门的海外事业部，对销往国外的药品提供专业的服务。
                                                                                                                                                     开通免费售后服务热线800-8898568，与国内外各大销售网络及分销机构共同担当售后服务
            确保不同区域的线上线下门店均可为客户提供同质、同价和完善的售后服务，让用户放心消费。
                                                                                                                                                     职能。



                        案 例
                                                                                                                                                                 人员
                                                                                                                                                                                  售后服务队由一批高学历、具有丰富从业经验的专业服
                                                                                                                                          网点                     组织
                   “昆药杯”慢病专员王者争霸赛                                                                                                                                                 务人员构成。同时，各个销售网点对销售人员进行技术
                                                                                                                                          布局                                      培训，对一些简单的问题做到就地适时处理，提高服务
                为实现“打造国人脑卒中发病率全球最                                                                                                                                                 质量，提升客户满意度。
                低”的品牌愿景，和连锁伙伴共同打造慢
                病管理体系，给更多的心脑血管慢病患者
                带去专业化的慢病服务，开展“昆药杯”慢
                                                                                                                                                            信息化
                病专员王者争霸赛，2021年，历时10个月，                                                                                                                                       售后服务采用信息化管理，通过企业网站、客户服务体系的网
                                                                                                                                                             管理
                覆盖全国10家核心连锁，共开展总决赛1                                                                                                                                          上平台及电子邮件及时收集、了解客户服务需求，跟踪售后服
                场，城市赛10场，活动在连锁客户中形成                                                                                                                                          务进程，做到充分落实。
                广泛影响力，取得良好效果。




                                                                                                                                    及时处理消费者意见
                   昆中药补脾白皮书正式发布
                                                                                                                                   昆药集团注重从客户的实际需求出发，及时和全方位地关注客户的每一个服务需求。公司通过售后服务增进消费者对产品的
                12月7日，昆中药携手艾瑞咨询及国内多                                                                                                了解，通过800消费者免费热线电话、网站、电子信箱、接受函件、市场调查、现场听取意见、回访等渠道，广泛收集消费者意见
                家TOP连锁药店，共同携手开启昆中药补                                                                                                和建议，实现多渠道触达消费者，为客户提供满意的消费体验，并将此作为公司改进方向的有效指引。同时明确消费者权益保
                脾白皮书发布仪式，旨在将具有科学、健                                                                                                 护职责，建立消费者权益保护制度，强化消费者权益保护决策执行及监督，确保消费者权益保护战略目标和政策得到有效执

                康、公益性的补脾科普知识推广到公众                                                                                                  行，并不断优化完善消费者权益保护管理能力。
                中，实现全民脾脏健康宏伟目标的同时，
                                                                                                                                   在接到客户关于产品质量或服务、安全的反馈意见时，公司派专人负责协调调查，必要时安排质量控制人员对样品进行检测，
                与行业共建补脾领域新未来。
                                                                                                                                   定期对咨询/投诉内容进行总结分析、相关文件存档。2021年，公司将产品说明书中电话号码细化为销售咨询电话和用药咨询
                                                                                                                                   电话，减少了电话转接，提高了用户沟通效率，客户投诉回复率达100%。






              匠者 ? F铸至臻品质                                                                                                                                                                                  2021年度社会责任报告 49 50







            药物警戒                                                                                                                    保护信息安全

                                      为顺应公司快速发展和药品监管的需要，昆药集团依据《药品管理法》《药品不良反应报告和                                                    昆药集团严格保护用户数据资料及其他所有敏感信息，并防止
                                      监测管理办法》和《国家药品监督管理局关于药品上市许可持有人直接报告不良反应事宜的                                                     泄露。在未经准许的情况下，昆药集团不会向其他任何公司、组
                                      公告》等法律法规，持续完善药物警戒管理体系，涵盖临床试验和上市后药物安全性监测。公                                                    织和个人分享、转让或披露用户个人信息。
                                      司持续关注药物警戒相关法规的要求及变化，通过不断收集各种信息评估药物的安全性，确
                                                                                                                                   昆药集团制定相关管理手册约束员工信息处理、保存、转移等行
                                      保药品对患者的临床效益高于其用药风险。                                                                          为，并指定专人妥善管理和保管内部文件和客户资料，及时整理

                                                                                                                                   归类。针对已经获取的相关信息，严格管理资料及各类统计数
                                      昆药集团设立专门机构负责开展药物不良反应监测和上报工作，评估和报告药品风险与获
                                                                                                                                   据；针对过期、作废的客户资料或内部文档，及时销毁。
                                      益，研究制定风险管控计划并实施，履行药品追溯、召回义务，持续提高风险管控能力，保障患                                                                                                                                   100%
                                      者用药的安全和合法权益。同时，我们定期对全体员工开展药物警戒培训工作，提升人员药物                                                    公司在基础设施安全、终端安全、业务安全、人员安全等方面采
                                                                                                                                                                                                                   消费者回复率
                                                                                                                                   取系列举措，有效保护客户信息安全。集团持续加强宣传和贯彻
                                      警戒知晓度，保障药品研制、生产、经营、使用全过程安全、有效和质量可控。
                                                                                                                                   信息安全的知法和守法意识，营造  “信息安全人人有责”的企业
                                                                                                                                   文化。

                                                                                                                                   2021年，昆药集团消费者回复率100%，未收到任何用户数据隐
                                          2021年度昆药集团因药品质量缺陷导致的群体不良反应事件或死亡事件为0。                                                     私方面的投诉，亦未发生过任何数据泄露事故。


                                                                                                                                                                   信息安全
                                          2021年度昆药集团医疗器械生产成员发生不良反应事件为0。

                                                                                                                                                            人人有责









                            上报                      原因                       审批                      评估
                            风险                    分析查证                   最小化措施                    最小化措施
                       药物警戒部负责人                                          药物安全委员会                   药物警戒部











                接收                      上报                       制定                      执行
              风险信息                      风险                    最小化措施                   最小化措施

              药物警戒部                 药物安全委员会                    药物警戒部






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 51 52




























                                                                                                                                                                                           智 者










                                                                                                                                                                             携手伙伴并进







                                                                                                                                                        和谐互惠，诚心并驱。2021年，昆药集团继续秉持合作、团结、共赢的理念，深度布局
                                                                                                                                                        中医药全产业链，不断创新发展模式，整合融通产业链上下游资源，为推进行业供应
                                                                                                                                                        链健康发展贡献力量。








                                                                                                                                                         55                                     精诚合力，协同管理





                                                                                                                                                         55                                   卓越体系，赋能生态圈






              智者―携手伙伴并进                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 53 54







                       引领者    慢病专业领域

                                                                                                                                               案 例



                                                                                                                                       为共建脾胃战略大品类、连锁战略经营大品种、共建大C战略合作模式，昆中药持续推进中医药健康业务结构优化合作，于
                                           70年来，昆药集团致力于国人健康事业，携手连锁合作伙伴和社会各界机构，共同倡导
                                                                                                                                       2021年初与大参林医药集团股份有限公司、老百姓大药房连锁股份有限公司、云南健之佳健康连锁店股份有限公司、益丰
                                          “健康中国”理念，为老百姓健康贡献力量。2021年公司共与25家品牌连锁药店完成深
                                           度合作，共同打造以“昆药血塞通软胶囊”为龙头的黄金单品，通过黄金单品带动品类                                                      大药房连锁股份有限公司、张仲景大药房股份有限公司、养天和大药房股份有限公司、河北唐人医药股份有限公司及苏州
                                           集群。随着双轮驱动战略的落地，公司也逐步提高零售市场的专业、营销与服务能力，                                                      全亿健康药房连锁有限公司等8大Top连锁签署战略合作协议。以参苓大品牌\舒肝大品种产品战略撬动连锁品类发展动
                                           与连锁举办线下培训会和启动会共计600余场，覆盖连锁员工6万人以上，与连锁一起
                                                                                                                                       力，聚焦战略品牌连锁  TOP10  抢占战略高地，以  TOP30  战略品牌连锁共建标杆，推动销售、品牌实现双突破；用大C模式、
                                           加强中国零售药店人才队伍建设，打造适合当地门店的慢病服务体系。公司在网络端
                                                                                                                                       合力共赢锐变谋远的行动，抢占终端发展战略高地。
                                           累计举办线上专家直播13场，覆盖超过80万人次，在大型社会公益宣传方面取得显著
                                           效果，使昆药集团“慢病专业领域引领者”形象广为人知。






              智者―携手伙伴并进                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 55 56








            精诚合力，协同管理



             2021年，昆药集团以《可持续发展管理办法》《供应商行为准则》为框架，以国际化标准、国内外一流企业实践为依据，进一步细
             化供应商可持续性评价标准，建立完善《昆药集团股份有限公司采购管理制度》、《供应商新增规程》、《供应商绩效考核办法》等
             采购制度及供应商管理体系，针对供应商进行分级管理与评估，推动可持续供应链工作的全员参与和全过程覆盖，确保按时、
             按质、按量供应生产所需物料，为集团可持续发展创造价值，持续提升整体可持续管理水平。





            卓越体系，赋能生态圈




             打造可持续的供应链是公司长远发展的重要战略之一。昆药集团通过提升供应链竞争力，在保障供应、降低成本、提升效率、控
             制风险等方面获得重要助益，进一步把可持续能力融入企业战略与运营管理中。




                        案 例


               为巩固提升合作成效，昆中药致力于打造上游道地药材标准化种植基地，携手地方政府带动种植户进行道地药材种植，辐
               射红河、文山、曲靖、玉溪、楚雄、大理和丽江等地，面积达7.5万亩。在全面从源头对国药品质进行管控的同时，努力反哺中医
                                                                                                                                   组织开展供应商全生命周期管理自查工作，采                                            开展供应商可持续供应链评价工作培训，
               药上游发展，做到工农联动，实现中医药产业与乡村振兴并进，在合作中共赢发展。
                                                                                                                                   用板块企业自查为主、总部抽查的方式实施，堵                                           促进可持续发展管理办法融入日常工作，
                                                                                                                                                                             采购风险
                                                                                                                                   塞管理漏洞，全面提升供应商管理水平。                       防范             开展      推动可持续发展管理办法和评价准则具体
                                                                                                                                    为保障公司发展，加强与各合作伙伴的                                  采购培训        要求的执行落地。
                                                                                                                                    联系，提升整体业务的效率，公司建设
                                                                                                                                    开发“ 昆药 集团数 智 化采购 平台 ”
                                                                                                                                   （KDIP）已于2022年1月4日正式上线并                环境保护          提升
                                                                                                                                                                                      采购效率
                                                                                                                                                                            倡导
                                                                                                                                    投入使用，至此公司实现与合作伙伴相
                                                                                                                                    关业务的数智化办理。



                                                                                                                                    将环境保护纳入《供应商行为准则》《供应                                            持续推进昆药集团数智化采购平台（KDIP）
                                                                                                                                    商承诺函》等文件的规定范畴，建设绿色可                                            上线和运行工作，落实合同无纸化，在提高
                                                                                                                                    持续供应链。                                                         采购效率同时也实现了绿色办公，提升交
                                                                                                                                                                                                   易体验。
                                                                                                                                    不定期组织与环境问题有关的培训及绿色
                                                                                                                                    环保概念的相关宣导。








        倡导环境保护






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 57 58




























                                                                                                                                                                                           勇 者










                                                                                                                                                                             成就共同发展







                                                                                                                                                        高树靡阴，独木不林。昆药集团始终坚持“人才为先，人尽其才”的管理理念，不断健
                                                                                                                                                        全人力资源管理机制，切实维护员工权益，努力营造昂扬进取氛围，集中推进人事管
                                                                                                                                                        理与机制优化落地，聚焦员工权益，呵护员工成长，充分调动员工工作积极性与热
                                                                                                                                                        情，力求将公司打造成与员工实现共同成长的优质平台。




                                                                                                                                                         59                                     广纳贤才，责任用工





                                                                                                                                                         61                                     人才为先，共襄安全




                                                                                                                                                         66                                     备至关怀，擢引梦想






              勇者―成就共同发展                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 59 60







            广纳贤才，责任用工
                                                                                                                                   多元化政策与平等化机会


                                                                                                                                    昆药集团致力于建立一个不同背景的员工可以平等共进的工作场所，注重培育多元化和包容性的企业文化。公司在人力资源
            昆药集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，建立了完善的用工管理制度体
                                                                                                                                    相关管理制度中明确指出“反歧视”及“多元化”，通过对人力资源管理工作开展合规稽核，禁止在录用、晋升、薪酬、培训等各项
            系，充分尊重员工需求，切实维护员工权益，与员工携手并进。
                                                                                                                                    人力资源管理环节中出现任何形式的歧视行为，以确保多元化政策的贯彻实施。
            2021年，昆药集团不断优化管理模式，完善薪酬福利与培训体系，致力将专业、高效、创新的员工团队打造为集团的核心竞争
                                                                                                                                    面对全球经济增速放缓与疫情的双重挑战，昆药集团以促进就业为重要责任，同时储备人力为公司全球化战略做布局。在海
            力。公司以员工的价值贡献、业绩绩效、个人能力、任职岗位为主要定薪依据，在具备一定市场竞争力，有效激励与约束相结合
                                                                                                                                    外，昆药集团重视多元化和平等理念，拒绝性别歧视、种族歧视，同工同酬，尊重劳工人权。昆药集团通过在肯尼亚、尼日利亚、
            的原则上，制定薪酬政策。并在实际执行过程中，根据绩效管理、激励与约束政策、晋升等方法，结合市场薪酬水平，适时地进行
                                                                                                                                    乌干达、坦桑尼亚等4个非洲国家设立子公司，极大地拉动当地就业。
            薪酬政策调整，使薪酬政策在实际运行中，建立与能力、绩效更匹配的薪酬。

            2021年昆药集团更新发布了《昆药集团股份有限公司绩效管理制度》，并配合激励制度优化完善员工薪酬结构。从公司战略目
            标出发，通过绩效管理体系层层分解到个人，以提升组织整体效能为导向，形成了以组织、个人维度的全面评价体系，针对不同                                                               合规用工                                                畅通晋升
            职级、岗位，设计差异化的考核及薪酬激励方式。以岗位价值定薪，接轨市场；以绩效定奖金，突出贡献。鼓励员工紧紧围绕公司
            发展目标，高效完成工作任务，实现员工与公司共同发展。                                                                                              昆药集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》与《中华人民                         昆药集团视员工为企业的立足之基，为员工提供广阔的职
                                                                                                                                    共和国劳动合同法》，积极关注并遵循国际人权公约和劳                          业发展空间和丰富的发展资源，尊重员工权益同时，更注
                                                                                                                                    工标准，确保员工合法权益，禁止雇用童工或强迫劳动，并                         重员工的职业规划，致力于为员工搭建广阔的职业发展平
                                                                                                                                    致力营造多元共融、包容和谐的企业文化氛围。                              台，促进员工全面发展。公司建立行政线、业务线、专业线
            人才结构                                                                                                                    2021年，公司所有员工均符合业务所在地国家/地区相关                        等多序列的职业发展通道，在职位空缺或个人能力获得较
                                                                                                                                                                                       大提升时，结合员工本人发展意愿、能力特点和公司对人
                                                                                                                                    法律法规规定的最低工作年龄要求；同时，在甄选供应商
                                                                                                                                                                                       才的需求状况，纵横结合，帮助员工更好地完成职业生涯
            截至2021年底，昆药集团员工总人数5719人。其中，母公司在职员工1275人，主要子公司在职员工4444人。2022年，昆药集团
                                                                                                                                    时，对供应商进行必要的审计，积极推动供应商向兼顾经
                                                                                                                                                                                       规划。
            继续完善和丰富人才标准及体系，更好赋能人才识别与发展需求。
                                                                                                                                    济效益与社会责任的生产模式转变，实现经济效益与社会
                                                                                                                                    效益的共同提升。                                           同时，为了激发内部员工的积极性，公司对管理岗位都进
                                                                                                                                                                                       行内部竞聘，通过竞聘演讲、专业测评等方式，公开公正的
             单位：人                                                                                                                                                                      选拔人才，真正做到人尽其用。

                                                                                                                                   人才引进



                                                                                                                                    昆药集团根据公司发展战略，以业务需求为导向，拓展人才引进渠道，创新人才引进方式。注重加强资源整合，强化人才的聚集
                                                                                                                                    能力。2021年，昆药集团着眼创新与营销转型，通过外引内培的方式，强化研发团队及销售梯队搭建。同时，在研发、投资、营销
                                                                                                                                    等领域引进具有深厚行业经验和国际视野的中高级管理人员，“专业力+跨界力+创新力”的全新管理团队加快推动公司实现
                                                                                                                                    创新研发、营销服务的转型升级。




                博士学历                8               25岁及以下            727              男性员工数量            3027
                硕士学历              170               26-35岁           2412              女性员工数量            2692
                大专及本科学历          3841               36-45岁           1545
                其他学历             1700               46岁以上            1035






              勇者―成就共同发展                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 61 62







            人才为先，共襄安全
                                                                                                                                   安全事故管控



             昆药集团坚持以人为本的理念，高度重视员工的健康与安全。昆药集团始终聚焦员工安全，采取一系列措施加强管理体系建                                                                 昆药集团及所属子公司逐级完成《安全生产责任书》签订，在岗
             设，减少员工职业危害暴露，致力为员工创造安全、健康的工作环境，以提升自身运营和产业链的可持续发展。                                                                      签订率达到100%，严格履行各层级安全绩效考核。通过从安全
                                                                                                                                    体系优化、隐患治理等多方面“横向到边、纵向到底”的严格管
                                                                                                                                    控，昆药集团及所属子公司全年未发生重伤及以上安全生产事
            1HSE管理                                                                                                                  故，安全生产总体呈现平稳态势。


            昆药集团重视企业在发展中的职业健康、安全生产和环境保护工作，深刻理解HSE工作是企业应当履行的社会责任之一，并
            以此作为一切经营活动的基础。公司设立安全环保委员会，按照国家相关法律法规设置专门的HSE职能部门?健康安全环                                                                  安全体系优化
            保部。
                                                                                                                                                                                                植物药一期项目安全三同时验收评审会
                                                                                                                                                                    横向到边
                                                                                                                                                                    纵向到底
                                    2021年，昆药集团安全、环保持续围绕着中长期优化治理战略路线走深走实，持续改善、健全集                                                    隐患治理
                                    团化HSE管理模式所需的基础和核心要素，提升集团安全环保管理水平，紧密围绕2021年9月
                                    新修订实施的《中华人民共和国安全生产法》各项要求，结合《昆药集团HSE管理体系标准》，进
                                                                                                                                    昆药集团积极推进项目安全“三同时”办理与落实，公司天然植
                                    一步制定《昆药集团2021年度HSE综合管理目标》、《昆药集团HSE（审计）飞检制度》等纲领制度
              2名                                                                                                                    物原料基地（一期）项目顺利通过安全评价验收，新建化学合成
              国家注册安全工程师             文件，分步骤和分阶段持续推进集团安全环保体系建设。集团化安全环保管理不断制度赋能，                                                       中试项目安全预评价、安全设施设计专篇及时跟进；在加快推进
                                    精益思维、精益工具助力安全环保精细化管理和高质量发展。                                                                     集团本部HSE合规治理的同时，集团所属子公司昆明中药厂通
              1名
                                                                                                                                    过“三级安全标准化建设评审”。

              省级安全专家
                                    昆药集团持续强化安全管理专业化人员配置，现有国家注册安全工程师2名，省级安全专家
                                                                                                                                                                                                  安全评审专家组开展现场安全检查
                                    1名。

                                                                                                                                   隐患排查治理



                                         HSE方针                     HSE目标                     HSE理念                                  将隐患作为事故是进行隐患排查治理的根本遵循。隐患排查治
                                                                                                                                    理是始终贯穿昆药集团及各级子公司安全环保的核心工作，公
                                                                                                                                    司推行科学规范形成“安全环保隐患排查标准化清单”，坚持隐
                                       安全第一、预防为主               个人无违章、岗位无隐                 一切事故可避免，一生平                               患防治并举，建立隐患治理保障的长效机制，为营造稳定的安全
                    HSE
                                       全员参与、综合治理               患、班组无违纪、车间无                安不是梦；我们所做的一                               生产环境提供坚实保障。
                                       改善环境、保护健康               事故，追求最大限度的不                切都不值得牺牲生命、损
                                       科学管理、持续发展               发生事故，不破坏环境资                害员工健康和破坏环境                                公司在立足日常检查及月度考评的基础上，通过推行隐患网格
                                                               源和不损害员工健康                  为代价                                       化积分制管理，分类分级闭环完成隐患整改85项，依托《昆药集
                                                                                                                                    团HSE审计（飞检）制度》，组织专业化审计团队，开展生产类子
                                                                                                                                    公司HSE审计（飞检）4次，查出各类隐患63项，均已追踪完成整                                领导带队开展日常安全生产检查
                                                                                                                                    改并形成审计结论报告。






              勇者―成就共同发展                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 63 64






            安全培训教育



             昆药集团始终重视安全生产教育培训并作为员工安全意识提升及行为习惯养成的关键环节和重要抓手，集团健康安全环保
                                                                                                                                                       36场次                                  23个                         1840人次
             培训团队突出“新安全生产法宣传教育”重点，打造“特色专题安全教育”亮点，全年策划、组织培训及考核36场次，23个大类
                                                                                                                                                       全年策划、组织培训及考核                          大类专题                        参加人数
             专题，累计参加人数达到1840人次，落实到产供、研发、后台职能体系及各级子公司，持续增加培训纵深，推进培训成效落地。



























                         HSE培训团队安全生产主题培训                                        子公司联合办公区应急疏散演练                                         HSE培训团队现场急救知识讲解                                         HSE培训团队安全生产主题培训













                昆药集团积极组织开展“安全生产月”、“安康杯
                                                                                                                                                                                          昆药集团积极加强安全生产内外部联
                线下知识竞赛”、“应急疏散预案及灭火实操演
                                                                                                                                                                                          结，多次协同属地应急管理部门组织开
                练”等主题安全宣传活动，通过高层重视、中层带
                                                                                                                                                                                          展消防安全宣教活动、应急预案演习联
                动、全员参与的过程，共同营造积极良好的安全
                                                                                                                                                                                          动，全力筑牢公司安全应急“防火墙”。
                文化氛围，员工安全意识和安全行为有效提升。



                                                                           2021年高新区消防月启动仪式在昆中药举行                                  原料药分厂与属地应急救援大队开展联动演习






              勇者―成就共同发展                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 65 66






            员工健康保护                                                                                                                 备至关怀，擢引梦想



             员工健康不仅是公司稳步发展的重要基础和宝贵财富，更是“以人为本”的重要体现。公司在全面落实职业防治工作主体责
                                                                                                                                   昆药集团持续打造“青蒿标准-卓越”、“三七标准-高效”、“天麻标准-创新”作为昆药人的长期成长目标，激励昆药人不断突破
             任的同时，切实保障员工的生命健康权益，严格依照《中华人民共和国职业病防治法》等法律规范要求，分类分级建立职业卫
                                                                                                                                   自我。昆药集团高度重视员工成长与发展，持续完善培训模式和课程，致力于打造高素质的员工团队，鼓励员工不断提升自身
             生管理体系，确保各类职业危害因素得到提前预防，及时监测，有效控制。
                                                                                                                                   市场竞争力，实现与企业的协同共进。
             昆药集团按要求组织职业危害因素岗位接触人员职业健康体检，建立健全员工个人职业卫生档案；开展职业危害因素岗位
                                                                                                                                   2021年，公司基于人才全生命周期为重点优化培训体系，针对不同层级培训对象制定了多维度、全覆盖的人才发展计划，包
             OEL浓度监测，为员工全方位配备并指导劳动防护用品穿戴；通过组织职业病预防专题培训，全面提升员工职业卫生自我保
                                                                                                                                   含应届毕业生、关键岗位人员、高潜后备人才等。结合现有业务系统，完善数字化学习平台，建立共享知识库，让培训开展更加
             护意识。
                                                                                                                                   便捷高效；开展各项专题学习活动，营造全员学习氛围，促进团队融合，打造学习型组织生态圈；通过多形式多专题人才项目
             2021年，集团及其生产型子公司无职业病发生。                                                                                               培训，为不同岗位、不同层级员工设立了进阶培训课程，为员工发展打下坚实基础。




                        案 例
                                                                                                                                      公司具备完善的新员工培训计划，2021年覆盖应届新员工培训100余人，非应届新员工培训224余人。2021年积极开
                                                                                                                                      展精英训练营、精益生产等各类专题培训及日常培训活动，集团全年开展培训538场，累计覆盖3069人次，其中开展线
                2021年3月，昆药集团作为具有全面性特点的精细化工制药生产企业代表，受邀参加由云南省应急管理厅组织的制药行业
                                                                                                                                      上培训438场，累积覆盖422余人次；开展线下培训超过100场，累积覆盖2647余人次。
                安全生产现状调研，昆药集团健康安全环保部经理作为专家组成员，依次前往省内四家重点医药企业开展调研检查工作，
                并结合行业特征对安全管理现状进行深入了解，交流借鉴精细化工行业安全管理经验，探讨监管过程中的重点、难点问题，
                为公司今后安全合规发展奠定了基础。
                                                                                                                                               案 例


                        案 例
                                                                                                                                       2021年7月，百余名昆药新生齐聚昆明，正式迎接2021届新生入职培训。开班仪式上，昆药集团总裁钟祥刚亲临现场，分享职
                                                                                                                                       业经历及心路历程，勉励新员工夯实基础，保持热忱，突破自我，不断前行。
                2021年全国安全生产月，昆药集团紧密围绕“落实安全责
                                                                                                                                       为让昆药新生们快速、全面了解昆药，融入企业、胜任岗位工作，公司从企业文化、行业知识、安全教育、战略发展、精益生
                任，推动安全发展”主题，结合公司《安全生产月活动实施方
                                                                                                                                       产、产品知识等方面对新员工进行了全方位的课程安排，并邀请了集团及各分子公司“导师”倾囊相授，为即将开始的职业
                案》，通过开展多元化、多角度的系列主题安全生产宣教活
                                                                                                                                       生涯和角色转变蓄力。
                动，多措并举，全力推动安全生产月各项工作走深走实。

                昆药集团2021年安全生产月宣传栏







                首次组织线下趣味互动安全知识竞赛，得到大家的热情响
                应，参赛选手和观众在活动中寓教于乐，通过安全知识比
                拼、安全点滴教育评比，引导员工丰富安全知识技能，提升
                安全意识，营造安全文化氛围。




                昆药集团HSE经理为安全知识竞赛优胜者颁奖






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 67 68




























                                                                                                                                                                                           仁 者









                                                                                                                                                                             普济社会福祉








                                                                                                                                                        胸怀民生，德以普济。在保证企业稳定有序运营的同时，昆药集团始终将履行社会责
                                                                                                                                                        任作为公司应尽的责任和义务。2021年，根据公司推进扶贫工作的总体部署，积极
                                                                                                                                                        承担起企业应负的社会责任，充分利用自身优势在精准扶贫、公益助学、疫情防控、
                                                                                                                                                        乡村医疗等方面持续贡献绵薄之力，用实际行动回馈社会，实现共同发展。




                                                                                                                                                         69                                     整躬率物，直击疫情





                                                                                                                                                         70                                     纾困扶贫，携爱同行




                                                                                                                                                         71                                     悬壶济民，乡村振兴






              仁者―普济社会福祉                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 69 70







            整躬率物，直击疫情                                                                                                               纾困扶贫，携爱同行



            在抗击新冠病毒肺炎疫情期间，公司旗下子公司昆药商业利用自身优势，高度重视保障药                                                                                 治国经邦，人才为上。昆药集团始终以“绿色昆药，福祉社会”为企业使命，义务践行社会责任，回馈社会。多年以来，昆药集团
            品供应，响应政府号召，采购、储备、配送等环节畅通无阻。下属子公司曲靖市康桥医药有                                                                                一直秉持一颗感恩之心，投身慈善事业和公益活动。深化帮扶助学，心系教育，用责任和担当，擎起国家和民族的未来。
            限责任公司、昆药商业怒江医药有限公司、保山市民心药业有限责任公司、云南昆药医疗
                                                                                               33万元                                 自2008年起，浙江绿色共享教育基金、昆药集团联合开展“爱心圆梦大学”捐资助学活动，现共累计14届，为众多寒门学子送
            器械有限公司、昆药商业西双版纳傣医药经营有限公司利用商业公司的物资供应优势，积
                                                                                              捐赠疫情物资
                                                                                                                                    去资助。截止2021年，基金会和昆药集团累计捐赠262万元，5个地区，352名学生圆梦大学。
            极防控疫情，捐赠疫情物资33万元，并为疫情防控提供坚实的物资保障，赢得当地政府、
            社会的广泛认可。
                                                                                                                                    昆中药通过“一对一”捐资助学活动，先后在富民县散旦镇、款庄镇和禄劝县云龙乡，捐助学生55名，每人贫困学生1000元，
                                                                                                                                    其中富民县16名，禄劝县39名，助学金共计捐助5.58万元。2021年累计捐助对象216人，捐助内容包括助学款、文具等；据

                        案 例                                                                                                         统计，截至2021年末，昆药集团“一对一”捐资助学活动累计捐助贫学生1891人次，捐赠金额189.1万元。

                                                                                                                                    助力中国教育事业发展，昆药商业积极推进教育扶贫工作。每一个公益助学项目，都经过精心规划，把昆药商业的爱意和温
                10月16日，中国云南省向越南捐赠抗疫医疗物资捐赠仪式在昆药集团圆满举行，昆药集团作为云南省人民政府外事办公                                                              暖送到最需要的地方。2021年，红河州佳宇药业有限公司通过实地调研贫困学生情况，对贫困学生定点帮扶，不仅助学捐赠4
                室对外物资捐赠执行企业，承担本次捐赠医疗物资的采购和报关运送等工作。                                                                                  名贫困大学生1.1万/人/学年，而且积极解决帮扶学生生活学业问题；大理辉睿药业有限公司对于爱心助学也积极响应，助力
                                                                                                                                    学业梦想。





                                                                                                                                               案 例



                                                                                                                                       8月11日，由浙江绿色共享教育基金会、昆药集团联合共青团昆明五华区委、五华区关心下一代工作委员会等单位举办的
                                                                                                                                       2021年“爱心圆梦大学”捐赠仪式正式启动。此次捐资助学活动共捐助贫困大学新生15名，合计金额9万元。

                                                                                                                                       截至2021年，基金会和昆药集团累计捐资262万元，共帮助五华区、富民县、禄劝县及文山州富宁县、普洱市澜沧县352名大
                                                                                                                                       学新生圆了大学梦。






              仁者―普济社会福祉                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 71 72







            悬壶济民，乡村振兴
                                                                                                                                                              汇细流方成江河，积跬步以致千里。

            昆药集团积极践行一家药企的社会责任，时刻关怀乡土民情，心系广大人民。针对边远地区山高路远居住分散、医疗卫生条
                                                                                                                                         在全面推进乡村振兴的发展阶段，昆药集团积极践行社会责任与担当，
            件差，百姓不方便的情况，昆药集团医药商业有限公司、红河州佳宇药业有限公司、大理辉睿药业有限公司每年积极参与乡
                                                                                                                                             持续组织与参与社会公益活动，脚踏实地、久久为功、追梦不止。
            村卫生所的医疗设施改善，积极为乡村卫生室捐款捐物，通过捐赠乡村卫生室切实需要的医疗办公设备，积极改善贫困地区
            的医疗卫生条件。                                                                                                                                               心的光芒，可以点燃希望！

            旗下子公司昆中药秉承“大药厚德，]在抱”的医者仁心，向绿春县红十字会捐赠药品价值35.6655万元，用于支持绿春县                                                                                             爱的光芒，定会创造奇迹！
            红十字会开展医疗互助活动。全年在石林、安宁、宜良、开远、六甲等卫生院共进行七场300多次的专家义诊活动。并且昆中药

            作为中华老字号同时拥有云南中医药界首家国家级非遗的“闪亮名片”，生产的每一个产品都从种源把控、田间管理、采收加
            工等方面严格把关。而维西县具备区位优势以及当地生物多样性资源，未来的合作之路上，也将与维西县一起建立标准，从
            市场认同与品质验收等维度更好地提升药材品质，助力维西县将中药材种植加工打造为全县第一大产业，共同建设精品国

            药药材的“第一车间”。







                        案 例




                乡村振兴

                2021年，版纳药业积极响应扶贫行动，积极开
                展了两期“傣药材栽培技术培训”（9月与12
                月），两期共计培训村民120余人，发放傣药材
                种植资料120余份，通过雇佣贫困农民工和收

                购傣药材等方式精准助农，并支付了景洪市
                勐旺乡贫困居民12万余元助农款项，共计收
                购“扶贫助农”傣药材10余吨，达到乡村振兴
                的目的。






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 73 74




























                                                                                                                                                                                           行 者










                                                                                                                                                                             守护青山绿水







                                                                                                                                                        青山绿水，民生不辍。昆药集团始终坚持可持续发展理念，积极服务国家，回馈社会，
                                                                                                                                                        认真贯彻落实《环境保护法》及环保相关法规政策。不断完善环保管理体系，提振员
                                                                                                                                                        工环境保护素质，大力推行清洁生产，运用领先科技赋能环境保护与治理，引导环境
                                                                                                                                                        友好型产业生态的形成。减少“三废”排放，辅以末端治理，实现公司经济、社会、环境
                                                                                                                                                        三大效益的全面协调发展。








                                                                                                                                                         75                                     秉承低碳，广推环保





                                                                                                                                                         77                                     聚焦绿色，畅享生活






              行者―守护青山绿水                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 75 76







            秉承低碳，广推环保

                                                                                                                                       废气治理

             昆药集团积极践行绿色运营理念，持续建立健全环境管理体系，严格落实各项节能减排举措，将绿色低碳的理念深入融合到基                                                                    2021年，昆药集团严格按照国
             础设施设计建设与生产运营的各环节，不断提升环境管理水平与能源资源使用效率，实现环境绩效的持续改善。                                                                         家颁布的《制药工业大气污染
                                                                                                                                       物排放标准》的相关要求，针
                                                                                                                                       对各生产单元所产生的大气
                2021年，昆药集团建立日巡查制度，加强生                                                                                                  污染物进行全面梳理和盘点，
                产现场环保日巡查，落实环保整改27项，接                                   27项                    35次                                      并通过广泛调研，应用新技术
                受上级环保部门监督检查35次。                                        环保整改                   监督检查                                     手段，完成了昆药集团股份有
                                                                                                                                       限公司、血塞通药业开展了挥
                                                                                                                                       发性有机物治理，粉尘治理，                                                       昆明市市生态环境局
                                                                                                                                                                          昆药集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                          对污水在线监测设施运行
                                                                                                                                       污水处理站臭气收集治理工                    马金铺原料药分厂新装除尘器
                                                                                                                                                                                                              情况进行检查
            排污许可证管理                                                                                                                    程，环保治理工程项目设施运
                                                                                                                                       行效果明显，挥发性有机物、
             昆药集团时刻关注排污许可相关法律法规的更新变动，第一时间组织深度学习。新版《排污许可管理条例》自2021年3月1日起
                                                                                                                                       粉尘等污染物均达标排放。
             施行。《条例》从明确实行排污许可管理的范围和管理类别、规范申请与审批排污许可证的程序、加强排污管理、严格监督检
             查、强化法律责任等方面，对排污许可管理工作予以规范。


             2021年5月《天然植物原料药创新基地建设项目》委托第三方机构监测合格，通过环保自主验收。
                                                                                                                                               案 例
            多线管理

             为贯彻落实《中华人民共和国土壤污染防治法》和《土壤污染防治行动计划》（国发【2016］31号）关于防范建设用地新增污染的                                                              为有效防范危险废物收集、处置的环境风险，消除环境安全事故隐患，认真分析危险废物环境安全风险，落实危废处置责
             要求，2021年云南省生态环境厅确定将昆药集团列为云南省146家单位省级土壤污染监管单位之一。为贯彻落实企业污染防                                                                 任，完善制度机制，建立健全环境安全风险分级管控，隐患排查治理机制。确定风险分级管控原则，开展各岗位工作危害及
             治的主体责任，昆药集团协同昆明市环境工程评估中心开展土壤污染隐患排查工作，重点对生产区以及原材料与废物堆存                                                                     风险分析评估；协同安全管理工作，开展隐患排查治理体系建设，根据各生产区功能特点编制HSE月度考核专用检查表,  对
             区、储放区、转运区、污染治理设施等及其运行管理开展排查，根据排查情况编制完成《企业用地调查布点采样方案》，并按照                                                                  风险点各类管控措施的有效性进行排查;建立隐患整改与落实措施体系，隐患整改实现闭环化管理。昆药集团实施的环境
             方案计划，完成了土壤污染和地下水监测。公司计划按照土壤污染防治相关法规要求，建立隐患定期排查制度，每年要按照一                                                                   安全双重预防机制得到昆明市生态环境局、五华区生态环境局领导的肯定，被列为五华区环境安全双重预防机制建设标
             定频次开展土壤污染隐患排查，建立隐患排查档案，及时整治发现的隐患，防止新、改、扩建项目污染土壤，防范突发环境事件                                                                  杆企业。
             污染土壤。


                污水治理

                为规范集团污水在线监测管理工作，根据国家生态环境                          针对各成员企业不同污水排放特点，开展废水减排工
                部2020年3月颁布的新的《水污染源在线监测系统                          作，进行污水处理设施工艺优化，完善生产排污日巡查
                (CODCr、NH3-N  等)安装技术规范》要求，2021年昆药集                制度，优化污水处理设施运行台账，督查企业合规运行，
                团各成员单位对已安装污水在线监测系统进行了升级                           达标排放。2021年，全集团各企业均未出现超标排放及
                改造，昆药集团制造中心、昆中药、血塞通药业、马金铺                         环境部门处罚情况。
                原料药分厂完成了升级改造工作，并与国家、省、市监控
                中心联网，环保验收合格。






              行者―守护青山绿水                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 77 78






                VOC治理及提升计划


                昆药集团及其生产型子公司严格按照国家颁布的《大气污染物排
                放标准》、《制药工业大气污染物排放标准》（GB37823-2019）的相
                关要求，夯实污染防治攻坚战举措，重点落实清污分流、VOCs专项
                治理、锅炉超低排放升级改造等多项措施，规范基础管理并研究应

                用新技术手段，在加强末端治理的同时，改进工艺，削减 VOCs 无组
                织排放。

                                                                              血塞通药业VOCs治理设施
                2021年，昆药集团股份有限公司、血塞通药业针对生产工艺过程、
                罐区贮存和实验室产生的挥发性有机物废气（VOCs）进行收集和集
                中处理。为确保治理工艺、设备选择的先进性，集团邀请有丰富工
                程经验的环保专家参与环保治理项目的招标工作。挥发性有机物

                所采用的核心工艺包括冷凝回收、水洗、活性炭吸附等，针对源头
                废气的不同特性，选择多个核心工艺的组合，对排放的VOCs气体进
                行回收、治理。现各治理项目总投资193万元，2021年10月底前已全
                部完成设备安装调试，投入试运行。
                                                                          昆药集团股份有限公司VOCs治理设施





            聚焦绿色，畅享生活



             昆药集团重视环境保护宣传，培养全体员工的环保意识及绿色健康生活方式。按照《节能减排管理办法》，公司总部及成员
             企业分别建立健全节能减排的宣传教育制度，并结合企业实际制定宣传教育计划，积极组织实施，不断提升全员的节能环
             保意识，营造“绿色生活、携手共造”的浓厚氛围。

             2021年，公司积极推行绿色办公制度措施，贯彻至员工工作生活的方方面面。

               行为节约                                                绿色出行

              持续推进无纸化办公，OA办公系统进行升级改                                鼓励员工践行低碳出行方式，实行停车位部门车
              造，新增财务共享平台、营销管理系统                                    位分配制度，公务用车单车行程核算；

               绿色采购                                                源头减量

              加大绿色采购力度，采购更多节能、节水、环保、                               员工餐厅实行自助餐，大力提倡“文明餐桌、光盘
              再生、资源综合利用等绿色产品；                                      行动”等活动；


               分类投放
              开展垃圾分类宣讲活动，推行垃圾分类投放。






              行者―守护青山绿水                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 79 80







                                                                                                                                   公益健步行
                        案 例

                                                                                                                                   强健体魄，幸福生活。为提高患者行动能力，达到拯救两百万脑卒中患者的目的，昆药集团开展大型公益健步行活动，同终端

                7月31日，昆药集团和昆明市环境保护联合会（以下简称“市环境保护联合会”）开展了“民间河长”巡河暨“美丽中国，我是行                                                         连锁伙伴一起，呼吁社会，倡导运动，呵护心脑健康，增加企业与品牌曝光度，为会员带来健康。
                动者”的公益活动。


































                活动旨在进一步提高和践行“绿水青山就是金山银山”
                的理念，积极宣传即将在昆明举办的COP15，宣传“生态
                文明：共建地球命同体”的主题思想，弘扬联合会“大环
                保、大联合、大发展”的宗旨，践行昆药集团“绿色昆药、
                福祉社会”的使命。


                昆药集团党委书记徐朝能带领昆药集团48名党员、团
                员及职工，市环境保护联合会4名环保工作者参加了此
                次活动。






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 81 82








                          2022



                           展望                                                                                                                       效能驱动   超越不凡

















                                                                                                                                               2022年，是“十四五”规划良好开局的延续之年，我国将继续全面建设社会主义现代化国家新征
                                                                                                                                               程。2022年，也是昆药集团“三年成为中国中药品牌  TOP10”战略目标的落地之年，公司将于新的
                                                                                                                                               历史起点上跨越焕新。


                                                                                                                                               2022年，昆药集团将继续在转型中谋发展，在发展中求突破。公司将持续坚定不移地执行“针剂-

                                                                                                                                               口服”“处方-零售”的双轮驱动战略，为公司长远战略目标的落地奠定基础。以昆药血塞通系列口
                                                                                                                                               服产品、昆中药1381系列精品国药产品为核心，专注院内院外双重突破，加大品牌和C端投入，聚

                                                                                                                                               力打造大品牌以及大C健康服务平台；充分发掘优势和特色，加速实现单品、业绩双突破，持续打
                                                                                                                                               造新的增长曲线；集中实现从“数字化”向“数智化”转变升级，打造多品牌、多品类、多管线、全渠

                                                                                                                                               道的中药品牌集团。

                                                                                                                                               昆药集团将继续最大化挖掘发挥人效，聚焦打造人才梯队，从而建设国际化的人才标准体系。贯

                                                                                                                                               彻推行公司核心价值观，提振全体员工的风貌神采，以期铸就责任与实力并驱的昆药匠人；同时，

                                                                                                                                               我们也将持续着眼于关怀和体恤企业员工，保证企业可持续高质量发展。

                                                                                                                                               昆药集团将继续秉持“绿色昆药，福祉社会”的企业使命，坚定不移地践行善举、传递善意，勉力福

                                                                                                                                               祉社会，助力社会和谐；持续开展扶贫、助学、义诊等社会公益活动，积极利用自身品牌影响力和
                                                                                                                                               社会责任感为民谋益，将昆药爱心洒落到社会的每一隅，向社会奉献昆药力量。


                                                                                                                                               雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。时代浪潮奔流不息，唯有踔厉笃行者方能破浪当先。在向“世
                                                                                                                                               界昆药，百年昆药”荣耀奋进的征途上，我们目及远方，步履坚定；朝着梦想，行至天光。






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 83 84






                环境与社会责任                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 85 86






                环境与社会责任                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 87 88






                环境与社会责任                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 89 90






                环境与社会责任                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告 91 92






                                                                                                                                                                                                           2021年度社会责任报告 93 94







             指标索引                                                                                                                                                   读者反馈



             中国企业社会责任报告指南(CASS-CSR4.0)



                                                                                                                                            尊敬的读者，您好：
                                                                                                                                              非常感谢您阅读公司《2021年度社会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，为推动公司在环
                                                                                                                                            境、社会、治理方面的工作提升与改善，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告
                                                                                                                                            持续改进。




                                                                                                                                            邮寄地址： 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号
                                                                                                                                            电  话： 0871-68324311
                                                                                                                                            电子邮箱： irm.kpc@holley.cn




                                                                                                                                            1、对于公司来说，您的身份是？
                                                                                                                                            □政府 □员工 □合作伙伴 □媒体 □社会公众 □环保机构 □媒体 □其他（请注明）


                                                                                                                                            2、您对本报告的总体评价：
                                                                                                                                            □很好 □较好 □一般 □很差


                                                                                                                                            3、您认为本报告结构安排和表现形式：
                                                                                                                                            □合理 □较合理 □一般 □很差


                                                                                                                                            4、您认为本报告披露的信息质量
                                                                                                                                            □很好 □较好 □一般 □很差


                                                                                                                                            5、您对公司《2021年度社会责任报告》还有哪些建议或意见，欢迎提出


