






                                  江苏扬农化工股份有限公司


                                    二○二○年社会责任报告



                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）是全球最大的拟除虫菊酯

                   原药生产制造商,公司具有完整的研产销一体化运营体系，研发能力、生产制造

                   能力、工程转化能力、HSE管控能力居行业领先水平。公司是多家跨国公司的核

                   心供应商，产品远销全球80多个国家和地区，销售业绩位列全国农化行业前列。

                       2020年，面对全球新冠疫情爆发等多种困难和挑战，公司克难求进、共克时

                   艰，在取得良好经济效益、实现持续稳健发展的同时，积极履行国有企业的责任

                   担当，按照“四个负责”的核心理念，始终做到对客户负责、对员工负责、对股

                   东负责、对社会负责，努力维护股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等

                   相关方的利益，不断提升企业的非商业贡献，以实际行动做受人尊敬的上市公司。

                   近三年公司连续入围全球农化企业前20强，2020年公司再次被证券时报评为“中

                   国主板上市公司价值百强”，并获得政府、行业等多项荣誉和表彰。

                       本报告系统总结了2020年公司在疫情防控和经济发展、保护股东和债权人、

                   职工、供应商、客户和消费者权益，安全环保管理与可持续发展、公共关系和社
                   会公益事业等方面所履行的社会责任。

                       一、响应国家号召，统筹抓好疫情防控和企业发展。

                       2020年，突出其来的新冠疫情在全球肆虐蔓延，对包括农化企业在内的各行

                   各业带来强烈冲击。面对疫情的巨大挑战，公司积极响应国家关于统筹推进疫情

                   防控和经济发展的号召，以科学、精准、严密、高效的行动战疫情、保春耕，同

                   时打赢了疫情阻击和企业发展两场攻坚战，不仅实现疫情防控零感染，而且为春

                   耕时节农药物资的保障供应作出了自身的贡献。

                       2020年春节前夕，新冠疫情爆发后，公司第一时间启动应急响应，迅速成立

                   疫情防控领导小组和工作小组，快速出台疫情防控工作方案和应急预案，高效落

                   实属地防疫工作。在国务院下发《关于加强疫情科学防控，有序做好企业复工复

                   产工作》通知后，公司迅速召开专题会议，全面部署、统筹安排疫情防控和复工

                   复产工作。一方面，从严、从细、从实细排管理举措，累计采购口罩近50万只，

                   消毒液6000升，不仅强化员工工作期间内的安全管控，而且把管控范围拓展到工
                                                              1










                   作以外。同时HSE部、纪检部门等职能部室每天开展督查，确保管理举措落实到

                   位。另一方面，公司积极调动一切有利因素，全力推进生产系统满负荷运行，全

                   年主要品种产量、产品出货量，不降反升，均实现逆势增长，较好地实现了“战
                   疫情、保春耕，两手抓，两手赢”的预定目标。围绕工程复工，克服工程项目涉

                   及施工人员多，且来自全国多个省份，需要跨地区复工等诸多困难，因地制宜，

                   采取工程人员办公、生活、通勤与生产系统人员物理隔离，封闭外施工单位生活

                   区等多项措施，同时，安排外省份工程人员进行核酸检测7000多人次，2000多人

                   实现快速复工，有力保障了工程建设进度。

                       在精准抓好疫情防控，快速推动复工复产的基础上，公司努力应对中美贸易

                   战、产品价格大幅下降等叠加冲击，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”

                   任务，发扬苦干实干作风，密切产销衔接，强化多产快销和降本增效，奋力完成

                   全年目标任务。2020年公司产量、销量均创历史新高，同时通过练好内功、挖潜

                   增效，超额完成年度节支目标。在困难的局面下，实现了经营业绩的逆势增长，

                   营业收入、净利润同比分别增长12.98%、3.41%，新增就业岗位188个。2020年，

                   公司还向湖北地区定向捐款35.69万元，向子公司所在地捐赠次氯酸钠消毒液500

                   公斤，支持地方疫情防控工作。
                       全年公司有1人获得扬州市国资委“抗疫先进”、1人获中化集团“最美逆行


                   者”称号，公司工程中心、中化作物中国事业部华南大区分别被中化集团授予“疫
                   路冲锋奖”、“战疫功成奖”。

                       二、加强规范治理，以真金白银回报广大投资者。

                       公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法

                   律法规，根据《上市公司治理准则》等相关要求，建立了股东大会、董事会、监

                   事会和经理层四个层级分明、权责明确、相互制衡的规范治理结构。2020年，公

                   司结合新的变化持续完善公司治理体系，新修订了《公司章程》、《股东大会议

                   事规则》、《监事会议事规则》。同时，先后召开股东大会3次，董事会6次、监

                   事会3次。股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司章

                   程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均按规定予以回避。

                       公司严格履行信息披露义务，全年通过《上海证券报》、《中国证券报》、

                   上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，披露定期报告4份，临时公告44份，


                                                              2










                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。2020年，公司信息披露工作连续第六年被

                   上海证券交易所评价为“A”。
                       公司高度重视投资者关系管理，严格执行《投资者关系管理制度》，上半年

                   受疫情影响，公司通过上证信息平台，以线上会议的方式举办了2019年度业绩说

                   明会，与广大投资者进行在线交流。下半年疫情有所缓解后，公司先后接待投资

                   者来访134次，充分开展沟通交流，及时做好来访投资者解疑答惑工作，并主动

                   邀请投资者现场参观厂区，坚定了投资者的投资信心。

                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实

                   施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，公司上市以后累计分配的现金红

                   利已达到累计募集资金总额的1.4倍，最近三年（2017-2019年度）以现金方式累

                   计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为73.25%。

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8,048.35万元，现金分红收回5.17亿元，截止2020

                   年12月31日收盘股权市值为147.95亿元，国有资产增值189.25倍。

                       根据公司董事会提议，2020年度利润分配方案为每10股派现金红利6.5元，
                   占合并报表中归属于上市公司股东净利润的17.22%，待股东大会批准后实施。

                        三、秉持互利共赢，推动与客户的共同发展。

                       公司始终坚持“互利共赢，共同发展”的经营理念，2020 年，在新冠疫情

                   的影响下，物流运输一度受阻不畅，部分产品市场供应一度较为紧张，公司一方

                   面急客户所急，想客户所想，想方设法克服物流不便的影响，最大限度满足客户

                   对各类产品的需求，既实现了销量的稳步增长，又提高了客户满意度。另一方面，

                   持续深化与关键原料供应商的沟通合作，积极拓宽采购渠道，引进新供应商 37

                   家，保障了紧缺原料的供应。同时公司加强资金预算管理，及时向供应商支付货

                   款。此外，与核心供应商签订融资方案，释放客户的信用额度，改善采购现金流

                   和财务指标，为扩大业务合作、支持客户发展奠定了基础。

                       公司始终坚持 “ 向客户奉献优质精品”的做法，每年开展顾客满意度的调查，

                   积极响应客户对公司产品的高品质、多样化、差异化需求，紧紧围绕市场和客户

                   的需求，一方面，持续抓好产品技术改进，努力向客户提供优质的产品和良好的


                                                              3










                   服务。另一方面，大力开展自主创新，依托仿创结合，持续做好新品研发等工作。

                   2020 年，公司产品共申请国内外专利 105 项，获得专利授权 25 项。其中，3 个

                   项目分别获评中国石化联合会科技进步三等奖/中国农药创新贡献奖、江苏省科
                   技进步二等奖、江苏省科技进步三等奖。

                       公司始终坚持诚信经营的作风。2020 年，公司持续加强市场用药监测，针

                   对市场上出现的部分电商企业和个人对公司专利产品的侵权行为，公司及时做好

                   用药鉴定，并通过法律途径与下游用户进行交涉，引导客户规范用药，取得较好

                   市场效果。通过及时打击用药侵权行为，既维护了正常的经营秩序，营造了公平、

                   公正的市场环境，又切实维护了公司、客户和消费者的权益。

                       四、多方关爱职工，促进员工与企业共同成长。

                       公司坚持把员工作为企业最宝贵的资源。大力实施“人才强企”战略，持续

                   加大对员工的培训培养。在员工培训上，公司修订完善了《培训管理制度》，分

                   层次、多渠道组织好新员工入职培训、岗位日常培训、专业技能培训、学历提升

                   培训等形式多样的培训，对获得中级以上职称评定的人员及时予以奖励，激励员

                   工提升技能和水平。公司十分重视专业技术人才的培养与管理，帮助优秀人才积

                   极申报行业人才项目及地方人才引进补贴。同时，针对高层次专家人才，专题研
                   究制定《中化集团高级专家（T5）管理细则》，明确了有关待遇。针对一般技能


                   型人才，持续开展技能考工定级，提高技能津贴。针对科技型人才，进一步完善
                   细化了科技激励机制，做好科技激励项目申报和激励工作。针对后备骨干人才，

                   坚持做好人才申报、考察和日常培养工作，规划未来职业发展方向，全面调动了

                   员工的积极性。

                       公司坚持发展依靠职工，发展为了职工，按照共建共享的原则，为员工提供

                   良好的薪资待遇。职工自入职之日起，公司及时与之签订劳动合同，按规定参加

                   各类社会保险，包括：员工社会保险、补充医疗保险、住房公积金、企业年金。

                   公司坚持“按劳分配，效率优先，兼顾公平”的原则，持续完善薪酬体系。2020

                   年，继续开展了《工资协商专项集体合同》、《女职工权益保护专项集体合同》、

                   《职业安全卫生专项集体合同》等三项合同的签订。在实现业绩增长的基础上，

                   根据企业效益情况，继续保持员工收入的适度增长。





                                                              4










                       公司坚持做好“员工利益无小事”，始终把员工对美好生活的向往作为不懈

                   的追求。一是围绕职业健康管理，组织全员参加职业健康和女工专项体检，做好

                   员工健康动态管理。开展毅行、健步走等群众性体育文化活动，邀请医院专家、
                   教授讲授癌症防治、体检结果解读等知识讲座，不断提高员工健康意识和知识。

                   同步持续开展职业健康制度完善、职业危害风险排查、识别以及防护设施完善等，

                   不断提升了员工职业健康管理水平。二是围绕员工文化需求，开展七一、国庆同

                   唱一首歌，奋斗者事迹专题报告会、家企共建等丰富多彩的文体活动，丰富了员

                   工业余文化生活。三是围绕员工生活后勤，持续推进员工好食堂等创建工作，开

                   展厨师技能比武、统一菜品操作手法，提升餐饮服务水平，提升了员工幸福感

                   2020 年，公司食堂获评“扬州市职工好食堂”称号。四是围绕职工关心关怀，

                   公司持续做好“五庆贺、十关心”工作，为 3 名重病、2 名困难职工积极争取省、

                   市总工会补助，同时，落实补充医疗保障机制，做好患病员工的关心关爱和帮扶

                   救助等工作，保障员工权益，增进了员工归属感。2020 年，子公司优嘉公司工

                   会被授予“全国模范职工之家”称号。

                       五、狠抓安全环保，推动企业可持续发展。

                       2020年，公司坚持守好安全底线，持续推行绿色发展，继续保持了良好的HSE
                   绩效，使得公司安全环保工作继续保持在行业领先水平。


                       在安全工作上，公司坚持安全第一、生命至上。持续推进杜邦安全管理，完
                   善HSE管理体系，不断提高安全管理科学化水平。一是狠抓岗位安全生产责任制

                   的落实，层层签订安全目标责任状，加强日常过程检查，督促各级人员严格履职。

                   二是狠抓本质安全水平提升。开展安全“红丝带”隐患排查等专题行动，强化报

                   警、联锁、防爆、变更等关键设施、关键环节的管理，全面落实风险研判和安全

                   承诺公示制、重大危险源源长制，强化特种作业管理，强化违章行为查纠，建设

                   “五位一体”安全信息化平台等，不断提高本质安全水平。三是狠抓浓厚安全文

                   化的营造。积极发挥文化分委会的作用，常态化开展安全经验分享、安全观察与

                   沟通、安全里程碑等安全文化活动，全面推进岗位“三标”管理，不断加强安全

                   良好实践的总结、推广和应用，坚持严管与厚爱相结合，激励与考核并重，努力

                   让安全成为每位员工根植于心、无需提醒的自觉。2020年，公司安全生产总体保

                   持平稳态势，全年无重伤、死亡和重大火灾爆炸事故，无职业病发生。


                                                              5










                       在环境保护上，公司坚守“既要金山银山，也要绿水青山”的绿色发展理念，

                   不断加大环保投入，在确保稳定达标排放的基础上，进一步提高环保管理的标准，

                   持续提升环保绩效表现。一是在废水治理上，加强源头管控，污水排放总量下降
                   12.5%。二是在废气治理上，公司对照挥发性有机物综合治理方案，完成65项重

                   点工作。子公司优嘉公司完成三期RTO调试，沈阳科创新上RTO装置。三是在危废

                   治理上，子公司优嘉公司固废焚烧炉处理量同比提高近20%。沈阳科创新上焚烧

                   炉装置。2020年，子公司优士公司被认定为农药行业HSE合规企业。优嘉公司荣

                   获“南通市环保示范性企业”称号，被列入南通市2020-2021年度秋冬季重污染

                   天气应急管控豁免企业。

                       六、积极履行社会责任，做受人尊重的企业。

                       公司自成立以来，在创造社会财富、谋求可持续发展的同时，积极服务乡村

                   振兴战略，为农业增产、农民增收发挥了自身的重要作用。同时积极参与社会公

                   益事业和公共关系维护，以实际行动营造了文明、和谐的社会发展环境，塑造了

                   企业的良好形象。

                       2020年，公司积极投身服务于国家乡村振兴战略。围绕粮作物保产增收，公

                   司培养近百名作物种植全程指导能力专家，扎根田间地头，召开农民培训会5000
                   余场，打造标准示范田400余块，指导服务农民超10万小时。深度挖掘20余种作


                   物痛点问题，实施“可爱柑橘”、“丰收组合”、“5G水稻”等全套作物解决方案。
                   积极推广“植保+营养”模式，提供从育种到丰收全生长流程的用药解决方案和

                   技术支持，通过高品质的田间服务和专业技术驱动，帮助农民科学种植，从产量

                   提升、品质改善两个维度推广先进的作物病虫害防治理念和技术，手把手指导农

                   户用药，实现农药减量控害和农业提质增效，促进了绿色农业发展和优质农产品

                   供应，在扎根田间服务中助力了农业丰收。

                       公司坚持参与社会公益事业，积极回报社会。近年来，先后出资设立了“扬

                   农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”、“优嘉公司爱心基金”，在

                   资学助困等方面发挥了自身的作用。2020 年，公司继续参加“5.19”慈善一日

                   捐、“圆梦助学”等社会公益活动，捐献善款 77 万元。积极参加无偿献血活动，

                   155 名职工义务献血 49,400ml，奉献一片爱心。积极参与社企共建事业，子公司

                   优士公司每年与仪征市迎江社区、青山镇官山村组织结对共建，开展社区困难群


                                                              6










                   众慰问、慈善义卖等系列活动，加深了企业与社区的合作共建关系，进一步营造

                   了和谐发展共赢的氛围。公司坚持做好依法经营、足额纳税。2020 年，向国家

                   和地方政府上缴各种税费 2.90 亿元，为国家和地方经济作出积极贡献。


                       回顾 2020 年，公司围绕社会责任的履行，在六个方面作出了不懈努力和持

                   续改进，虽然取得了一定的成绩，但与社会的进步、公众的期望、监管部门的要

                   求相比仍存在不足和差距。2021 年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，

                   以更加强烈的社会责任感提升企业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的

                   美誉度，努力向着受人尊敬的目标不断迈进。



                       本报告经公司第七届董事会第十四次会议审议通过。本公司未聘请第三方验

                   证公司履行社会责任的情况。












                                                      江苏扬农化工股份有限公司董事会

                                                          二○二一年三月二十七日





























                                                              7



