






                                                                                                                                            股票代码：600499



























                                                                               科达制造 2021 年度



                                                                     环境、社会责任和公司治理




                                                                                        （ESG）报告


















              科达制造股份有限公司








          CH AIR MAN'S

          SPEECH

          董事长致辞                                 牛耕绿野勤为本，虎啸青山勇当先。告别 2021 年，我              马力，创造了新的辉煌；非洲建材在新增了赞比亚陶瓷                会努力提高员工的待遇。同时，人才工程是一把手工程，
                                                                                         生产基地及加纳 K4 生产线的基础上，抓住本土制造爆
                                                们用奋斗打开充满希望的 2022 年。在此，我谨向所有
                                                                                                                                 做领导的必须要有度量与格局，敢于用能力比你强的人，
                                                关心、支持、关注科达事业发展的社会各界同仁、全体                 发的窗口期，业绩继续飘红，更加巩固了当地建筑陶瓷                敢于用对你说“不”的人，以有竞争力的待遇、优越舒
                                                员工及我们的员工家人们表示衷心的感谢及诚挚的祝                  生产集团的绝对市场地位；锂电材料在国家政策的利好                适的工作生活条件等一系列举措来吸引优秀人才加盟科
                                                福！                                       刺激下，得益于在“爬坡期”坚定地开展产品研发及实                达，让人才来支撑科达未来的创新突破；第三是坚持“全
                                                                                         施产能布局，在 2021 年结出了丰硕的成果，成为更多             球化”战略，未来必须继续深化，开拓空白的市场区域，
                                                2021 年，海外大部分地区仍处在疫情频发的状态，充满              下游头部企业的选择；蓝科锂业坚定不移把产能扩大落                进军高端市场，同时将服务前置。
                                                风险。在此，我要特别感谢那些无惧疫情、逆行而上的                 地，凭借卤水提锂的领先技术优势，在“有锂走天下”
                                                海外营销、服务人员以及驻外员工，在世界各地，都有                 的市场风口下，实现了量价齐升的良好局面。当前形成                另一方面，公司将继续加大反腐的力度，营造风清气正
                                                我们“最可爱的”科达人的身影，他们中有很多人已经                 的三大业务板块――建材机械（陶瓷机械、墙材机械、                的企业氛围。大家务必要树立正确的“金钱观”，以“口
                                                超过两年没有回国，默默坚守在当地，有些人在疫情期                 石材机械）、非洲建材、锂电材料发展势头都非常不错，               袋为界”，不能心存侥幸，超越“红线”。
                                                间穿梭于多个疫情严重的国家洽谈业务、安装调试设备，                完全符合国家未来的发展方向。其他种子业务如清洁煤
                                                为公司海外版图的突破扩张做出了突出的贡献。同时，                 制气技术与装备、液压泵、智慧能源等在细分领域坚定                2021 年是深化改革的一年，整个公司由上而下都在改革。
                                                我也要借此机会感谢那些无畏无惧奔向海外的员工的家                 战略定位，不断加强核心竞争力，蓄势待发。                    新的一年，要继续围绕“深化改革，全面提升竞争力”、
          科达制造股份有限公司董事长                         人们，您们是我们员工的坚实后盾，科达取得的功勋章                                                         “坚持创新，超越自我再发展”来推动企业发展。迈入
          - 边程                                  离不开您们的一份功劳，感谢您们在背后长期默默的支                 科达今年取得的成绩，除了坚持正确的战略方向外，还                科达第三十个发展年头，大家要跟过去的自己告别，“革”

                                                持与付出！                                    因为我们遵循了正确的经营哲学、优秀的企业文化！由                掉过去的思想、工作方法，真正实现脱胎换骨。真正做
                                                                                         创始人卢勤先生注入的企业文化基因是科达经营的一大                到告别过去、超越自我，做出更大的成绩，无愧于时代，
                                                2021 年注定是一个不平凡的年份。这一年，中国共产党              法宝，“财散人聚，财聚人散”、“企业利益高于一切”、              无愧于科达，共同创造一个伟大的企业！
                                                百年华诞举国同欢，大家正处于一个百年一遇的好时代，               “公平公正，人格平等”、“公私分明”、“求真务实”、
                                                民族伟大复兴的大幕已掀起；这一年，全球疫情依旧肆                “诚实守信，多赢才是赢”、“鼓励创新，容忍健康失败”
                                                虐反扑，外部纷纷攘攘，世界经济复苏缓慢；这一年，                 等，都在引领着科达驶向正确的航道。
          深化改革                                  整个科达抓住机遇，排除万难，实现了“牛气冲天” 的
                                                发展，来到更高的发展阶段。                            科达未来要持续稳健发展，必须要加大技术创新和人才
          全面提升竞争力                                                                        引进的力度，坚持做到以下三个方面：首先是继续坚持

                                                即将步入“而立之年”的科达，在 2021 年取得了历史              公司“由科而达”的创新发展理念，以更大的创新实现
          坚持创新                                  上最好的业绩，在科达的发展史上具有里程碑的意义，                 数字化、智能化，切实提高制造水平、产品竞争力；其
          超越自我再发展                               在资本市场上也得到了充分的体现。陶瓷机械板块在全                 次是团队的年轻化。企业的发展史就是人才的迭代史，
                                                球化开拓及众多品牌陶企的信任加持下，借助岩板、大板、               年轻人是未来的希望。公司必须把年轻人尽快提拔起来，
                                                中板的行情利好，创造了历史上最好的成绩，市场地位                 给年轻人提供舒适的工作生活环境，解决他们创新、技
                                                更加无法撼动；墙材机械、石材机械也在 2021 年开足              术攻关的后顾之忧。公司在业绩取得增长的同时，肯定









                开篇    董事长致辞
                                                                                                                                                           目录
                P.01  关于本报告
                                                                                                      社会责任
                P.02  2021 年亮点绩效


                                                                                                      P.18 以客户为中心，为客户和消费者服务
                                                                                                      P.19  切实维护债权人利益

                                                                                                      P.19 供应商管理
                                                                                                      P.20 社会责任及担当

                                                                                                      P.20 依法纳税
                                                                                                      P.21 筑牢防疫屏障



                关于科达制造                                    公司治理


                                                                                                      环境责任
                P.04  公司概况                                P.11  党建领航
                P.04 经营情况                                 P.11 三会治理
                P.05 发展历程 1992-2021                       P.12 多渠道沟通，传递公司价值                           P.23  绿色制造                                                     CATALOGUE
                                                                                                      P.24 污染防治
                P.05 企业文化                                 P.12 信息披露
                                                                                                      P.25 绿色办公
                P.06 2021 年大事记                            P.12 投资者关系管理
                                                                                                      P.25 绿色生活
                P.07 创新实力                                 P.12 投资者教育
                                                                                                      P.26 节能减排
                P.08 获得荣誉                                 P.12 回报股东
                P.08 专利成果                                 P.13 保障员工权益
                P.09 利益相关方                                P.14 关注员工发展

                                                          P.15 关爱员工生活
                                                                                                      展望未来
                                                          P.16 风险管控




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  关于本报告




     2021 年亮点绩效

                                    报告简介                                                             资料来源及可靠性保证
                                  本报告是科达制造股份有限公司向社会公开发布的第十四份环境、社会责任和                                本报告的数据主要来源于本公司统计报告和相关文件。本公司董事会及全体董
                                  公司治理（ESG）报告，旨在向股东、员工、政府、客户与消费者以及其他利                               事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内
                                  益相关方公开、透明地反映科达制造在环境、社会责任和公司治理方面的社会                                容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
     关于科达制造                       责任理念和社会责任实践的工作成绩。


                                                                                                     确认及批准
                                    时间范围
                                                                                                    本报告于 2022 年 3 月 30 日获董事会确认批准通过。
                                  本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，与年报时间范围
     公司治理                         保持一致。为增强报告的可比性和完整性，部分内容适当溯及报告期外。

                                                                                                      称谓说明
                                                                                                    为便于表述，报告中“我们”、“公司”、 “科达制造”指代“科达制造股份
                                    编制依据
                                                                                                    有限公司”。
                                  本报告以公司 2021 年工作为重点，参照全球可持续发展标准委员会《可持续
     社会责任                         发展报告指南标准》（GRI Standards）、中国国家标准《社会责任报告编写
                                  指南》（GB/T36001-2015）、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1
                                  号――规范运作》的规定，结合公司在履行和谐发展、环保及社会责任等方面                                  意见反馈
                                  的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。
                                                                                                    若您对本报告有任何意见或建议，欢迎通过以下方式联系我们：
                                                                                                    联系部门：科达制造股份有限公司证券法务部
                                                                                                    联系电话：0757- 23833869
     环境责任                          范围及边界                                                            E- mail：600499@kedachina.com.cn
                                                                                                    网址：http://www.kedachina.com.cn/
                                  本报告中提供之政策及数据涵盖本公司及附属公司，报告范围与年报一致。除
                                  特殊说明外，报告中涉及的货币均为人民币。




     展望未来

                                                                                                                                                           P.01




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告


                                  2021 年亮点绩效





     2021 年亮点绩效

                                    财务表现                                      公司治理                                      产品与服务质量

                                  2021 年，公司坚持聚焦主业立足高端制造，持续                   公司严格按照《公司法》《证券法》《上 市公                     本公司以客户需求为导向，坚持“以客户 为中心，为客
                                  践行深化变革，并围绕战略不断落实各板块经营计                     司治理准则》等相关法律法规的规定和要求，                      户和消费者服务”的经营理念，主动响应客户和消费者
     关于科达制造                       划，全年实现营业收入 97.97 亿元，归属于上市公                 持续完善公司三会治理，提高规范运作的水平。                     的诉求。
                                  司股东净利润 10.06 亿元，收获历史最佳成绩。
                                                                             公司积极主动地开展投资者教育及投资者关系                      在国内外建立了良好的声誉，与国内行业优质陶瓷制造
                                  在建材机械领域，公司一举实现“陶机装 备国产化”、                  维护工作，通过多渠道沟通，传递公司价值。                      商建立了长期稳定的合作关系，通过设备研发、标准制
                                  “做世界建材装备行业的强 者”的历史目标，成长                                                              定等确定了行业引领地位；在海外，公司通过子公司本
                                  为我国乃至世界陶瓷机械行业龙头企业。                         自上市至今，公司现金分红金额累计达 12 .25                  土化运营，将“科达”“力泰”品牌及其产品辐射到东
                                                                             亿元。                                       南亚及欧洲地区，品牌服务及产品均获得认可。
     公司治理








     社会责任                           人力资源                                       健康与环境                                    社会责任

                                  公司从薪酬福利、员工发展、培训教育等多方面关                      公司采取多种有效举措，积极响应深入打好污                     公司秉持“让幸福更久远”的企业使命， 在经营自身业
                                  爱员工，制定并实施人力资源及 绩效考核管理办法，                    染防治攻坚战、推动生态环境质量改善的号召。                    务的同时，与供应商、客户 、政府、媒体等相关方做好
                                  根据行业及岗位特征 ，提供多样化且富有竞争力的                                                              沟通联系。
                                  薪酬待遇， 通过实施周期性绩效考核，结合公司发                     公司秉持 “让幸福更久远――为节能减排提
                                  展情况科学地制定并调整薪酬政策。                            供装备与服务”的企业使命，始终着力于打造                     公司高度重视履行社会责任，始终坚持依法纳税、诚信
     环境责任                                                                     一个环境友好型、资源节约型企业 ，立足于                     纳税、及时纳税，2021 年 ，公司集团共缴纳各项税费
                                  公司还通过制定实施股权激励计划、员工持股计划                      节能减排、环境、智能的相关产品及工艺的开                     24,188.66 万 元。
                                  等方式保证对优秀人才的长效激励。不断地探索和                      发推广，并从污染防治、绿色办公等多方面助
                                  优化人才培养模式，激发人才潜能。                            力国家碳中和目标的早日实现。                           公司及下属境内子公司热心关注并支持公益事业，2021
                                                                                                                       年投入超过 424.2 万元支持国内脱贫攻坚、乡村振兴工
                                                                                                                       作。
     展望未来

                                                                                                                                                           P.02




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告









































                                                                                                                           . 关于科达制造

                                                                                 ABOUT KEDA




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告


                                  关于科达制造



                                    公司概况                                                                     经营情况                    主要财务指标        2020 年  2021 年
     2021 年亮点绩效
                                  科达制造股份有限公司创建于 1992 年，于 2002 年在上交所上市（股票代码：600499），
                                  公司主要业务为建材机械、海外建筑陶瓷、锂电材料的生产和销售，战略投资以蓝科锂业为主                                    161.23 亿元
                                  体的锂盐业务，另有洁能环保设备、液压泵、智慧能源等培育业务。                                         135.24 亿元
                                                                                                                                          97.97 亿元
                                                                                                                            68.52 亿元  72.98 亿元
                                  公司旗下 73 家分子公司，1 万多名员工（含科达非洲），拥有科达（KEDA）、恒力泰（HLT）、                                   58.81 亿元
                                  德力泰（DLT）、唯高（WELKO）、特福（TWYFORD）、新铭丰（SureMaker）等行业
     关于科达制造                       知名品牌，业务覆盖印度、孟加拉、巴基斯坦、东南亚、非洲、欧洲、南北美洲等 60 多个国                                                                     2.62 亿元  10.06 亿元
                                  家和地区。
                                                                                                            总资产          归属于上市公司       营业收入         归属于上市公司
                                  历经近 30 年的创新发展，在建材机械领域，科达制造一举实现“陶机装备国产化”、“做世                                            股东的净资产                     股东的净利润
                                  界建材装备行业的强者”的历史目标，成长为我国乃至世界陶瓷机械行业龙头企业。多年来，
                                  科达制造紧跟国家“一带一路”倡议，积极布局拓展全球，并在非洲向下游建筑陶瓷业务延伸，
                                                                                                            同比增减：        同比增减：         同比增减：        同比增减：
                                  相继投建了肯尼亚、加纳、坦桑尼亚、塞内加尔、赞比亚五个陶瓷生产基地，稳步推进科达全                                 19.22%       16.51%        34.24%       284.60%
     公司治理                         球化布局进程。






                                                                                                                  Russia
     社会责任
                                                                                             Poland     Kazakhstan
                                                                                               Ukraine                           沈阳      Japan
                                                       America                            Czech Republic  Slovak Republic     河南     South Korea
                                                                                                           Uzbekistan     青海
                                                                                            Italy                                 江苏
                                                                                                                          四川   安徽
                                                                                                 Turkey
                                                                                      Spain                                   江西
                                                                                                    QATAR  Pakistan                 福建             安徽基地
                                                                                   Morocco         Iraq  UAE  Bangladesh  Myanmar  总部（佛山）  中国台湾  ANHUI PRODUCTION BASE
     环境责任                                              Mexico                          Algeria          Oman  India        Thailand
                                                                                  Senegal     Egypt  Saudi Arabia            Vietnam
                                                                                                     Yemen    Srilanka
                                                                                         Nigeria                           Cambodia
                                                                    Venezula          Ghana  Sudan                      Malaysia
                                                                                                Ethiopia                       Philippines
                                                                                           Congo    Kenya
                                        科达制造生产基地                                                                          Indonesia             科达制造股份有限公司
                                        Keda manufacturing production base  Brazil         Angoia                                               KEDA INDUSTRIAL GROUP CO.,LTD
                                                               Peru
                                                                                                 Tanzania
                                                                    Bolivia                   Zambia
                                        科达制造营业网点
                                        Keda manufacturing business agency
                                                                                                Zimbabwe
     展望未来                                                            Argentina
                                                                                              South Africa
                                                                                                                                                           P.04




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告
                                  科达制造发展历程                            1992-2021                           企业文化




                                       1992年12月8日                          1993 年
                                    01                                   02
                                       佛山市城区科达五金机械厂成立                      中国第一台陶瓷磨边机诞生                   LECTURE
     2021 年亮点绩效
                                                                           1999 年                         司训
                                                                         04
                                       1995 年                              中国第一台陶瓷大吨位压机 KD3200
                                    03                                     研制成功
                                       中国第一台瓷质砖抛光机试机成功                                                     生于忧患，死于安逸
                                                                                                           Thrive in calamity and perish in soft living
                                                                           2005 年
                                                                         06
                                                                           “超洁亮”抛光线、“魔术师”布料
                                       2002 年 10 月 10 日                    系统、干法磨边机、高效节能窑炉研
                                    05                                     制成功
     关于科达制造                                在上海证券交易所挂牌上市
                                           首条海外陶瓷整线工程出口越南
                                                                           2008 年
                                                                         08
                                                                           新型墙材成型装备研制成功                                                   MISSION
                                       2006 年
                                    07
                                       大规格陶瓷薄板生产线研制成功                                                                                     企业使命
                                                                           2011 年
                                                                         10
                                                                               资产重组佛山市恒力泰机械有限公司
                                                                               组建佛山市科达液压机械有限公司                                            让幸福更久远
     公司治理                              2009 年                                                                                             Green solution, greener life
                                    09
                                           清洁煤气化技术研制成功
                                           安徽科达生产基地正式投入使用                12  2015 年
                                                                               成立安徽科达新材料有限公司
                                                                               “模块化梯级回热式清洁燃煤气化技术”通
                                                                           过国家级科技成果鉴定
                                       2013 年                                                             DESIRABILITY
                                    11
                                       通轴大排量增压泵成功配套港珠澳跨海                   2017 年
                                       大桥最大桩机                            14                               企业愿景
                                                                               科达战略入股蓝科锂业
     社会责任                                                                      科达（加纳）陶瓷厂、（坦桑尼亚）陶瓷厂
                                                                           相继顺利投产
                                                                                                           做值得人尊重的机械装备制造企业
                                       2016 年                                                              To be a respectable manufacturer for
                                    13                                                                     machinery and equipment
                                           海外首个陶瓷厂科达（肯尼亚）陶瓷厂投产             2019 年
                                           成立安徽科达智慧能源、科达新能源汽车公司          16
                                                                               科达欧洲正式开业，首单签约意大利 Saxa
                                                                           Gres 陶瓷集团
                                                                               科达荣登“中国企业专利 500 强”                                         CORE VALUE
                                                                               科达（塞内加尔）陶瓷厂顺利投产，科达在
                                       2018 年                              非洲第一阶段的投资布局圆满完成                                                企业核心价值观
                                    15
     环境责任                                  海外首个子公司（印度）正式开业
                                           宣布收购意大利陶机企业 Welko
                                                                                                                                          创新永无止境
                                                                           2021 年
                                                                         18                                                               为客户创造价值
                                                                               科达制造第五个非洲国家生产基地赞比亚陶
                                                                           瓷厂顺利投产，未来将往“大建材”进行延伸                                           诚实守信，多赢才是赢
                                       2020 年                                  继续深化改革，科达制造 ERP 升级项目正
                                    17                                                                                                    品质至上，质量决定成败
                                           顺德伦教生产基地顺利投产                    式上线，“陶机精益管理项目”正式启动
                                           陶瓷行业巨头宏宇、新明珠、马可波罗主要                 中国陶机品牌在欧洲首个正式投产运行的辊                                        Innovate infinitely
                                       股东携手定增入股科达                          道窑项目――科达研发建造的意大利 MASPE                                         Create value for the customer
                                           公司正式更名为“科达制造”，成立总部，             厚砖生产线顺利投产，数控智能干磨线在欧洲                                           Multi-win with credibility
                                       “陶机业务再出发工作部署会”召开，开启变                首次亮相并成功投产                                                      Quality first
     展望未来                              革大幕                                     蓝科锂业 2 万吨碳酸锂项目正式试生产
                                                                                                                                                           P.05




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告


                                  2021 年度科达制造大事记





     2021 年亮点绩效                   实现业财融合，科达制造 ERP       科达辊道窑挺进意大利市场，        2021 潭洲展盛大开幕，科达制      科达制造第八届董事会、监事        科达制造连续三年荣登“佛山         锂电材料板块历经蛰伏迎快速
                                  升级项目正式上线              实现零的突破               造闪耀登场                 会、高管名单出炉             企业 100 强”榜单           发展







     关于科达制造                       1月12日，科达制造ERP升级项目――   5 月 11 日， 在 意 大 利 Vicenza（ 维  7 月 20 日， 2021 佛山潭洲陶瓷展盛  8月20日，科达制造股东大会成功换届，  11 月 20 日，2021 年佛山市企业家活  科达新材料公司在 2021 年开发了高能
                                  SAP S/4 HANA 项目启动大会召开，  琴察省），科达研发建造的意大利    大开幕。本次展会上，科达以“柔性互     第八届董事会、监事会及高管名单出炉。   动日暨佛山企业 100 强、制造业 100  量密度长循环和高首效两种硅基（氧化
                                  经过 7 个月各相关模块的攻坚奋战，项   MASPE 厚砖生产线顺利投产，这是中  联，高效智能”为主题，把最新设备搬     其中，边程、杨学先、张仲华、沈延昌、   强企业发布会在佛山皇冠假日酒店隆重     亚硅、纳米硅）负极材料，产品性能达
                                  目于 10 月 5 日顺利上线，标志着科达  国陶机品牌在欧洲首个正式投产的辊道   到现场，在 9 号馆及 7 号馆的超大面积  张建、霍兆强为公司第八届董事会非独   举行，“佛山企业 100 强”榜单第三次  到国际水平，并与中天储能签署战略合
                                  制造新一轮的信息化建设大幕拉开。利     窑项目，是科达在欧洲市场迈出的坚实    展位上，集中展示了科达、力泰、唯高     立董事，陈环、龙建刚、李松玉为公司    发布，“佛山企业制造业 100 强”榜单  作协议，成为储能方面深层次合作伙伴。
                                  用最新的 SAP S /4 HANA 的强大系统  一步，更是中国陶瓷装备走向高端市场  在推动陶瓷行业效率提升、柔性生产、   第八届董事会独立董事。边程担任董事    首次发布。科达制造连续三年进榜，位     福建科华公司于 2021 年内全力打造负
                                  功能进行优化，以供、产、销价值链为     的里程碑。9 月，科达意大利 IT0023  智能制造、数字化转型方面的最新技术   长，杨学先为董事、总经理，张仲华、    列“佛山企业 100 强”第 38 位，在首  极材料一体化工厂，自此公司在负极材
                                  导向，实现企业运营流程高度集成化、     项目数控智能干磨线在欧洲首次亮相并    和产品。尤其首次以“窑后整线”的名     沈延昌为董事，曾飞为副总裁、财务负    份“佛山企业制造业 100 强”榜单中位  料方面形成了“煅后焦 - 石墨化 - 人造
                                  共享化和实时化；以及决策信息科学化，    成功投产，其生产的砖是意大利陶瓷企    义集中呈现了统一 PI 设计的深加工、   责人，周鹏为副总裁，李跃进为董事会    列第 18 位。              石墨 - 硅碳负极”一体化的产业链布局。
                                  最终带来企业价值的全面提升和增值。     业中在生产的规格最厚的。         包装机械及智能仓储的最新产品。       秘书，彭衡湘为监事会主席。                              蓝科锂业在年初召开了 2 万吨碳酸锂项
     公司治理                                                                                                                                     目建设总结表彰暨试车动员大会，该扩
                                                                                                                                              产项目于 2021 年 4 月开始正式试生产，
                                                                                                                                              后续项目进展顺利。






     社会责任                                    海外陶瓷版图再添新成员，科         科达新铭丰作为亚洲唯一的                             走精益之路，扬改革之帆――           行久以致远――科达制造 29 周
                                             达第五个非洲国家生产基地赞         AAC 整线系统供应商全票通过                          科达陶机精益管理项目正式启           年庆暨光耀盛典隆重举行
                                             比亚陶瓷厂顺利投产             加入欧洲蒸压加气混凝土协会                            动






     环境责任                                    赞比亚当地时间 4 月 10 日，科达赞比  5 月，在欧洲蒸压加气混凝土协会                        11 月 16 日，“科达陶机精益管理项目”  12 月 8 日，主题为“行久以致远”的
                                             亚陶瓷厂正式投产。科达赞比亚陶瓷厂     （EAACA）第 60 届执行委员会线上                     启动大会在科达总部大楼隆重召开。沿       科达制造 29 周年庆暨光耀盛典隆重举
                                             一期规划建设建筑陶瓷生产线 2 条，设   MS- T 会议上，经过协会成员线上集体                     着公司“深化变革 笃定前行”的发展理      行。此次晚会以特别的方式表彰了过去
                                             计日产能 3 万平方米，是公司布局中非   投票表决，最终科达新铭丰以全票通过                        念，继续迈开改革的步伐。为此，公司       一年在科达发展过程中做出突出贡献的
                                             的首个建筑陶瓷生产项目。科达陶瓷肯     选举，作为亚洲唯一一家蒸压加气混凝                        制定了精益管理项目的五年战略愿景及       榜样力量和先进标杆，让全体科达人向
                                             尼亚西部工业区及科达（加纳）陶瓷四     土整线系统供应商正式加入 EAACA，                      目标，为最终构建科达的精益管理体系，      榜样致敬、学习，让闪耀的科达精神照
                                             期 K5 线也在 2021 年举行了破土动工  从此成为联系中西方加气行业间交流的                      打造全球领先的陶机工厂而努力。         亮前行的道路。今年首度颁发“海外风
                                             仪式。                   重要枢纽，为推进世界加气混凝土行业                                                云人物”奖项，致敬在全球疫情依旧肆
                                                                   发展而努力。                                                           虐的环境下，逆风而行无畏无惧的科达
                                                                                                                                    人。
     展望未来

                                                                                                                                                           P.06




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告


                                  创新实力



                                  公司秉承“创新永无止境”的核心经营理念，坚持“以科技进步推动企业兴旺发达”、由“科”
     2021 年亮点绩效                   而“达”的创新发展道路，高度重视具有前瞻性及可持续性的技术、产品研发。近年来，随                           公司 “陶瓷砖抛光线”荣获国家工业和信息化部的“单项冠军产品”称号。
                                  着公司根据下游行业碳中和需求，以及市场大板化、薄型化、智能化的趋势不断升级迭代陶
                                  机设备。                                                               公司自主研发的“高效节能发泡陶瓷辊道窑”综合技术达到国际领先水平。
                                  除公司陶瓷机械业务外，子公司安徽科达机电着重开展工业废弃物的循环利用、蒸压加气混                           公司自主研发的“新型连续式球磨机”、“MIH 系列多层内循环节能干燥器”、“高效
                                  凝土板材关键装备等关键技术研究，报告期内 2 项新产品获得技术水平国内领先的鉴定，并                         节能智能宽体辊道窑”达到国际先进水平。
                                  获得“安徽省绿色工厂”的称号；此外，技术交流方面，安徽科达机电于 2021 年 10 月正
     关于科达制造                       式和俄罗斯 AAC 行业协会及科学研究中心建立战略合作关系，共同推动两国的 AAC 行业                       子公司德力泰参与的“卫生陶瓷智能化（装备）生产线研究与设计”项目被评为国内领
                                  技术交流及发展。子公司安徽科达洁能“模块化梯级回热式清洁燃煤气化技术（MCREG）”                         先水平。
                                  成功入选石化化工行业节能提效技术，成为国家工业节能推荐技术之一。
                                                                                                     为研究并开发氨氢融合零碳燃烧技术、污染排放物控制技术和建筑陶瓷零碳工业窑炉技
                                                                                                     术，子公司德力泰联合发起共建“先进零碳燃烧技术联合创新研发中心”，共同引领建
                                                                                                     材行业实现“双碳”目标。

     公司治理                                                                                            为提高下游自动化智能化水平的应用，提升仓储利用空间，公司与发那科、世仓、意欧
                                                                                                     斯达成战略合作，携手为陶瓷行业提供“自动化应用”及“智能仓储”解决方案。



                                                 荣誉证书


     社会责任








     环境责任








     展望未来

                                                                                                                                                           P.07




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告
                                  获得荣誉                                                           专利成果


                                  公司拥有科达、恒力泰、Welko、Twyford（非洲）等知名品牌，多年来，凭借出色的技                   作为行业领跑者，公司拥有“国家认定企业技术中心”、“国家工程技术中心”、“博士后科研工作站”、
                                  术研创能力、产品性能、质量和成本控制能力及完备的服务支持，在国内外建立了良好的                        “院士工作室”等多层次研发与合作平台，为公司产品研发积累了大量技术储备。同时，公司高度
                                  声誉，与国内行业优质陶瓷制造商建立了长期稳定的合作关系，通过设备研发、标准制定                        重视技术和专利的保护，积极参与国家及行业标准化制定。
     2021 年亮点绩效                   等确定了行业引领地位；在海外方面，公司通过印度、土耳其、意大利子公司的本土化运营，
                                  将“科达”、“力泰”品牌及其产品辐射到东南亚及欧洲地区，品牌服务及产品均获得认可。                      截至 2021 年末，公司集团累计申请专利 3317 项，其中发明专利 1145 项，获得中国授权专利
                                                                                                 2419 项，其中发明专利 402 项；累计递交国外专利申请 72 项，授权国外专利 27 项，其中发明专
                                                                                                 利 26 项；共有 84 项科研成果通过了国家级、省级科技成果鉴定，成果获各级科学技术奖励近百项次。
                                                                                                 自 2010 年以来，公司积极参加国家、行业等标准的制修订项目，目前已发布 9 项国家标准、37 项
                                                                                                 行业标准、10 项团体标准，引领行业的技术进步。
                                      2021 年，科达制造连续 6 年荣登“中国机械 500 强”榜单，连续 3 年荣登
     关于科达制造                           “佛山企业 100 强”榜单
                                      荣获“2021 年广东企业 500 强”，“2021 年广东制造企业 100 强”
                                                                                                    3317                  2419                   1145
                                      科达制造及子公司德力泰荣获 2021 年度全国建材机械行业技术革新奖及科
                                      技奖，科达制造及子公司恒力泰、德力泰共斩获九项大奖，涵盖“岩板先进
                                      装备”、“科技创新奖（机械类）”、“岩板技术创新奖”、“品质金奖”
     公司治理                             和“年度品牌金奖”五大类奖项
                                                                                                  累计申请专利                 中国授权专利                   发明专利
                                      企业质量管理方面，科达制造及子公司恒力泰获评佛山市市场监督管理局“佛
                                      山市 2021 年企业管理成熟度 5A 级企业”

                                      履行企业社会责任、践行 ESG 理念、环境保护等方面，科达制造荣膺 2021
                                      年度环境责任先锋企业奖
     社会责任
                                      科达（加纳）陶瓷作为加纳陶瓷行业的标杆，在 2021 年度加纳西部省经济
                                      奖颁奖典礼上荣获“年度企业奖”及“一区一厂年度企业奖”两项大奖

                                      2021 年度“佛山最佳雇主”单位



     环境责任








     展望未来

                                                                                                                                                           P.08




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告
                                  利益相关方




                                              利益相关方类型                                      沟通形式                                  主要关注内容

     2021 年亮点绩效
                                                                                       信息披露       股东大会
                                                                                                                           经济效益           公司治理
                                                                                       公司官网       公司公众号
                                                                                                                           公司风险管理         竞争优势及成长潜力
                                                 股东 / 投资者                              投资者专线      上证 e 互动                  未来战略与规划        投资者关系
                                                                                       会议沟通

                                                                                       意见反馈                                员工权益保障
     关于科达制造
                                                                                       工会沟通                                员工培训及发展
                                                     员工                                线上线下培训活动                            员工福利保障
                                                                                       员工体检                                职业病防护


                                                                                       邀标         项目采购                     诚信经营
     公司治理                                                                              合同与协议      供应商大会                    互利共赢
                                                    供应商                                供应商业务沟通会                            遵守合约


                                                                                       用户反馈
                                                                                                                           用户体验
                                                                                       产品调研反馈
                                                                                                                           产品质量保障
                                                 客户 / 消费者                              现场走访
     社会责任                                                                                                                  售后服务
                                                                                       公司网站及社交媒体互动


                                                                                       信息披露项目合作                            依法纳税
                                                                                       日常沟通与汇报监督检查                         环境保护
                                               政府及监管机构                                 来访接待                                合规运营

     环境责任
                                                                                       应用节能减排技术                            能源与资源节约
                                                                                       研发生产绿色产品                            低碳运营
                                                公众、媒体等                                 志愿者活动                               公益项目
                                                                                       社会各方交流                              外部合作

     展望未来

                                                                                                                                                           P.09




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告









































                                                                                                                                     . 公司治理

                                                                                     CORPORATE








                                                                     GOVERNANCE




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  公司治理




     2021 年亮点绩效                     党建领航                                                                三会治理
                                  2021 年，科达制造党委基层组织建设取得丰硕成果，向党的百岁华诞献礼！目前科达党委                          自上市以来，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规
                                  拥有 2 个党总支，13 个党支部，安徽科达机电党组织在七一前夕成功获批升格为党委，同                         的规定和要求，持续完善公司三会治理，提高规范运作的水平。公司严格按照《公司章程》
                                  时公司总部伦教党支部、海外党支部地已经基本完成等备工作，正式向上级党组织报批。                             以及《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》的规定召开会议，保
                                                                                                      证会议召开及审议、决策程序合法合规，确保股东大会、董事会、监事会依法行使职权。
                                  在科达党委的指导下，公司成立了党群志愿者服务队 ( 即现“ 科达义工服务队”)。义工服                         2021 年，公司召开了 3 次股东大会，13 次董事会、11 次监事会及若干专项会议，审议通
     关于科达制造                       务队在党委不定期组织下，走进村居社区开展志愿服务、慰问困难员工及家庭、开展公益                             过了定期报告、关联交易、对外投资、担保等各类议案。
                                  献血等活动，有效践行党员“从人民中来、到人民中去”的理念。
                                                                                                                          股东大会          审议议案
                                  在疫情爆发的背景下，公司在“严防死守”有序复工之时，公司党委积极响应镇委镇政府
                                  防疫和复工“两手抓”的号召，主动作为，成立科达制造疫情防控党员服务突击队，积极                                                 3  次         19   项
                                  响应并带头执行上级党委和公司疫情防控指挥部各项决策部署和相关工作，各级党组织书
                                  记、委员带头，组织全体党员、积极分子站好第一岗，成立 5 个服务小组，做好复工复产
     公司治理                         及防疫工作，坚持复工“战役”党员先行，始终起好模范带头作用。在疫情爆发期间，公                                                 董事会           审议议案
                                  司组织党员为居家隔离及在司隔离人员提供物资采购及送货上门服务，每天轮班为车间职                                                13            50
                                  工解决用餐问题。同时，科达党委联同工会深入基层，为隔离及防疫一线员工做好支持服务，                                                  次              项
                                  积极做好隔离员工 / 防疫一线人员的慰问，了解并解决其工作与生活中的难题，让各位奋斗
                                  在抗疫一线的人员能放心、 安心与舒心。
                                                                                                                          监事会           审议议案
                                                                                                                         11            24
     社会责任                                                                                                                    次              项


                                                                                                         公司董事          独立董事          公司监事          职工代表监事
                                                                                                         9  名          3  名          3  名            1  名



     环境责任
                                                                                                                             非董事高级管理人员
                                                                                                                                 3  名





     展望未来

                                                                                                                                                           P.11




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告

                                    多渠道沟通，传递公司价值                                                        投资者关系管理

                                  公司积极主动地开展投资者关系维护工作，由专人负责接待投资者来电、来信、来访，以                             2021 年内，公司共举办 2 次线上业绩说明会，回复互动平台投资者提问 203 条，回复率
                                  即时解答，并不定时通过网络互动回复投资者提问，为中小投资者了解公司并参与公司治                             100%。
                                  理提供多层次渠道。
     2021 年亮点绩效                                                                                       公司根据各业务板块不同，开设了 10 余个微信公众号，包括“科达制造”“科达制造投资
                                                                                                      者关系” “科达陶机” “科达新材料” “科达智慧能源” “科达新铭丰”等，从不同的
                                                                                                      业务线帮助投资者重点理解公司业务。

                                                      投资者沟通渠道                                         公司在 2021 年新开设的微信公众号、小程序“科达制造投资者关系”，作为专项投关账号，
                                                                                                      定期发布公司资讯以及从各方收集、汇总的行业信息，以便加深投资者对公司业务及经营
                                                                                                      情况的了解，降低投资者获取信息成本。
                                                信息披露                    股东大会沟通
     关于科达制造


                                                投资者专线电话                 微信公众号



                                                业绩说明会                   公司官网
     公司治理

                                                上交所 E 互动平台              企业邮箱



                                                                        实地调研                            投资者教育
     社会责任                                                                                             公司积极关注投资者保护及教育，全力支持广东证监局组织的“股东来了“活动，发动
                                                                                                      766 人次注册参与活动，增强投资者风险意识。并在公司官网“投资者关系”菜单下专设“投
                                                                                                      资者服务”栏目，发布投资者教育相关内容



                                    信息披露                                                                回报股东
     环境责任
                                  公司严格按照《信息披露管理制度》等制度要求，积极履行信息披露义务，2021 年共披露                          在保护投资者权益的同时，公司通过现金分红实现对股东投资的回报，以确立股东特别是
                                  定期报告 4 份，临时报告 109 份，非公告类文件若干份，严格按照“公平、公正、公开”                        中小股东对公司发展的信心。自上市至今，公司现金分红金额累计达 12.25 亿元。2021
                                  的原则进行信息披露，真实反映了公司各项经营活动，有效保障了投资者对公司经营情况                             年 度，公司董事会提年度利润分配方案，公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 1.8 元（含
                                  和重大事项的知情权，并落实做好信息披露前的保密工作和内幕知情人登记备案工作。                              税）， 即拟派发现金红利 339,915,587.22 元（含税），占公司 2021 年度归属于上市公
                                                                                                      司股东的净利润比例为 33.80%。

     展望未来

                                                                                                                                                           P.12




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  保障员工权益




     2021 年亮点绩效                     （1）员工薪酬福利
                                  公司严格按照《公司法》《劳动法》及相关行业管理办法制定并实施人力资源及绩效考核
                                  管理办法，根据行业及岗位特征，提供月薪、提成、计时、计件等多样化且富有竞争力的
                                  薪酬待遇，通过实施周期性绩效考核，结合公司发展情况科学地制定并调整薪酬政策。此外，
                                  公司还通过制定实施股权激励计划、员工持股计划等方式保证对优秀人才的长效激励。

     关于科达制造
                                    （2）员工互助基金

                                  公司自 2005 年起设立了“员工互助基金会”，以员工自愿加入为原则，采取“员工募集
                                  多少，企业垫付多少”的方式进行资金募集。科达员工互助基金坚持以人为本的企业理念，
                                  弘扬互助互爱精神，为有困难的员工提供经济上的资助，彰显了全体员工的人道主义情怀。
                                  截至 2021 年末，科达员工互助基金共缴纳爱心基金总额超 1000 万元，公司先后为 245
     公司治理                         名因家庭遭遇困难的员工资助善款达 413.74 万元。


                                   （3）劳动保护与安全生产

                                  根据《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》及相关法律法规的规定，
                                  公司成立了安全生产委员会，定期召开安全生产工作会议，总结和部署安全生产工作，建
     社会责任                         立了安全生产管理体系和安全考核激励机制，制定了《安全生产管理规定》《6S 管理规定》
                                  《安全工作考核激励办法》《安全、环境事故应急预案》等安全管理制度、安全操作规程
                                  和应急预案。

                                  公司建立了安全事故隐患排查和整改机制，每月、每周开展安全事故隐患排查，不定期开
                                  展季节性安全检查和安全专项检查，并如实记录隐患、制定整改计划、督促责任单位限期                       2021 年，公司组织开展安全、消防 9 个课题共 51 场培训，培训 1929 人次；开展火灾逃生和灭火
                                  整改，从源头上有效防范重大事故的发生；                                           演练 6 场，培训 420 人。
     环境责任
                                  公司定期组织开展安全培训和逐月开展消防培训演练，提高员工的安全意识、安全技能和                       “安全月”期间组织开展“安全宣誓与签名”活动 12 场和“隐患识别与案例分析竞答”活动 13 场，
                                  对初期火灾的逃生能力及应急救援能力；每年开展安全生产月活动和定期开展安全宣传，                       覆盖 657 人，以强化员工安全意识，提高隐患识别能力和事故预防能力；开展安全宣传 3 期、消防
                                  通过安全教育培训、安全活动、安全宣传等多种形式营造和建立企业安全文化。                           宣传 1 期。



     展望未来

                                                                                                                                                           P.13




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  关注员工发展



                                  为加强人才培养，充分发挥人才的积极作用。公司构筑经营管理人才、国际化人才、研发人才、
     2021 年亮点绩效                   关键技能人才、毕业生人才五支关键人才，着力开展专项培训工作，满足公司对于人才发
                                  展的需要。

                                  2021 年，共组织实施培训 221 项次，其中一级（公司级）培训 43 项次，二级（部门级）
                                                                                                       “深化变革・笃定前行”陶机经营班子主题团建       旱地冰壶，运筹帷幄
                                  培训 178 项次；各部门年度培训计划共计 342 项次，计划内培训完成 109 项次，计划外
                                  培训开展 69 项次；年度培训总课时 16,519 小时，实际参训 5,289 人次，在职人员人均培
                                  训时长 7 小时。
     关于科达制造


                                  共组织实施培训：221 项次

                                      43  项次             178    项次

     公司治理                                                                                              溶洞探索未知                      安徽基地“战略采购与战略供应商管理实战”
                                                                                                                                   培训
                                    一级（公司级）培训           二级（部门级）培训


                                  各部门年度培训计划：342 项次

                                     109   项次             69   项次          16519      小时
     社会责任

                                     计划内培训完成             计划外培训开展              年度培训总课时                  安徽基地团队拓展                    安徽基地“项目型营销和谈判”培训
                                    5289    人次             7  小时


                                       实际参训            在职人员人均培训时长
     环境责任



                                  结合公司战略和用人要求，公司不断地探索和优化人才培养模式，激发人才潜能，激活组
                                  织的学习氛围，将继续多形式实现人才培养的职能，创造价值。                                         配件服务事业部团队                   “同行致远，奋发有为”总部团建活动


     展望未来

                                                                                                                                                           P.14




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  关爱员工生活




     2021 年亮点绩效                     （1）有序推进生活环境改造，持续提升员工满意度
                                  “提升员工生活品质和满意度”是 2021 年度公司工作重点专项之一，顺德厂区启动生活                          伴随着各生活区配套设施陆续改造完工并投入使用，员工生活环境有了明显的提升，大大
                                  区配套设施升级改造项目，公司成立改造项目组，统思想高效协同快速推进，实现了改造                             增强了员工的归属感。通过员工“宿舍整体满意度”调查显示，满意度评分在“80 分以上”
                                  任务的按时和按质交付。                                                         的人群占比由改造前的 60.76% 提升到改造后的 72.27%。


                                                                                                        （2）开展具有自身特色的企业文化活动
     关于科达制造
                                                                                                      增强内部凝聚向心力，提升对外形象和整体竞争力，是科达创立以来一直践行的准则，也
                                                                                                      是前行的动力。2021 年，公司海内外各子公司积极组织开展符合企业自身特色的企业文化
                                    01  在总部大楼建设员工健身房                                                  活动，如司庆晚会、团队素质拓展活动、春季运动会、旱地冰壶、烧烤活动、“三八”女
                                                                                                      神节、家属日活动、慰问退役老兵、篮球赛、游泳比赛、登山、寻宝探秘、温情端午、吃
                                    02  新修缮篮球场、配置新球架                                                  年夜饭等，营造“家”的氛围。

     公司治理                           03  厂区公寓楼热水管网改造

                                    04  公寓楼空气源热泵安装替代传统的燃气热水器

                                    05  加装厂区员工楼公共浴室热水管道花洒；安装共享洗衣机 25 台、烘干机 3 台                         司庆晚宴          团队素质拓展活动      春季运动会         旱地冰壶


     社会责任                           06  更换公寓楼员工楼走廊、楼梯等公共区 LED 感应吸顶灯、卫生间门、水箱、喷
                                       淋花洒……

                                    07  厂区生活区公寓楼二至六楼共 130 间房间翻新、各层楼道及楼梯间重新贴砖                           烧烤活动          “三八”女神节       家属日活动         慰问退役老兵

                                       公寓楼室外主电缆线迁移改造、更换130个房间的LED照明灯及迁移插座线路，
                                    08
                                       拆除走廊冗余网线和新装网线弱电箱 130 个
     环境责任
                                    09  全新配置房间内环保床铺、书桌、衣柜、窗帘、环保棕榈床垫                                    篮球赛           游泳比赛          登山            寻宝探秘

                                    10  厂区老旧电动车停车棚拆除改造，新建充电棚 396 平米，124 个充电位

                                    11  启动宿舍楼电梯加装工程，预计 2022 年 3 月份完成
                                                                                                                     温情端午          吃年夜饭
     展望未来

                                                                                                                                                           P.15




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  风险管控




     2021 年亮点绩效                    加大反腐力度                                                                内部控制
                                  2021 年，公司不断加大反腐力度，营造风清气正的企业氛围。审计监察部在“营造良好的                          公司严格依照中国证监会、上海证券交易所及《公司法》《公司章程》等法律法规要求建
                                  审计环境”“建设制度，实现职责分离，做好‘防火墙’” “服务公司，谨慎适度 " 的工                          立严密的内控管理体系 , 并随着公司发展及管理需求的不断创新，对内控制度进行持续完善
                                  作方针指引下，完成多项经营业务审计及基建工程项目结算审计，维护公司的利益。                               与更新，报告期内，公司根据最新组织架构、部门设置，新增内部控制制度 232 项，更新
                                                                                                      完善制度 565 项，截至 2021 年末，公司内部控制制度总计 1266 项，含技术、管理、工
                                  2021 年，公司共开展了 17 个基建工程结算审计项目，在审计过程中向经办部门提出了部                        作标准类。
     关于科达制造                       分建设性意见与建议，对规范工程项目立项，招投标及预结算环节起到了积极作用。
                                                                                                      公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
                                                                                                      完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 公司审计监察部日常监督和检查公司内
                                                                                                      部控制制度的执行情况，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议；定期
                                                 建立了一套反舞弊体系：                                          与不定期地对财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和例行检查，控制和防范风险。
                                                                                                      报告期内审计监察部已对公司各经营环节进行测试与评价，2021 年，公司不存在内部控制
                                                                                                      重大缺陷和重要缺陷，针对发现的非财务报告内部控制一般缺陷，公司已及时组织整改，
     公司治理                            1. 所有内部员工签署《廉洁自律承诺书》及《利益冲突申报表》，明确作为科达                            于内部控制评价报告基准日不构成实质性影响。
                                     员工应遵循的职业道德标准，及时向公司申报关联利益方，有效激活回避机制。

                                     2. 针对员工开展了一系列提升职业道德素养的培训课程、法律法规讲座，提高员
                                     工个人自律及遵纪守法意识；

                                     3. 开展各业务板块 / 各单位的内部控制建设，完善存在薄弱环节的内控体系；
     社会责任
                                     4. 丰富投诉举报渠道，诸如开通投诉电话专线，邮件，地址，微信公众号、公司
                                     官网投诉入口，厂区挂牌等，建立投诉奖励机制；

                                     5. 与合作供应商签订合同时须签订《廉洁合作承诺书》，使其明确利益输送的后
                                     果及可能产生的成本，并作为违约追究依据。
     环境责任


                                  当前，“坚守通洁，杜绝陶败”是公司大力提倡的诉求，要求全员洁身自爱，绷紧自律这根弦，
                                  保持清正廉洁的作风，不能心存侥幸。


     展望未来

                                                                                                                                                           P.16




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告









































                                                                                                                                     . 社会责任

                                                                                                                SOCIAL








                                                                   RESPONSIBILITY




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  社会责任




     2021 年亮点绩效                     以客户为中心，为客户和消费者服务
                                  公司以客户需求为导向，坚持“以客户为中心，为客户和消费者服务”的经营理念，主动
                                  响应客户和消费者的诉求。


                                  公司拥有科达、恒力泰、Welko、Twyford（非洲）等知名品牌，多年来，凭借出色的技
                                  术研创能力、产品性能、质量和成本控制能力及完备的服务支持，在国内外建立了良好的
     关于科达制造                       声誉，与国内行业优质陶瓷制造商建立了长期稳定的合作关系，通过设备研发、标准制定
                                  等确定了行业引领地位；在海外方面，公司通过印度、土耳其、意大利子公司的本土化运营，
                                  将“科达”、“力泰”品牌及其产品辐射到东南亚及欧洲地区，品牌服务及产品均获得认可。
                                  2021 年，公司严格执行《质量手册》等制度，采取细致入微的质量控制措施，通过不断创
                                  新提升产品质量与服务，追求与客户的协调发展，不断提高客户满意度。除了强大的技术
                                  研发以及标准化、质量管理体系外，公司还有完备的售后服务，通过各事业部的客户服务
     公司治理                         部建立完善的客户档案，与客户互访沟通、技术交流，广泛收集客户对公司提供的产品和
                                  服务满意情况，对客户在产品质量提出的需求有了更深入的了解，为客户提供优质高效的
                                  服务，在保持大企业规模优势的同时，又保持小企业的灵活，避免官僚主义的出现。

                                  2021 年，公司销售和利润取得了不错的成绩，增强了客户合作伙伴和消费者对我们的信心。


     社会责任








     环境责任








     展望未来

                                                                                                                                                           P.18




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告





                                  切实维护债权人利益


     2021 年亮点绩效
                                  公司通过不断强化财务风险的内控，全力保证公司财务稳健及公司资产、资金安全，切实
                                  维护债权人利益。公司在日常经营过程中，高度重视对债权人的合法权益保护，及时向债
                                  权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务责任。公
                                  司每年积极配合银行开展账户年检及征信查询工作，及时完备提供相关资料增进其对公司
                                  财务状况及经营情况的了解，与多家银行建立了长期稳定的合作关系。

     关于科达制造


                                  供应商管理




     公司治理                         公司构建了高效敏捷的供应链体系，与广大供应商建立起紧密的战略合作伙伴关系，共同
                                  进行技术、工艺、材料上的改进、突破，助推行业发展。公司严格执行《招标管理办法》《合
                                  格供应商管理办法》，充分尊重并保护供应商的合法权益，依约履行采购合同并准时付款，
                                  夯实双方合作基础，提高采购效率。公司每年均举办供应商大会，答谢支持公司发展的各
                                  供应商，在技术、质量和工作流程等方面与各供应商展开深入交流，建立良好的供需关系，
                                  大会引入重量级的嘉宾讲座，让供应商了解国家经济发展的动态，公司同时也努力促成供
                                  方与供方之间的交流合作，使供应链上的企业形成发展合力。
     社会责任








     环境责任








     展望未来

                                                                                                                                                           P.19




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告




                                  社会责任及担当



     2021 年亮点绩效                   公司秉持“让幸福更久远”的企业使命，在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关
                                  注并支持公益事业。近年来，积极为脱贫攻坚、乡村振兴作贡献。



                                    科达制造 2021 年向佛山市顺德区陈村慈善会陈村教育高质量发展计划项目定向捐款
                                    380 万元；向陈村职业技术学校赞助 10 万元

     关于科达制造
                                    公司及下属境内子公司共计投入超过 424.2 万元支持脱贫攻坚、乡村振兴工作
                                                                                                  依法纳税

                                    以实际行动体现了公司的温度与责任                                              依法纳税是企业履行社会责任、回报社会的光荣义务。长年以来，公司在追求经济效益的同时，高
                                                                                                  度重视履行社会责任，始终坚持依法纳税、诚信纳税、及时纳税；2021 年，公司集团共缴纳各项
                                                                                                  税费 24,188.66 万元，为服务社会经济发展贡献了力量。
     公司治理
                                    在公司业务获得快速增长的同时，公司亦与非洲当地形成利益共同体，在改善人居
                                    环境、减少外汇流失、团结当地社群等方面均得到了当地政府的认可肯定
                                                                                                  2021 年                                           24.188.66 万元

                                    为非洲提供合计超 4700 人的就业岗位
                                                                                                  2020 年                                           24.768.49 万元
     社会责任
                                    科达肯尼亚给周边社区、地方政府部门、教育机构捐赠防疫物资、食物、奖学金累
                                    积达 226 万肯尼亚先令
                                                                                                  2019 年                                           24.732.98 万元

                                    科达坦桑尼亚为当地中学、社区、镇委会及周边教堂捐赠床垫、瓷砖等物资，并捐
                                                                                                  2018 年                                           22.075.92 万元
                                    助款项以支持国家活动的开展
     环境责任
                                    展现了中资企业的社会责任及担当，极大提升了公司在当                                     2017 年                                           25.264.39 万元
                                    地的品牌影响力
                                                                                                  时间                                                   集团税费



     展望未来

                                                                                                                                                           P.20




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  筑牢防疫屏障




     2021 年亮点绩效                     境内疫情防控，为员工健康护航                                                海外疫情防控
                                  随着新冠疫情在海外持续蔓延和国内常态化防控要求，公司对疫情防控工作始终保持高度
                                  重视，在 2020 年一系列防控政策的基础上，推出《新型冠状病毒肺炎疫情防控应急预案》，                   在肯尼亚，出现疫情以来，公司积极组织宣讲活动，向员工讲述疫情知识及防疫措施 ； 进行层
                                                                                                 层体温检测、消毒；给全体员工提供防疫口罩、消毒用品；加强餐饮卫生检查 ，为员工提供牛奶茶水，
                                  重新细化落实疫情防控指挥部的组织和分工，明确相关责任人，全面统筹公司日常疫情防
                                                                                                 补充 蛋白营养。
                                  控工作。
                                                                                                 8 月，在疫苗资源缺乏的背景下，组织所有中方员工前往坦桑尼亚接种强生疫苗。10 月，组织当
     关于科达制造                       为响应疫情常态化防控要求，科达制造职能部门全力做好厂区日常消杀、防疫物资配发、
                                  外来人员测温、健康码和行程码查询等常态化工作，筑牢公司防疫屏障；同时严格执行上                        地医院疫苗接种小组来厂为员工接种疫苗，除孕期、 哺乳期、病假员工外，实现了当地员工疫苗
                                                                                                 接种率 100%。
                                  级政府下达的各项防疫工作紧急通知，高效有序组织员工进行核酸筛查，并配合政府接种
                                  计划，组织员工进行新冠疫苗接种工作，提高接种效率，为打赢防疫阻击战、保障公司正
                                  常的生产经营。
                                                                                                 在加纳，2021 年，陶瓷厂的中方人员 171 人均已完成加强针注射，在岗本地员工 1915 人也均
                                  针对每一位海外回国人员，公司形成了从海外防疫物资采购配发、回国机票订票、防疫接                        已完成新冠疫苗接种。
     公司治理                         机、车辆消杀、入住隔离、隔离期送餐、物资代购服务等一套完整的疫情防控工作操作流程，
                                  有条不紊做好回国人员一揽子后勤服务，体现公司对海外人员的亲切关怀。2021 年，顺德
                                  各厂区生活区隔离房安排海内外回司隔离人员住宿 398 人次，累计送餐 1194 次。
                                                                                                 在坦桑尼亚，2021 年，科达（坦桑尼亚）陶瓷厂防疫小组除了沿用以往的防疫措施外，加大
                                  此外，受全球疫情影响，回国航班计划多变，或熔断或取消、或限制航班上座率 , 以及大幅                     了新冠疫情的防控和监管：增加了隔离房的数量，建立隔离人员微信群关心人员健康状况；与达累
                                  缩减航班、航线单一，回国机票有时“一票难求”。针对多变的海外疫情环境，公司全力                        斯萨拉姆同事及医院联动；防疫物资的采购计划有序进行，给每位同事发放酒精消毒液以及新冠预
                                  配合奋战海外的人员拓宽订票渠道，2021 年，累计为回国人员预订机票 181 张，保证了                   防药品；增加办公区、宿舍区和厨房的消杀频率；重点门岗加大员工进出戴口罩的检查力度，给员
     社会责任
                                  海外人员顺利回国。                                                      工发放口罩和方巾；积极与当地政府和医院联系，接送医生来厂为员工接种疫苗，率先实现了中方
                                                                                                 员工接种率达 100%，本地员工接种率达 98% 的目标。



                                                                                                 在塞内加尔，为打好防疫攻坚战，公司动员所有中外方员工打疫苗。2021 年，所有中方员工
                                                                                                 都已接种疫苗， 达成率为 100%，所有外方员工接种疫苗达成率已超过 95%，科达 （塞内加尔）
     环境责任                                                                                        陶瓷在内部形成了一道坚硬的防疫墙。




                                                                                                 在赞比亚，疫情感染高峰期，公司项目组采取严格的疫情防控措施，努力争取本地中国医疗队
                                                                                                 的资源，未出现中方员工病例。

     展望未来

                                                                                                                                                           P.21




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告









































                                                                                                                                     . 环境责任

                                                        ENVIRONMENTAL








                                                                   RESPONSIBILITY




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告



                                  环境责任


                                  公司采取了多种有效举措，积极响应深入打好污染防治攻坚战、推动生态环境质量改善的
     2021 年亮点绩效                   号召。

                                    绿色制造

                                  公司秉持 “让幸福更久远――为节能减排提供装备与服务”的企业使命，始终着力于打造                            由德力泰打造的工业“4.0 能效标杆数智时代”碳中和（Carboneutral）双层岩板窑项
                                  一个环境友好型、资源节约型企业，立足于节能减排、环境、智能的相关产品及工艺的开                             目，在新明珠三水园区全新的 5G 绿色智能工厂成功点火，该窑在余热回收、燃烧技术、
                                  发推广，产品广泛应用于主流瓷砖企业，如大规格陶瓷薄板技术及装备、人造石材生产技                             保温技术、制度控制、智能一体化等全方位实现了新的技术突破。在行业内首次将单层
     关于科达制造
                                  术及装备，以及固废高效利用技术及装备――加气混凝土墙材制品生产线。同时，公司大                             窑炉的 EHI、OCE、PPC 等多项专利技术应用于双层窑，实现了双层窑技术上的重大
                                  力研发推广发泡陶瓷生产线、透水砖生产整线、清洁煤气化技术、烟气治理技术，践行环                             跨越，引领双层窑炉的未来发展，是目前全球最长、产量最大的绿色岩板专业双层窑。
                                  境友好的可持续发展之路。

                                  在全球“双碳”进程加速、智能智造水平持续推进、疫情“后时代”态势之下，子公司德                             该双层窑可兼顾上下层同时生产不同厚度、不同规格的高品质绿色岩板产品。按设计上
                                  力泰在 2021 年重点推出的碳中和双层岩板窑，为中国“碳中和”目标做出自己的贡献。                          下层同时生产厚度为 12mm 岩板产品计算，日产量可达 2 万 m2，预计可实现 10%
     公司治理                                                                                             以上的综合节能。按此产量生产 12mm 厚的大岩板进行计算，每年可减少二氧化碳排
                                                                                                      放 3000 吨以上。







     社会责任








     环境责任








     展望未来

                                                                                                                                                           P.23




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告





                                  污染防治


     2021 年亮点绩效
                                  污染防治方面，车间对老旧的废气处理设施进行了升级改造，同时工件表面除油工艺由酸
                                  洗磷化工艺优化为除脂、清洗流水线，大大减少危废产生量，工件表面喷涂的原辅料水性
                                  漆占比已达 100%，极大的减少了 VOCs 排放量；

                                  公司委托广东省顺德环境科学研究院有限公司完成了 2021 年度国家排污许可证证后管理
     关于科达制造                       工作，其中包括指导公司进行日常环保管理体系的构建、检查指导公司台账、运行记录、
                                  制度执行情况及各厂区季度、半年度、年度环境手工监测工作；指导国排证管理信息平台
                                  上季报、年报数据的填写和上传；指导公司环境信息及时在公司官网上公开等。

                                  公司新建了 5000t/ 年危废焚烧处置站，并将于 2022 年投运，燃烧后的废气经过炉内脱硝、
                                  急冷塔、干式脱酸塔、布袋除尘器、一级、二级湿式脱硫再将烟气加热脱白，配备烟气在
                                  线分析系统，各项指标均达标后再排放，各项数据实时上传环保部门。处置站不仅满足了
     公司治理                         公司危废的处置，还缓解了周边地区产废单位的危废处置压力，避免危废长距离运输带来
                                  的环境风险。






     社会责任








     环境责任








     展望未来

                                                                                                                                                           P.24




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告







                                  绿色办公
     2021 年亮点绩效
                                  公司积极提倡绿色环保的办公方式，通过应用 BPM 业务流程管理系统、SAP-ERP 资源
                                  管理系统、PDM 产品数据管理系统、MES 制造执行系统、SCM 信息系统等软件，建立
                                  起一套完整的无纸化办公系统，通过工作流程电子化大大减少纸张文件的印刷。同时，提
                                  倡单面废纸二次利用，倡导员工节约用水用电，降低办公成本。此外，对空调的设置、电
                                  脑以及复印机开关的使用，制定相应规则，避免机器设备耗损造成的资源浪费。
     关于科达制造





                                  绿色生活

     公司治理
                                  在“十四五”时期推进碳中和的大背景下，自 2020 年以来公司积极倡导低碳工作、低碳生活，
                                  借助子公司新能源汽车租赁业务，为员工日常外出办公需要提供绿色出行服务；公司佛山
                                  厂区厂房逐步配置光伏发电设备，2021 年全年光伏发电共计 387.2 万度，缓解了厂区及
                                  电网供电紧张的局面；此外，公司广隆厂区宿舍开展改造工程，宿舍用热水器由天燃气变
                                  更为空气能热水器，减少碳排放。

     社会责任








     环境责任








     展望未来

                                                                                                                                                           P.25




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告

                                  节能减排



                                  公司控股子公司安徽科达智慧能源科技有限公司，作为综合能源服务商，以为工业企业提供光伏及储能EPC工程服务、电力交易、配网运营、配电运维、充电运营等为核心业务，助力碳中和目标的早日实现。

     2021 年亮点绩效
                                    安徽科达智慧能源科技有限公司

                                  已经在中国实施光伏发电项目 10 个，合计装机容量：15.14MW
                                  预计年发电量：1547 万度电，相当于每年减少二氧化碳排放：6971 吨

     关于科达制造



                                    科达制造股份有限公司           华孚精密科技（马鞍山）          芜湖泓鹄材料技术有限           广东康宝电器股份有限          佛山市科达机电有限公司          当涂金莱地食品股份
                                                         有限公司                 公司                   公司                                       有限公司
                                    2020 年 12 月投入使用装机    2022 年 2 月投入使用装机容量：  2021 年 7 月投入使用装机     2021 年 2 月投入使用装机    2021 年 2 月投入使用装机     2022 年 1 月投入使用装机
                                    容量：1MW               3MW                  容量：1.4MW             容量：4.97MW           容量：1MW               容量：1MW
     公司治理                           相当于年减排二氧化碳：460t      相当于年减排二氧化碳：1352t     相当于年减排二氧化碳：630t      相当于年减排二氧化碳：2240t    相当于年减排二氧化碳：450t      相当于年减排二氧化碳：450t





                                    1                    2                    3                    4                    5                    6

     社会责任

                                   12                   11                   10                    9                    8                    7





     环境责任
                                    科达（塞内）陶瓷有限           科达（肯尼亚）陶瓷            安徽信成融资租赁有限          马鞍山尊马科技有限公司           安徽三兄弟薯业有限           昆山华复精密金属有限
                                    公司                   有限公司                 公司                                        责任公司                公司
                                    预计 2023 年启动，预计装机容    预计 2023 年启动，预计装机容    2021 年 5 月投入使用装机    2022 年 1 月投入使用装机      2022 年 1 月投入使用装机    2022 年 1 月投入使用装机
                                    量：10.6MW             量：7.1MW              容量：0.1MW            容量：1MW                容量：1.2MW            容量：0.8MW
                                    相当于年减排二氧化碳：4804t     相当于年减排二氧化碳：3202t     相当于年减排二氧化碳：45t      相当于年减排二氧化碳：450t       相当于年减排二氧化碳：540t     相当于年减排二氧化碳：360t


     展望未来

                                                                                                                                                           P.26




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告









































                                                                                                                                     . 展望未来

                                                                                           LOOK INTO








                                                                                            THE FUTURE




                                                                                                                        科达制造 2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
     关于本报告







                                  展望未来
     2021 年亮点绩效
                                  2022 年，面对国内外经济形势、新冠肺炎疫情等多方面错综复杂的外部环境，公司将聚焦                          在不断提升公司综合实力和市场竞争能力的同时，公司将持之以恒的把公司的发展和企业
                                  三大主营业务，做大做强：                                                        的社会责任紧密结合，进一步强化社会责任意识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实，
                                                                                                      持续完善公司治理结构，强化内部控制体系，为股东、员工、客户等利益相关方创造更多
                                                                                                      的经济和社会价值。未来，公司将继续着眼于节能环保、智能化、自动化的产品研发方向，
                                                                                                      不断推出适用于下游客户及行业发展的高质量产品，为产业的转型升级及国家碳中和作出
     关于科达制造                                                                                           积极贡献。
                                    01
                                     建筑陶瓷机械业务，公司以“做陶机世界第一品牌”为战略愿景，以“技术领先、
                                     市占率第一、成为全球主流客户首选”为战略目标，争取 8-10 年内通过达成 3 个
                                     战略目标实现世界第一的龙头地位。

     公司治理
                                    02
                                     非洲建材板块，公司将从业务驱动转向战略驱动，基于非洲市场未来庞大的基建及
                                     耐用品消费需求，公司计划在建材产品品类上进行延伸，并最终拓展至家居建材领
                                     域。


     社会责任
                                    03
                                     锂电材料方面，公司将持续加大负极材料产能建设，打造我国东南部具备竞争力的
                                     锂电池负极材料生产基地，支持蓝科锂业技术创新、激发组织活力，助力盐湖提锂、
                                     中国新能源产业的发展。


     环境责任








     展望未来

                                                                                                                                                           P.28


