






                       风神轮胎股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、公司简介
                        风神轮胎股份有限公司（简称“风神股份”）是中国最大的全钢载重子午线
                   轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业，国家高新技术企业，中
                   国轮胎出口基地，中国轮胎行业首家获得出口免验资格的企业，海关保税工厂，
                   国家海关总署 AA 类企业（中国海关最高信用等级），中国企业社会责任 100 强，
                   首届中国上市公司环境责任百佳企业，中国 25 家最受尊敬上市公司，全国石油
                   和化工行业两化融合优秀企业，河南省首批“信息化和工业化融合示范企业”，
                   国家工信部首批“资源节约型，环境友好型”企业试点单位，中国石油和化工工
                   业节能减排先进单位，河南省节能减排科技创新示范企业，河南省绿色企业，行
                   业率先通过能源管理体系认证和测量管理体系认证，国内轮胎行业第一家精益六
                   西格玛推进先进企业。
                        ●公司是全球轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，实现子午胎系列产
                   品绿色制造的企业。
                        风神股份拥有博士后科研工作站和国家级企业技术中心，主持、参与国家标
                   准制定 27 项，有 50 多个规格品种产品填补过国内空白。“风神”商标是中国驰
                   名商标，主导产品“风神”牌全钢载重子午胎蝉联中国名牌产品，产品畅销世界
                   140 多个国家和地区。风神品牌价值不断增值，连续 10 年被世界品牌实验室评
                   为中国 500 最具价值品牌，品牌价值已达 87.52 亿元。
                        ●全国轮胎行业唯一一家入围在法国巴黎发布的 2013(第 19 届)“中国 100
                   最有价值品牌”排行榜。
                        二、风神股份的社会责任理念
                        风神股份作为一名社会的企业公民，始终坚持在自身科学发展的同时，积极
                   承担相应的社会责任，始终把发展壮大民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工
                   谋求更多利益为首要任务，致力成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时更
                   让社会满意的合格企业公民。
                        三、风神股份 2013 年每股社会贡献值达 3.21 元
                        2013 年，上交所公司每股社会贡献值为 3.21 元,每股社会贡献值=每股收益+
                   （上缴税收+支付员工工资+支付员工保险费用+利息支出）/期末总股本。
                        四、2013 年公司履行社会责任方面的主要工作
                        （一）以回报社会为责任,促进社会可持续发展
                        1.公司盈利能力持续提升
                        2013 年，在轮胎行业整体仍处于需求不足、产能结构性过剩、产品同质化
                   严重，行业竞争日趋“白热化”的情况下，公司积极应对、克服困难，为股东带
                   来了持续的价值回报。公司实现销售收入 85.38 亿元，实现出口创汇 5.7 亿美元，
                   实现净利润 3.13 亿元，较上年增长 13.9%，每股收益 0.84 元，盈利能力持续提
                   升,继续保持行业领先水平。



                                                            1









                        关键绩效数据表
                   绩效指标                           2013 年         2012 年          2011 年
                   业务收入（亿元）                       85.38          89.06           102.19
                   利润总额（亿元）                       3.75           3.26            2.82
                   每股收益（元）                        0.84           0.73            0.65
                   资产负债率（%）                       65.77          68.05           71.18
                   研发投入（亿元）                       3.17           3.31            4.38
                        2.规范运作，保护股东和债权人权益
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及相关监管部门的要
                   求，制定有包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
                   会议事规则》、《总经理工作细则》等一系列法人治理制度，对股东大会、董事会、
                   监事会及经理层的职责权限进行了明确界定，形成权力机构、决策机构、监督机
                   构和经营机构之间各司其职、协调运转、有效制衡的治理机制。
                        2013 年，公司股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，不断提升公
                   司的治理水平，促进公司规范运作，有效控制公司财务风险、经营风险，保护了
                   股东和债权人的合法权益。健全的公司治理架构、公司治理为公司的生产运营提
                   供了保障。
                        3．认真履行信息披露义务
                        2013 年，公司通过接待投资者现场调研、邮件、投资者服务热线、举行网
                   上业绩说明会等形式，与广大投资者进行探讨和沟通，认真回答投资者提出的问
                   题、介绍行业和公司的运行情况，使投资者全面真实地了解公司的运营情况公司。
                   按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定，完成了 2012 年年度报告等四份
                   定期报告、33 次临时公告信息披露工作，认真履行上市公司信息披露义务。
                        4．实行稳健分红政策回报股东
                        为积极回报投资者，实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发
                   展，公司建立并实行稳健的现金分红政策。2008 年以来，每年都进行现金分红。
                   2010 年―2012 年累计分配现金红利 1.12 亿元，占这三年实现的年均可供分配利
                   润的 50.2%。
                        公司 2008 年以来的现金分红情况
                          分红年度                                       现金分红的数额（含税，元）
                            2008                                                     37,494,214.80
                            2009                                                     37,494,214.80
                            2010                                                     37,494,214.80
                            2011                                                     37,494,214.80
                            2012                                                     37,494,214.80
                            合计                                                      187,471,074.00
                        5.  扎实推进风神精益化管理模式（APW）， 打造世界品质
                        公司建立了领先的品质保证体制，从产品研发、设计、设备、采购、制造、
                   物流直到销售、市场企划的各个环节，均严格遵循制定的品质保证标准。公司对
                   原材料实施变差管理和“三同”管理，保证原材料质量稳定和提高，同时在主要
                   工序推进 SPC 统计技术应用，提高产品的质量均一性。
                        2013 年，公司围绕“聚焦产品、关爱产品”年度工作主题，扎实推进风神
                   精益化管理模式（APW）。公司开展了以“减少变差，提升产品一致性；防止再

                                                            2










                   发，强化过程稳定性”为主题的质量月活动，创新开展了“夏季质量风险管控专
                   项行动”、“冬季质量风险管控专项行动”，进一步落实了“内外部质量追溯两条
                   线”，品质保障体系进一步得到健全。
                        通过优化升级轮胎产品谱系，建立产品先期质量策划体系，创新开展基于
                   PLM 信息化平台的产品研发管理体系（RDMS）项目,全钢载重子午胎产品有 9
                   个产品通过美国环保署（EPA）SMARTWAY 认证，是通过美国 SMARTWAY 认
                   证产品数量较多的中国轮胎企业，295/80R22.5 HN252 产品达到欧洲标签法滚动
                   阻力、湿滑性能“双 B” 级 性能的国际先进水平；乘用子午胎产品（PCR）方面，
                   通过了国际上最苛刻的欧盟 ECE117 第二阶段认证。公司全年申报专利 48 项，
                   目前共拥有专利 170 项。
                        6.创新服务、营销模式，提升客户满意度
                        公司坚持以合作谋发展，以合作促共赢，加强与合作方的沟通与交流。公司
                   积极主动与客户进行沟通，根据客户的需求组织生产，根据使用单位的具体要求
                   开发和设计产品，及时满足用户需求。公司在维修市场全力推进“精耕细作”，
                   在配套市场加强与现有重点配套客户的合作，由“点对点”对接升级为全面对接。
                   2013 年公司分别与东风商用车公司和北汽福田戴姆勒公司举办了技术日交流活
                   动，以创新的服务、营销模式来回报和支持客户。
                        ●公司连续 12 年荣获东风商用车公司“最佳供应商”，荣获广西柳工“风雨
                   同舟奖”、厦门厦工“优秀供方”，被《中国汽车报》公众评选为“第十届全国百
                   家优秀汽车零部件供应商”。
                        ●赞助世界 A 级汽车拉力赛―中国首届越野汽车拉力赛（CGR），这是中国
                   轮胎自主品牌第一次成为世界 A 级汽车拉力赛的官方指定轮胎合作伙伴，
                   CCTV-5、中国日报、凤凰网、汽车之家等媒体纷纷予以了大量专题报道。
                        ●发布“爱路驰”售后服务品牌，致力于发展综合一站式服务模式，加快布
                   局汽车后市场服务力。  “爱路驰”是英文 AEOLUS 的中文谐音，中英文发音高
                   度一致，含义是“爱在马路上奔驰”，具有很大的价值提升空间。
                        ●开行郑欧国际铁路货运班列“风神号”专列。“风神号”专列是首个以企
                   业命名的郑欧专列，对于保障国家经济战略安全、促进中国与世界贸易往来具有
                   重大的战略意义，得到了中央电视台、新华每日电讯、河南电视台等重要媒体的
                   普遍关注和重点报道。
                        7.依法纳税，为经济社会发展做贡献
                        公司切实履行依法纳税责任，为增加国家和地方财政收入做出贡献。2013
                   年，公司按照国家有关规定，合计缴纳税收 3.91 亿元。2000 年以来，公司累计
                   上缴国家税金 35 亿元，为经济社会发展做出了积极贡献。
                        ●公司是焦作市唯一同时进入国税地税 2013 年“河南省百强纳税企业”的
                   企业。
                        8.创造就业岗位，促进社会就业
                        公司在持续健康稳定的发展中，积极吸纳大中专毕业生、退伍军人、农村剩
                   余劳动力转移就业。2013 年为社会直接提供就业岗位 1200 余个，2000 年以来，
                   累计为社会直接提供就业岗位超过 8200 个，为促进社会就业做出了重要贡献。
                        9.参与社会公益事业，回报社会
                        公司在持续健康稳定发展的同时，积极参与社会公益事业。2013 年，公司
                   与焦作市客运管理处在焦作市出租车行业文明创建工作中共同深化“风神之星评
                   选活动”,推进焦作出租车文明新风，树立焦作文明新形象；公司继续积极参与

                                                            3










                   企业所在地政府举办的“爱心一日捐”活动，捐款 10 万元；关注公司劳模、困
                   难员工生活，发放救助款 10 万余元；公司工会坚持开展“金秋助学”活动，帮
                   助金榜题名的困难职工子女，被河南省总工会、河南省教育厅评为“金秋助学”
                   先进单位。2013 年 8 月，在持续高温天气下，公司购买 3 万多斤西瓜，看望、
                   慰问在高温酷暑下辛勤工作的焦作市环卫工人、交通警察，用爱心和公益行动再
                   次诠释了风神回报社会的企业文化理念
                        （二）维护职工权益，促进公司可持续发展
                        1．依法用工
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，与员工签订《劳动
                   合同》，依法明确了职工合法权益和义务。公司尊重和保护员工的各项合法权益，
                   奉行平等、非歧视的用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、
                   性别、宗教信仰和文化背景的职工。建立了比较完善的用工管理制度体系，包括
                   劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训
                   制度。努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医疗、工伤、生育、
                   失业等保险。2013 年全年做到了劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率
                   100%，劳动报酬足额及时发放率 100%。
                        2．认真落实职工代表提案
                        公司坚持职工代表大会制度，组织职工通过职工代表大会参与企业民主决
                   策、民主监督、民主管理。坚持职工代表常态化，强化职工代表的责任意识，2013

                   年职工代表提出生产管理、生活福利、安环与劳保、人力资源与薪酬管理、企业
                   发展等方面的提案 542 项。成立提案管理委员会，认真做好提案落实的督促、检
                   查工作，2013 年职工代表提案 542 项，公司答复 515 项，充分调动了职工代表
                   参与公司日常管理工作的积极性，对公司的发展起到了重要作用。
                        3.建立员工职业发展通道
                        公司为员工搭建专业和管理双向“H”型成长通道，实施员工分级管理办法，
                   为员工搭建专业成长通道，为员工设立发展目标，实现与公司共成长。管理人员、
                   工程技术人员通过导师制以及课题、项目形式进行锻炼成长，并出台《科技成果
                   奖励办法》对员工项目成果进行奖励；生产员工通过师傅带徒弟与劳动竞赛等形
                   式培养员工，并结合一线员工技能水平出台《生产一线关键、技能岗位金、银牌
                   员工技能津贴实施办法》，对获得金银牌的员工按月给予技能津贴，鼓励员工学
                   习成长。同时公司常态化按季度开展创先争优擂台赛活动，对表现优秀的员工给
                   予物质奖励和精神奖励。
                        4．为员工提供培训
                        公司大力实施职业化培训、岗位资质管理，促进各专业人员素质提升。公司
                   建立了多层次的人才培训体系，针对不同岗位、部门的员工，提供不同的培训内
                   容和方式。
                        2013 年按照年度培训计划，积极组织员工参加各项培训：创新开展中高管
                   授课，公司高管授课培训 6 次、参加人员 300 余人次；持续开展“中央企业班组
                   长远程资格认证培训”、“精益六西格玛带级培训”；外部引进讲师资源和内部讲
                   师培训授课相结合，积极开展职能业务培训，组织开展了质量工程师培训、重点
                   耗能岗位节能技术及方法培训及新进员工培训、技能培训等多种职业培训。
                        全年公司共有 5000 余人次参加了各类专题培训，综合受训率达 100%。
                        5．关爱员工
                        公司按照国家规定建立健全了员工安全健康保障制度，并不断完善员工综合

                                                            4










                   福利保障体系。2013 年公司扎实建设 SHE 安全管理体系，开展了“百日安全零
                   伤害”活动，深入推行“零伤害”理念，重点针对现场风险的识别与管控以及员
                   工的习惯性违章行为，规范员工的作业行为，开展技术防错 467 项，投入资金
                   450 万元，有效防范、控制作业风险。
                        公司投入资金 60 万元改善西区生产基地餐厅设施，引入服务行业专业人才
                   提升服务质量。2013 年 3 月，西区生产基地职工餐厅投入使用，为西区生产基
                   地 2000 余名职工提供餐饮服务，更好的满足职工生活需要。
                        公司开展丰富多彩的文体活动，改善员工精神生活面貌，增强企业凝聚力。
                   2013 年公司举办了第五届职工运动会、迎春文艺晚会、“风神梦、青春梦”大学
                   生演讲比赛、摄影通讯员培训班、新进大学生游览焦作山水等各种文体、游艺活
                   动，有效增强了企业的凝聚力和向心力。
                        （三）倡导绿色制造，促进环境与生态可持续发展
                        1．推进绿色发展，得到联合国层面的认可
                        自 2011 年 5 月份起,公司全面推出无毒无害、低碳节油、可翻新的绿色轮胎，
                   对上下游产业和同行业具有重要的引领和示范作用。
                        公司是全球轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，实现子午胎系列产品
                   绿色制造的企业。
                        2013 年，公司继续倡导并实践绿色制造，公司承办国家工信部和中国石化
                   联合会共同主办的国家级“两型”企业创建现场经验交流会， 并 做了关于构建“两
                   型”企业的典型发言，
                        在联合国第三届“绿色工业大会”上做了关于绿色发展的典型经验介绍，获
                   得了联合国层面的认可。
                        2、推进持续改进项目，实现节能降耗
                        公司注重对绿色环境的保护，大力推进持续改进项目，创建“绿色风神”。
                   2013 年，公司万元产值综合能耗同比降低 3.4%。
                        荣获中国石油和化学工业联合会“2012 年度石油和化工行业重点耗能产品
                   能效领跑者企业”。
                        3、严格遵守环境保护法规，确保达标排放
                        公司严格遵守环境保护法规，认真贯彻实施公司各项环保制度和规定，坚持
                   企业发展与环境保护并重，建立了从公司领导到全体员工、从专职的环保部门到
                   所有组织单元齐抓共管环保的管理体系。继续推进“资源节约型，环境友好型”
                   企业的创建工作，切实履行社会责任。2013 年，公司污染物全部达标排放。
                        五、未来展望
                        风神股份将继续以转变发展方式为主线，在“三个满意”（客户满意、股东
                   满意、员工满意）的引领下“推变革、破瓶颈、促发展”，推行“以人为本”的管
                   理理念，持续提高产品品质，继续向消费者推出绿色环保、安全健康、节能低碳
                   的新产品，进一步向消费者传递“绿色风神、全球共享”的绿色发展理念，实现
                   企业活动与社会环境、生态环境和谐相处。


                                                             风神轮胎股份有限公司董事会
                                                                   2014 年 4 月 25 日




                                                            5



