






                                             风神轮胎股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告





                        一、公司简介


                        风神轮胎股份有限公司（以下简称“公司”）始建于 1965 年，是“世界 500

                   强”中国化工集团有限公司控股的大型轮胎上市公司，拥有员工近万名。公司拥

                   有风神轮胎（太原）有限公司 100%股权，持有倍耐力轮胎（焦作）有限公司 20%

                   股权、Prometeon Tyre Group S.r.l.10%股权及风神轮胎（香港）有限公司 100%

                   股权。


                        公司旗下拥有“风神”、“风力”、“卡之力”、“双喜”等多个品牌 1000

                   多个规格品种的卡客车轮胎、工程机械轮胎等多种轮胎，是柳工、龙工、厦工等

                   国内工程机械车辆生产巨头的战略供应商，是世界知名中重卡制造商东风商用车

                   公司主要轮胎战略供应商，是 VOLVO 等全球建筑设备企业的配套产品供应商。公

                   司轮胎产品畅销全球 140 多个国家和地区，在海外市场尤其是在众多欧美国家高
                   端市场的产品价格水平和市场占有率位居中国品牌前列。根据世界品牌实验室


                   (World Brand Lab)出具的 2018 年《中国 500 最具价值品牌》分析报告显示，风
                   神轮胎连续 15 年成为中国 500 最具价值品牌，品牌价值达 232.82 亿元。


                        公司是国内轮胎行业精益六西格玛推进先进企业；荣获“十二五”全国石油

                   和化学工业环境保护先进单位，代表中国企业参加联合国第三届绿色工业大会并

                   做典型发言；连续 18 年被东风商用车公司评为年度最佳供应商。2018 年 10 月 15

                   日，公司顺利通过海关 AEO（即 Authorized Economic Operator，简称“经认证

                   经营者”）高级认证,成为获得国际贸易最高等级“信用通行证”的企业，提升公

                   司国际信誉保证。2018 年 11 月 25 日，公司申请的“一种轮胎花纹沟泵吸噪声声

                   源识别方法”专利，荣获国家知识产权局 “第二十届中国专利奖”优秀奖。


                        二、风神股份的社会责任理念









                        风神股份始终坚持在自身科学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终

                   把发展壮大民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首要任务，

                   致力成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时更让社会满意的合格企业公民。


                        三、2018 年公司履行社会责任方面的主要工作

                        （一）以回报社会为责任,促进社会可持续发展


                        1、公司积极开展转型升级，实施创新驱动


                        2018 年，受欧盟反倾销和中美贸易战等全球贸易保护主义抬头影响，中国轮

                   胎行业发展遇到了巨大挑战。2018 年轮胎出口市场频繁受到中美贸易战以及亚太、

                   欧盟等区域贸易保护政策、反倾销反补贴等多种国际贸易摩擦因素影响，形势十

                   分严峻。


                        面对严峻的外部环境和市场竞争压力，公司紧紧围绕“提质降本 整合增效”

                   工作主题，以倍耐力协同为契机，以提升盈利能力为主线，以市场、产品、客户

                   结构优化调整为抓手，以与倍耐力对标为突破口，积极实施创新驱动，推进倍耐

                   力技术转移和重点质量升级提升项目，积极开展人才培养与员工技能提升工作，

                   持续提高公司品牌影响力和综合竞争能力，逐渐走出了一条转型升级的高质量发
                   展之路。


                        2、完善公司治理


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》

                   等法律法规和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不

                   断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构，根据新修订的《公司法》等

                   对《公司章程》等进行修订，健全了内部控制制度，进一步加强信息披露工作的

                   管理，规范公司运作并不断提高公司治理水平，防范经营风险，切实保障全体股

                   东的合法权益。


                        3、认真履行信息披露义务


                        2018 年，公司通过接待投资者现场调研、上证 E 互动、邮件、投资者服务热

                   线等形式，与广大投资者进行探讨和沟通，认真回答投资者提出的问题、介绍行









                   业和公司的运行情况，使投资者全面真实地了解公司的运营情况公司。按照中国

                   证监会、上海证券交易所的有关规定，完成了年度报告等四份定期报告、76 次临

                   时公告信息披露工作，认真履行上市公司信息披露义务。


                        4、规范运作，保护股东和债权人权益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及相关监管部门的

                   要求，制定包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一系列法人治理制度，对股东大会、

                   董事会、监事会及经理层的职责权限进行了明确界定，形成权力机构、决策机构、

                   监督机构和经营机构之间各司其职、协调运转、有效制衡的治理机制。


                        2018 年，公司股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，不断提升公司

                   的治理水平，促进公司规范运作，有效控制公司财务风险、经营风险，保护了股

                   东和债权人的合法权益。健全的公司治理架构、公司治理为公司的生产运营提供

                   了保障。


                        5、推进对标创新和世界级制造/持续改进，提升运营质量和效益


                        一是开展研发对标创新，推动产品升级。基于绿色轮胎品牌概念，推出融合
                   了倍耐力工艺技术的多款新产品。二是加快倍耐力产品工业化，提高产品附加值。

                   切实提升公司工业化制造水平，重点打造高端产品。三是完善管理体系，推进世

                   界级制造/持续改进项目。开展创先争优擂台赛，围绕全价值链，开展提质增效活

                   动。


                        6、依法纳税，为经济社会发展做贡献


                        公司切实履行依法纳税责任，为增加国家和地方财政收入做出贡献。2018 年

                   公司上缴税金 2.01 亿元。


                        7、创造就业岗位，促进社会就业


                        党的十九大报告指出，就业是最大的民生，要坚持“就业优先”战略和“积

                   极就业”政策。2018 年，公司在持续稳定发展的前提下，积极按照十九大报告的









                   要求，吸纳大中专毕业生、退伍军人、农村剩余劳动力转移就业，全年为社会直

                   接提供就业岗位 485 个，为促进社会的稳定与和谐做出了自身的贡献。

                        8、参与精准扶贫工作，回报社会


                        公司持续开展精准扶贫工作，派驻工作队入村工作，改善村民生产生活条件。

                   特别是 2018 年初，公司对博爱磨头镇西张赶村的帮扶工作，公司为他们配备了桌

                   椅，使村委办公设施配备齐全，同时投入人力物力在西张赶村设立各类便民设施，

                   为村里街道路灯更换照明 LED 节能灯，为贫困户更换节能灯，提供羽毛球、乒乓

                   球等锻炼设施，帮助他们清理地沟，看望慰问贫困村民，为困难及留守儿童送上

                   棉衣、保温杯、书包等学习用具。针对村民文化水平较低，对现代技术不了解的

                   情况，公司组织人员对村民开展业务技能培训，帮助他们掌握基本的职业技能、

                   互联网+技术以及新时代农业技术等。


                        9、党建工作有序开展


                        一是开展专题教育学习活动，突出党委的政治核心地位。公司按照上级党委

                   关于开展专题教育活动的要求，认真开展一系列“党的群众路线教育实践活动”、

                   “三严三实”、“两学一做”等专题教育活动，通过不断学习，广大党员干部的

                   理想信念得到了进一步增强。坚决落实国务院国资委党委关于加强国有企业党建
                   工作的相关精神，如期完成了企业党建进《公司章程》等系列工作，明确了党委

                   会的重大决策前置程序。


                        二是坚持以企业管理的方法抓党建，夯实基础管理，开创具有风神特色的国

                   有企业党建工作新局面。2012 年，公司党委编撰了《党建工作手册》，借助“PDCA”

                   管理工具，建立完善了一系列标准化、制度化、规范化的党建工作流程和评价体

                   系。推行支部书记“一岗双责”和“大 HR”管理，明确了基层党支部的工作要做

                   到“规定动作做扎实、特色动作做到位、自选动作有创新”。结合自身特点创新

                   提出了“三个一”榜样工程和党员提升计划。


                        公司党委始终坚持“把骨干发展成党员、把党员培养成骨干、让先进更先进”

                   方向。一届党代会以来，共发展党员 110 人，共表彰为风神发展做出突出贡献的

                   14 个先进基层党组织、44 个党员先锋岗、92 个党员红旗机台、23 名优秀党务工









                   作者和 325 名优秀党员。公司先后涌现出中央企业劳动模范毋天乐、中国化工集

                   团敬业化工人卓立超、最美化工人张明星等一大批模范党员代表。

                        （二）维护职工权益，促进公司可持续发展


                        1、严格遵照劳动法，确保合法用工


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，与员工签订《劳

                   动合同》，依法明确了职工合法权益和义务。公司尊重和保护员工的各项合法权

                   益，奉行平等、非歧视的用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同

                   民族、性别、宗教信仰和文化背景的职工。建立了比较完善的用工管理制度体系，

                   包括绩效管理制度、员工培训制度、工资制度、保险制度、员工奖惩制度、劳动

                   合同管理制度等。


                        努力构建和谐稳定的劳动关系：公司为全体员工缴纳了养老、失业、医疗、

                   工伤、生育及住房公积金等各项保险，同时，公司还为员工办理了补充养老保险

                   ――企业年金，由员工自愿选择是否参加，充分保障员工选择的自主性。2018 年

                   全年做到了劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时

                   发放率 100%。

                        2、重视人才引进与培育，提升人才队伍综合素质


                        按照公司引智战略及人才规划，2018 年引进各类本科以上学历人才 20 余人；

                   通过人才引进和培养，有效支撑了公司在研发、营销、品质等关键业务领域的持

                   续健康开展。


                        持续开展“千人省人”项目，通过设备自动化改造、工艺革新等技术手段，

                   持续改善员工作业环境，并有效降低员工劳动强度，运用技术手段 2018 年度累计

                   净减少用工 79 人。


                        在引进人才的同时，公司还十分重视研发技术人员能力提升和内部员工培养，

                   协助组织了第三届中国橡胶轮胎产业发展高端学术论坛暨自动化技术培训班，选

                   派公司研发骨干到倍耐力总部进行学习交流，持续开展“风神大讲堂”培训，完

                   善了企业蓝领培训师队伍，通过内部培训有效地提高了广大员工的职业技能水平。









                        3、参与社会公益事业，回报社会


                        多年来，风神轮胎在持续发展过程中，切实履行央企社会责任，大力支持慈
                   善事业，积极参与慈善活动，始终坚持“发展源于社会，爱心奉献社会，共建和


                   谐家园。目前公司是焦作市慈善总会理事会单位，公司副总经理张晓新已连续两
                   届当选理事会理事和理事会副会长。


                        2018 年风神轮胎持续开展“金秋助学”，救助困难职工子女，被河南省总工

                   会和河南省教育厅评为“金秋助学”先进单位；关爱智障儿童，为焦作市福康学

                   校送去钢琴、电视机，助力智障儿童提升康复训练效果；积极组织公司职工捐衣

                   捐物，为甘肃贫困地区送去过冬物资；积极参加焦作市团市委“呵护雏鹰、助力

                   圆梦”公益活动，为困难中小学生送去棉衣，让“小雏鹰”们冬天不再寒冷；雷

                   锋日当天组织职工慰问焦作市社会救助管理站，向孤寡老人及救助人员奉献爱心、

                   传递温暖，为他们送去生活用品；公司对外销售部门长期开展免费为焦作车主提

                   供轮胎检测服务，让市民在感受到风神带来的生活便利。


                        2015 年在慈善总会会员代表大会上，总会确定了焦作市重点慈善项目 11 项，

                   公司在本项目中已连续三年对爱心超市进行捐助。2018 年继续捐款 10 万元，用
                   于爱心超市建设。2018 年在集团公司企业“11・28”事故发生后组织全体职工爱


                   心捐款 11.25 万元。

                        风神轮胎用爱心和奉献实际行动诠释了公司所想于民、所做于民的企业文化

                   理念，用爱心和奉献更好地诠释风神的慈善理念，公司连续多年被评为省、市爱

                   心捐助单位。目前，公司是焦作市唯一一家捐款超百万的企业。


                        4、关爱员工


                        在企业持续发展过程中，公司始终把维护员工权益放在重要的位置，定期召

                   开员工听证会、职工代表大会及设立员工提案箱等。 送温暖工作是公司长期以来

                   一直坚持的关爱项目，公司始终将帮助职工群众解决困难和实际问题工作作为维

                   护困难职工群体利益的一项重要工作。紧紧依托全国总工会帮扶网站、市总会帮

                   扶中心，从组织领导、政策保障，资金投入等方面，给予帮扶工作全面支持，确









                   保帮扶工作不留死角，推动困难职工帮扶工作规范化、制度化、长效化，使困难

                   职工都能得到应有帮扶救助。

                        特别是近年来，公司工会已由最初的单一生活救助向就业帮扶、法律援助，


                   医疗救助，子女助学，人文关怀等多领域扩展，由一年一度的节日送温暖发展成
                   为经常化、制度化和社会化的品牌服务工程，逐步实现了“双节”集中送温暖与

                   日常帮扶工作的有效结合。逐步形成了冬送温暖、夏送清凉、秋送助学、春送工

                   作等送温暖特色。使送温暖工程工作系列化、常态化。


                        一是建立健全了以市总工会帮扶中心为支撑，公司工会为主线，基层分会为

                   支点的三级帮扶网络体系，建立健全了困难职工动态管理档案，突发疾病、困难

                   职工应急帮扶预案；


                        二是坚持开展“五必访”活动，即职工生病住院必访，婚丧大事必访，长期

                   出差必访，发生家庭矛盾必访；


                        三是坚持职工重病住院探望、慰问制度；坚持元旦、春节期间看望老领导、

                   老劳模、困难职工的慰问送温暖工作；坚持开展对双职工待岗特困、单亲特困、

                   享受低保职工、家属、军属、归侨中的特困户、工伤致残的职工家庭，进行扶贫

                   解困救助活动；坚持帮助亡故职工处理善后事工作，对亡故职工遗属发放的生活
                   费不低于最低保障线；年均发放日常救助、扶贫解困、贫困助学、内退职工、遗

                   属供养等慰问金 40 万多元，年均受益面达 500 余人次。体现了公司对困难职工家

                   属的关心。针对职工患重大疾病，难以承受巨大经济负担的情况，公司工会与市

                   帮扶中心建立了多渠道的帮扶系统，由原来的每年改为每季可申请一次大病救助，

                   目前已救助大病困难职工 20 余人，困难职工 68 人，退休和在职劳模 6 人，救助

                   金额 20 多万元；


                        四是坚持金秋助学，每年精心制作贺卡准备礼物送给每名考入大学的子女，

                   衷心地祝贺职工子女金榜题名，对陷入求学困境的家庭发放救济款和助学金；


                        五是坚持每年组织职工进行健康检查及夏季为一线职工送清凉；


                        六是关爱女工，加大了对单亲女职工、困难女职工和患病困难女职工的帮扶

                   工作；组织公司 1400 余名女职工进行健康检查特别是“两癌”的检查，举办女职









                   工健康知识讲座，关爱女职工生命健康，让女工们充分感受到党的关怀和工会组

                   织的关心，感受到工作生活在风神这个大家庭的温暖。

                        2018 年为职工突出办好的“十件实事”：（1）承办了河南省石化系统成型


                   工技能竞赛；（2）建设一座七人制足球场，并在司庆期间组织足球赛；（3）在
                   西区建设了两个灯光塑胶篮球场；（4）为仓储物流配备了两台大五匹柜机空调，

                   为制造一部新建空调室配备了三台挂机空调；（5）炎炎夏季为一线员工配送西瓜、

                   桃子、葡萄和凉茶等降温水果；（6）为各制造部和辅助部门配备了 13 台制冰机；

                   （7）为全体员工每人订购了一个棉马甲，为 467 名派谴工办理了会员入会；（ 8）

                   为全体会员每人送上一份生日蛋糕；（9）落实省女工劳动保护规定为全体女工发

                   放卫生费；（10）为退休职工每人送上一份纪念品。


                        （三）倡导绿色制造，践行绿色轮胎的先行者、实践者、引领者，促进环境

                   与生态可持续发展

                        1、绿色轮胎打造企业发展新高地

                         自 2011 年 5 月份起，公司在国内尚未出台相关环保法规的情况下，主动对

                     标欧盟 REACH 法规，每年增加上千万成本，对旗下所有子午线轮胎系列实施绿

                     色化改造，率先在全球无差别无歧视的实现了子午线轮胎系列产品 100%绿色制
                     造。

                         绿色制造方面：2016 年起，投入上亿元开展 VOCS 治理和锅炉超低排放改造，

                     实现了工厂的达标排放；采用低温一次法炼胶新工艺使母炼和终炼在一条生产

                     线上完成，使原材料到成品的加工时间缩短至少 11 小时；应用氮气硫化技术缩

                     短硫化周期，减少污染物排放，提高生产效率约 5.6％。

                         绿色产品方面：在配方设计上，使用高性能白炭黑、溶聚丁苯、稀土顺丁

                     等新材料，通过采用恒温热处理技术，改善了橡胶填料的网络结构和材料间的

                     界面结合，提升了平衡耐磨性能，同时大幅降低了胶料的滞后损失与生热。在

                     结构设计上，通过有限元技术分析不同工况下轮胎的温度场分布和载荷、气压、

                     速度对滚动阻力的影响，对原有结构进行了优化，借助减浅花纹设计、平坦行

                     驶面轮廓设计、新型骨架材料应用等手段有效的降低了滚动阻力，在保证外胎

                     优异耐磨性能的同时达到了欧盟标签法滚动阻力和湿抓地力的高等级水平。









                        2、坚持企业发展与环保治理齐头并进


                        公司严格遵守环境保护法规，认真贯彻实施公司各项环保制度和规定，坚持
                   企业发展与环境保护并重，建立了从公司领导到全体员工、从专职的环保部门到


                   所有组织单元齐抓共管环保的管理体系。继续推进“资源节约型，环境友好型”
                   企业的创建工作，切实履行社会责任。

                        2018 年，风神轮胎坚持走中国特色新型工业化道路，构建资源节约、环境友

                   好型企业，推进“两化”深度融合，将风神的发展与社会发展融为一体，坚持绿

                   色制造、崇尚生态文明。2018 年公司投资 3800 余万元,实施了南北机模厂房 VOCS

                   治理和 VOCS 在线监测设备安装、太原基地密炼车间 VOCs 设备提标改造、脱硫脱

                   硝废水治理、厂界噪声治理、VOCs 烟气处理收集装置改造、中水污泥烘干燃烧处

                   理、污水处理能力提升等 9 项“冬病夏治”环保治理项目，治理后有组织排放 VOCs

                   下降 80%以上，锅炉污染物排放量同比降低了 13%以上，各类污染物排放远低于国

                   家和地标的排放标准要求，有效的改善了车间及厂区周边空气质量环境。2018 年

                   风神轮胎并获得全国石油和化工行业“责任关怀最佳实践单位”。


                        2018 年公司构建“总部+基地”的大风神 HSE 管理体系，增强基地之间的协

                   同效应。按照“风险、隐患、事故、合规”风险管理方法和流程，积极防范和遏
                   制生产安全事故发生。积极与倍耐力协同管理，实现了倍耐力 HSE 管理程序逐步

                   在风神落地，并顺利的通过了国家安全体系换版认证。


                        四、未来展望


                        2019 年是新中国成立 70 周年，也是完成“十三五”目标、布局“十四五”

                   规划的关键之年， 是 风神发展的关键年。公司将继续在“三个满意”（客户满意、

                   股东满意、员工满意）的引领下，围绕“转型升级 以质取胜”年度工作主题，团

                   结一心、共同努力，做好全面创新――全价值链创新、全员创新，积极实施商务、

                   研发和制造三个“去复杂化”，和相应的优化升级工作。同心同德，乘势而上，

                   为风神成为中国轮胎“质” 的领导者和具有世界级影响力的专业公司而努力奋斗！















                                                                        风神轮胎股份有限公司董事会


                                                                                    2019 年 4 月 12 日


