



                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告






                              北方导航控制技术股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告





























                                         北方导航控制技术股份有限公司


                                        董事长：苏立航



                                                2016 年 4 月 21 日










                                                            1







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                                   第一章  前  言


                        一、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境
                   和生态资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、政府、社区等利益相关


                   方所应承担的责任。
                        二、本报告是公司第5次对外发布的社会责任报告，该报告以履行社会责任

                   工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方

                   面的重要信息。

                        三、本报告根据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国

                   资  发  研  究  [2008]1 号）、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》

                   （CASS-CSR3.0） 、 上海证券交易所《<上市公司履行社会责任的报告>编制指引》

                   的有关规定，结合公司2015年度履行社会责任方面的具体情况编制。

                        四、本报告时间范围为2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容超出此时

                   限。

                        五、本报告以公司合并口径为主体，部分内容为公司本部内容，数据均来自

                   公司正式文件与统计报告，以及相关职能部门提供的专项数据。

                        六、本报告经公司第五届董事会第十三次会议审议通过。希望本报告能起到

                   与社会各界沟通、交流的桥梁作用，同时接受社会监督，促使公司成为优秀的上
                   市公司。


                                                 第二章  公司简介

                        北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或“北方导航”）是隶

                   属于中国兵器工业集团公司的重点保军企业，位于北京市经济技术开发区科创十

                   五街 2 号，公司总部占地面积 135 亩，建筑面积 7.2 万平方米，注册资本 74,466

                   万元，其前身“国营华北光学仪器厂”，始建于 1960 年。 公司是中国首家军工

                   资产整体上市的高新技术企业（股票代码：600435）。 公司上市以来稳步发展，

                   截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产逾 43 亿元，总股本 74,466 万股。

                        公司以“导航控制和弹药信息化技术”为主营业务，主要涵盖制导控制、导

                   航控制、探测控制、环境控制、稳定控制、卫星与地面通讯、电连接器等高新技

                   术产品研发及生产，同时逐步构建以改装专用车和可移动货柜为支柱的研发、产

                   业化基地。
                                                            2







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告




























                         公司主要下属子公司共五家，总体架构如下：









                                                   北方导航控制技术
                                                     股份有限公司




                    衡阳市北方光电信                                 泰兴市航联电连接             哈尔滨建成北方专
                                        中兵通信科技股份
                     息技术有限公司            有限公司（50.86%）            器有限公司               用车有限公司
                       （90.69%）                                 （43.06%）              （100%）


                                                                                      广东建成机械设备
                                                                                      有限公司（51%）








                                                   第三章  公司价值观


                        企业使命：服务国家国防安全 服务国家经济发展

                        企业愿景：建设以制导控制、导航控制、探测控制、环境控制、稳定控制等

                   高新技术产品的产业化基地，确保员工收入和福利待遇有竞争力，让员工过上体

                   面、有尊严、受尊重的生活。使北方导航的综合竞争实力跨入兵器系统内先进单

                   位行列，为股东创造更大的效益。


                                                            3







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        企业价值观：始终坚持国家利益高于一切；始终坚持以科技创新和管理创新

                   为动力；始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。

                        企业精神：唯实、创新、开放
                        唯实是按事情的本来面目做事情。唯实成就事业。实事求是，一切从实际出

                   发，才能把事情做正确，才能把正确的事情做好，才能有既简单又轻松的工作关

                   系，才能创造快乐的工作氛围，才能享受工作。

                        创新是事业持续发展的动力，创新推动发展。创新就在我们身边。我们既要

                   关注各种革命性的创新，又要鼓励工作中的一点一滴的创新和进步，以无数点滴

                   创新汇集成兵器事业的创新洪流。

                        开放是时代对我们的要求。开放催生变革。在全球化的今天，我们要建设有

                   抱负、负责任、受尊重的兵器工业，必须进一步树立开放式发展的理念，面向全

                   社会配置资源、深化发展，打造在国家战略层面有地位、在市场中有话语权的行

                   业领先者。

                        经营宗旨：适应社会主义市场经济的要求，在国家产业政策的指导下，建立

                   企业法人治理结构，转换经营机制，充分发挥自身优势，加强科学管理和技术改

                   造，推进技术进步，扩大规模经营，增强市场竞争能力，以实现利润最大化为公
                   司目标，确保全体股东合法权益并获得最佳投资效益。


                                            第四章  社会责任履行情况

                        2015 年，公司坚持责任催生激情、激情胜于能力、细节决定成败的信念，

                   深化改革，积极推进全价值链体系化精益管理战略，持续提升公司科学发展能力

                        和发展质量，完成了董事会确定的主要经营目标和各项重点工作任务，实现

                   了“十二五”“三步走”规划的第三步目标。

                        一、公司治理

                        公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国企业国有资产法》、

                   《企业国有资产监督管理暂行条例》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券

                   交易所上市规则》等法律法规及规章，不断规范公司法人治理结构，建立健全内

                   部控制体系，保障股东、公司及债权人的合法权益，促进科学决策，增强价值创

                   造能力，实现国有资产保值增值。

                        报告期内，公司各治理结构各司其职、协调运转、有效制衡，形成了全价值

                                                            4







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   链体系化规范运作的决策与经营管理架构。

                        （一）依法依规，诚信经营

                        公司按照公司董事会的要求，深入推进全价值链体系化精益管理战略，切实
                   加强人才队伍建设和党建与反腐倡廉工作，积极推进企业文化建设。

                        （二）稳健发展，规模提升

                        2015年公司基本完成年度经营目标。全年实现营业收入184,932万元,利润总

                   额12,885万元,归属于母公司净利润3,858万元。

                        二、加强党建、党风廉政建设

                        （一）规定动作不走样，扎实开展“三严三实”专题教育活动

                        以主要领导讲党课启动活动开局，深入开展“三严三实”专题教育活动，重

                   点从“严以修身、严以律己、严以用权、倡导科学精神”四个方面开展学习研讨。

                   进一步强化各级干部的政治敏感性和遵规守纪的自觉性，教育引导党员领导干部

                   带头树立科学精神和严谨作风，扎实推进公司改革发展各项工作。

























                        （二）认真做好发展党员和党员教育、管理工作

                        认真落实关于新形势下加强发展党员和党员管理工作的意见，严格控制发展

                   党员总量，提高发展党员质量。

                        （三）加强干部队伍管理，开展履职能力培训。进一步加强干部队伍管理，

                   组织开展中层干部履职能力专项培训，采取领导干部上讲台和请进来的方式，切

                   实提高广大干部的责任意识、担当意识，提升了干部队伍执行力，促进广大干部

                   面对经济发展新常态呈现新姿态、实现新作为、做出新贡献。

                       （四）加强党风廉政建设和反腐败工作
                                                            5







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        按照从严治党、依法治企的要求，严明政治纪律和政治规矩，加强纪律建设，

                   强化党性观念，严格执行党的纪律、贯彻落实中央八条规定等廉洁有关规定。落

                   实“两个责任”和党风廉政建设“一岗双责”，层层传递压力，逐级落实责任，
                   扎实推进反腐倡廉工作。把握廉政重点，关注关键环节。强化职务消费、招投标

                   等重点环节的监管。






















                        三、管理创新

                        2015 年，公司本部牢牢把握集团公司“稳、改、调”的工作主基调，积极

                   稳妥地推动公司改革和结构调整。

                        （一）优化人员结构，打造高素质人才队伍。通过建立多岗位“双向进入”

                   机制，畅通完善员工职业发展通道，持续优化人员结构。
                        （二）优化绩效考核体系

                        深入推进按照业务主线、由业务主管部门对业务开展情况提出相关考核意见、

                   考核办公室考核业务主管部门的模式，同时把作风建设纳入到中层绩效考核中。

                   探索实施分类考核。

                        （三）体现员工价值，激发员工工作热情。完善薪酬体系，发挥激励效应。

                   在现有薪酬结构的基础上，完善薪酬分配激励机制，通过适当压缩薪酬差距，提

                   高绩效工资额度用于二次分配的方式，在保证了员工收入的合理增长的同时，进

                   一步体现了多劳多得。

                        （四）加强内控体系建设，提高风险防控能力

                   2015 年，公司编制了《年度制度建设计划》，修/新订的管理制度 22 项，组织完

                   成公司《管理制度汇编》更新工作。完成《外协管理办法》和《外协管理工作流

                   程》的初稿编制。完成计划管理制度执行情况检查。深入现场了解生产计划分解

                                                            6







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   落实情况，通过现场核对，与业务人员访谈，发现其存在的问题，并提出了整改

                   意见和改进措施。

                        (五)推进资本运作，提高公司运营效率
                        2015年公司两家下属子公司中兵通信科技有限公司、泰兴市航联电连接器有

                   限公司，启动了新三板挂牌上市工作，通过在新三板挂牌上市，将发挥资本市场

                   融资优势，支撑主导产业发展，建立股权调整机制激发经营活力，吸引外部资源、

                   优化人才结构，提高经营效率。

                        四、市场绩效

                        （一）股东责任

                        2015年公司稳扎稳打，经营效率及盈利能力均得到提高。公司特别重视股东

                   回报，已连续3年向股东派发现金红利。同时做好投资者关系维护工作，通过优

                   秀的信息披露及答疑等工作全面的向股东提供了公司相关信息，为股东决策提供

                   了可靠的保障。

                        1.投资者回报

                        2015 年 度 公 司 完 成 了 2014 年 度 利 润 分 配 ， 以 公 司 2014 年 末 总 股 本

                   744,660,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元，共计派发现金红
                   利37,233,000元，用实际行动回报了股东。


                         2.投资者关系
                        维护良好的投资者关系是公司不懈追求的目标，公司通过电话答疑、电子邮

                   件答疑、在“上证 e 互动”网络平台与股东互动、公司网站投资者关系频道维护

                   等方面开展的工作，切实保障了广大股东的权益。公司认真执行《关于维护与使

                   用“上证 e 互动”网络平台工作流程》，股东所提问题均得到了有效解答，切实

                   保障了中小股东的知情权。

                        3.信息披露

                        公司全年未发生公告更正、补充、延迟等事项。2015 年度公司共发布定期

                   报告 4 则，临时公告 32 则，相关附件 85 个，涉及财务报告、董事会、股东大会

                   决议、关联交易、子公司增资扩股、股改、挂牌新三板、为子公司提供担保等各

                   个方面。公司信息披露工作连续两年获上海证券交易所“A 级”评价。

                        （二）客户责任


                                                            7







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        公司本部多年来一直按照 GJB9001B-2009《质量管理体系要求》等军用标准

                   执行，保持质量管理体系有效运行，质量保证能力稳步提升，2015 年科研、生

                   产均无重大质量问题，产品一次交验合格率保持 100%。公司始终坚持“以客户
                   为本”的生产经营理念，从战略的高度，强化监管，注重创新，围绕产品研制生

                   产任务，坚定不移地贯彻落实《武器装备质量管理条例》，执行不断深化质量管

                   理体系有效性建设和质量考核制度建设，狠抓产品实物质量，严格过程控制，落

                   实质量责任制，开展“精品工程”活动、产品质量“双六承诺”等活动，提高产

                   品质量与可靠性，产品合同履约率 100%，实现顾客满意，顾客满意度达到 98.5%。

                        公司强化质量意识，树立良好质量文化，在兵器行业 2015 年 QC 小组活动评

                   选中，公司 4 个 QC 小组获得兵器行业一等奖，3 个 QC 小组获得兵器行业二等奖，

                   2 个班组获质量信得过班组。公司连续 5 年获得兵器行业质量管理小组活动优秀

                   企业荣誉称号。























                       我公司工程技术部远火一室 QC 小组代表公司参加了兵器行业 2015 年 QC 小组活动评选会议，并进行成

                   果发布。最终在 184 组选手中脱颖而出，荣获全国优秀质量管理小组称号。



                        五、社会绩效

                        （一）员工责任

                        公司始终坚持把人才作为事业发展的决定因素，紧紧围绕公司发展战略，创

                   新人才培养机制，优化人才队伍结构，不断加强和提高员工的综合能力，履行人

                   才发展责任。

                         1.员工权益


                                                            8







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        公司严格遵守《劳动合同法》及国家相关劳动法律、法规，在人员招聘录用、

                   薪酬福利待遇、职业生涯规划等各个环节，有效保障员工的知情权、参与权和监

                   督权的落实。
                         2.薪酬福利

                        在经济业绩稳步提升的同时，公司重视与员工分享发展成果，不断提升公司

                   资源配置效率，坚持按劳分配，强化业绩导向，不断优化绩效、薪酬体系和管理

                   制度，向高绩效、高贡献骨干员工倾斜，充分发挥绩效薪酬的正向激励作用，激

                   发了员工活力,公司在岗员工薪酬较上年度增长 10.8%，公司 2015 年提高了员工

                   交通补贴标准，并按照相关法律、法规为员工提供了包括基本养老、基本医疗、

                   失业、工伤、生育五项社会保险和住房公积金的保障。报告期内，继续为在职员

                   工增加了补充医疗保障。

                         3.员工健康

                        北方导航一直关注员工的职业健康，注重工作环境和生产条件的改善，合理

                   调配工作时间和强度、避免疲劳作业。普及职业健康知识，增强员工自保意识，

                   提高自我保护意识和群体防护水平。公司坚持每年一度的职工体检制度，2015

                   年 4 月下旬公司本部组织全体在岗员工进行了健康体检。
                         4.员工培训


                        公司牢固树立和落实科学发展观和人才观，构筑科技、管理、技能三支人才
                   队伍协调发展的平台，开展多方位、多层次的员工培训，提高员工队伍的整体素

                   质。

                        2015 年，公司本部按照“三严三实”的要求和兵器好干部标准，组织开展

                   了对中层管理者履职能力专项培训，提高了中层干部的履职能力。针对 2015 年

                   陆续投入生产六个新产品，组织开展了系列产前专项培训，确保达到上岗要求。

                   对生产一线员工组织开展了岗位复训及考核，换发了《岗位合格证》。采用面授、

                   视频教学、答卷等多种形式，组织开展了质量、精益、安全、环保、计量、保密

                   等各类专题培训，促进员工掌握工作新知识、新要求，提高岗位胜任能力。

                         5.员工职业发展








                                                            9







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        公司积极落实兵器工业集团“人才先行”战略，以留住、用好现有人才为重

                   点，建立多岗位“双向进入”机制，持续调整优化经营管理、专业技术、专门技

                   能“三支队伍”比例，加强梯队建设，畅通人才职业发展通道。
                         6.员工意见或建议传达

                        2015 年公司本部深入推进合理化建议活动，全年累计收集员工合理化建议

                   提案数 397 条，员工参与率 76%以上，采纳率 94.9%，节约创造效益 208 万元。

                   公司建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规范公司事务公开内容、

                   形式和程序，落实事务公开、民主评议管理人员、提合理化建议等制度，保障员

                   工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护好员工的民主权利，构建和谐

                   劳动关系。



























                        7.员工关爱

                        公司坚持把发展成果与员工共享，帮扶困难员工家庭，努力提高员工生活幸

                   福指数，共建和谐企业作为公司义不容辞的责任和使命。通过建立困难职工档案，

                   落实送温暖“先行帮扶”工作机制，使临时生活困难职工得到及时、有效地帮扶；

                   通过“两节”送温暖、“三八”助单亲、“五一”慰问劳模、“夏季”送清凉、

                   “金秋助学”和工会系统“十必访十必到”等系列活动的有效开展，在强化公司

                   凝聚力的同时，员工的向心力得到了进一步提升。

                       （二）安全生产

                        公司本部自 2008 年以来安全生产工作一直以安全生产标准化为主线，开展

                                                            10







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   各项安全生产工作。公司 2015 年无生产安全责任事故。公司安全生产管理工作

                   紧紧围绕 “全价值链体系化精益管理”战略，以人为本，坚持安全发展，全面

                   落实安全生产责任，坚持“违章行为视同违章后果进行处罚”的原则，加强隐患
                   排查治理和监督检查，牢固树立“红线”意识，培育“零容忍”安全文化。2015

                   年各级人员签订安全生产责任书 639 份，签订率达到 100%，安全生产培训 1499

                   人次，合格率达 100%；2015 年安全计提费用为 346.4 万，按准提取率达到 100%；

                   2015 年共计整改一般事故隐患 66 项，整改率 100%。公司按照标准化要求落实各

                   项安全生产管理措施，每季度开展安全生产标准化自评，持续改进，公司完成了

                   安全生产标准化自查自评重点工作。保持二级单位的管理水平。
























                        在职业卫生管理方面，2015年公司无急性职业中毒和职业病事故。公司开展
                   了职业病危害防治相关知识及操作规程等内容的培训，公司对接触职业病危害因

                   素的作业人员进行职业健康检查，做好体检结果的告知工作。公司对涉及的职业

                   病危害因素的各个工作场所进行检测和评价。建立了职业卫生管理公告栏，对职

                   业卫生管理制度、作业场所检测结果、应急处理措施等进行公告。

                        （三）保密管理

                        2015 年公司本部全年未发生失泄密事件。保密工作按照“业务谁主管，保

                   密谁负责”的总体原则，以业务归口为主体，抓好公司各业务领域保密管理工作，

                   促进保密工作与业务工作融合发展。公司本部严格按照军工保密资格认证标准的

                   5 大项、224 小项逐项自检自查，完成了涉密信息系统测评，通过了北京市国家

                   保密局对公司的现场复评，保持二级水平。

                        （四）供应链管理


                                                            11







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        公司本部及五家子公司共计有 797 供方厂家，2015 年采购资金支出总额为

                   79,318.79 万元。在采购过程中，计划、生产、采购、财务、审计、检验等相关

                   部门各负其责，做到了采购物资有依据，价格合同有审批，对采购环节的风险进
                   行了有效防范。另外，公司积极响应集团公司关于集中采购的工作要求，在电连

                   接器、刀具、标准件、金属原材料、办公用品、办公设备、机票采购等方面均实

                   施了集中采购，2015 年公司集中采购共计 76927.57 万元，集采率为 97。最大

                   程度减少了企业支出，保证了企业和股民的利益。公司还引进优质食堂外包商，

                   以保证员工食品安全与健康。

                        六、环境绩效

                        公司紧紧围绕“遵纪守法，履行社会责任，预防污染，实行源头管控，节能

                   降耗，合理利用资源，持续改进，铸就绿色兵器”的环境方针，减少资源消耗和

                   废物产生，实现经济、环境和社会效益同步发展。

                        （一）节约资源能源

                        公司在资源能源管理方面，加强了能源管理，重点监控了高耗能设备合理使

                   用，减少能源的不必要消耗，开展工艺创新，提高了原料、能源利用率，充分利

                   用各种资源，不产生或少产生废弃物。2015 年公司全面完成各项节能减排指标。
                   见下表。

                                           2015 年节能减排指标完成情况表


                                               计划指标          实际消耗或排量               指标完成情况


                              综合能耗
                                               3821．20           3797.05             ↓0．6%
                          （吨标准煤）
                           化学需氧量
                                               12434．79          12204.98            ↓1．8%
                             （千克）


                        （二）环境管理

                        公  司  本  部  环境保护工作自 2012 年开始一                   直  按  照   GB/T24001-2004idt

                   ISO14001：2004《环境管理体系 要求及使用指南》标准要求开展各项工作。2015

                   年未发生意外突发事件和环境污染事件。公司结合国家新修订《环境保护法》

                   （2015 年 1 月 1 日起施行），按照“谁污染，谁破坏，谁负责”的原则，公司加

                   强污染治理，废物处理及回收利用。公司利用 6.5 世界环境日，在公司局域网开

                                                            12







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   展相应环保知识的宣传，以提高各类人员环境意识。废水、废气、厂界噪声排放

                   达标率 100%；固体废物分类处理，危险废物 100%按规定处置,各类人员环保培训

                   合格率 100%,全年公司环保投入 19.68 万元。2016 年 1 月通过了北京兴国环球认
                   证有限公司对公司的环境管理体系再认证现场监督审核，继续保持环境管理体系

                   认证资格。


























                                                 第五章  展    望


                        2016年公司仍按照“坚持依法经营诚实守信、不断提高持续盈利能力、切实
                   提高产品质量和服务水平、加强资源节约和环境保护、推进自主创新和技术进步、

                   保障生产安全、维护职工合法权益、参与社会公益事业、强化企业文化建设”的

                   做法，全面履行公司的社会责任。

                        一、树立依法经营、诚实守信的意识，严格遵守国家法律法规和有关方针政

                   策，做市场经济中的健康力量，自觉维护社会主义市场经济秩序。

                        二、保持良好的经营状况和持续盈利能力，正确制定企业发展规划，合理统

                   筹安排生产经营各项活动，及时适应国内外经济社会发展趋势，开拓创新，加强

                   管理，挖掘潜力，降低成本，提高劳动生产率，最大限度地提高资源利用效率，

                   为投资者带来长期良好的回报。

                        三、切实提高产品质量和服务水平。通过不断提高产品和服务质量，全面开

                   展质量提升活动，围绕管理质量和实物质量两条主线，切实加强研发、生产、试

                   验、采购、售后等全过程质量管理；改善产品性能，完善服务体系，最大限度地

                   满足客户的需求，维护客户权益，努力为客户创造更大的价值。
                                                            13







                                      北方导航控制技术股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                        四、加强资源节约和环境保护。坚持绿色发展和走新型工业化道路，倡导发

                   展循环经济，保护生态环境，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型发

                   展方式，努力提高资源综合利用效率和投入产出水平，强化节能减排源头控制，
                   实现企业和社会、环境的协调可持续发展。

                        五、推进自主创新和技术进步。紧密关注国家有关军品科研生产能力调整的

                   动向，全力争取在导航控制、探测控制、环境控制等领域的国家投资项目，为公

                   司全面建成导航控制产品、探测控制产品、环境控制产品等高新技术产品的生产、

                   科研、试验能力奠定基础。

                        六、保障安全生产。公司坚持安全发展是关系到社会稳定大局。企业要把安

                   全生产放到一个非常突出的位置，高度重视安全生产工作，落实安全责任，加大

                   宣传教育力度，牢固树立“红线”意识，加强隐患排查治理，着力提升本质安全

                   水平，培育“零容忍”的安全文化，切实保障职工群众的生命安全和职业健康。

                        七、维护职工合法权益。不断改善职工劳动条件和福利待遇，加强职工素质

                   教育和培训，促进职工全面发展。公司要努力创建和谐企业，建设和谐的劳动关

                   系，切实维护员工权益，为实现和谐社会贡献力量。在维护职工权益方面发挥表

                   率作用。
                        八、参与社会公益事业。企业是社会的经济细胞，也是社会的一个重要成员，


                   关注民生、回报社会是企业应尽的责任和义务。公司有责任热心参与社会救助和
                   慈善事业。在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，要以大局为重，积极提供

                   人力、财力和物力等方面的支持和援助，妥善应对危机，帮助共度难关，促进社

                   会和谐。

                        九、加强企业文化建设，以发扬企业精神为核心，培育员工共同的奋斗目标

                   和价值观，形成并共同遵守的最高目标、价值标准、基本信念和行为规范。在建

                   立、健全各项规章制度、实行“法治”的同时，将管理重点向“行为”和“观念”

                   拓展，既要狠抓制度落实，以制度约束行为，又要通过企业精神、价值理念去激

                   发员工的工作积极性和创造性，以文化力量推动公司实现发展目标。



                                                                    北方导航控制技术股份有限公司

                                                                            2016 年 4 月 21 日


                                                            14



