













                                  广东科达洁能股份有限公司



                                   Keda Clean Energy Co., Ltd























                                      2018 年度社会责任报告




















                                                     报告说明


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        报告时间范围

                        本报告为广东科达洁能股份有限公司第十一次向社会发布的社会责任报告，

                   报告范围为2018年1月1日至2018年12月31日。


                        报告编制依据

                        本报告由公司依据《中华人民共和国公司法》、《关于加强上市公司社会

                   责任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的规

                   定，结合公司在履行和谐发展、环保及社会责任等方面的具体情况，根据利益

                   相关方所关注的议题进行编制。


                        报告编制原则


                        真实、客观、透明。


                        报告组织范围

                        本报告系统的总结和反映了公司及各控股子公司在股东和利益相关方、员

                   工等社会责任方面的信息。


                        报告数据说明

                        报告披露的财务数据如与公司年度报告有异，应以年度报告为准，其他数

                   据来自公司内部。



                        报告称谓说明

                        为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“科达洁能”指代“广东科达洁能股份

                   有限公司”。











                                                       目      录







                   第一部分        关于我们 .................................................................................................. 4

                   一、业务发展............................................................................................................... 4
                   二、创新实力............................................................................................................... 4


                   第二部分        社会责任履行 .......................................................................................... 5
                   一、规范运作、维护股东权益................................................................................... 5

                   二、回报股东、共享经营成果................................................................................... 6

                   三、互惠共赢、尊重伙伴权益................................................................................... 7

                   四、携手员工、共享精彩生活................................................................................... 8

                   五、和谐发展、积极回馈社会................................................................................. 10

                   第三部分        展望未来 ................................................................................................ 11













                                            第一部分  关于我们




                        公司创建于 1992 年，于 2002 年在上交所上市（股票代码：600499），公
                   司旗下 50 余家子公司，拥有科达、恒力泰、科行等行业内知名品牌，荣获 2018

                   广东品牌――“我喜爱的最具社会责任奖”，截至 2018 年 12 月 31 日，公司总

                   资产 1,218,812.14 万元，实现营业收入 607,083.82 万元。

                         一、业务发展


                        公司的主营业务包含建材机械、锂电材料两大核心业务，另有清洁煤气化
                   技术与装备、烟气治理技术与装备、科达液压泵等种子业务。


                        1、建材机械业务。该业务含建筑陶瓷机械、墙材机械、石材机械等，其中
                   以建筑陶瓷机械为主，核心产品包括压机、窑炉、抛磨设备等，是目前国内唯

                   一一家能够提供建筑陶瓷整厂整线设备的厂家。近年来，随着国内经济增速的

                   放缓，公司谋求从设备提供商向产业服务商的转型新发展，围绕制造业挖掘服

                   务潜力，进一步加大了耗材业务及维修改造服务的发展力度。自 2016 年开始，

                   公司在海外向下游建筑陶瓷行业进一步延伸，布局发展中国家的瓷砖市场，该

                   业务呈快速发展趋势。未来，公司将继续坚持全球化、技术引领、提高效率效

                   能的发展方向，保持建筑陶瓷机械行业领跑者地位。

                        2、锂电材料业务。该业务主要为锂离子动力电池负极材料和碳酸锂的生产

                   与销售、正极材料业务的投资布局。公司于 2015 年开始进入锂电池负极材料领

                   域，主要从事石墨化代加工、人造石墨、硅碳复合等负极产品的研发、生产、

                   销售。2017 年公司在原有负极材料相关业务的基础上，通过股权收购的方式持
                   有我国盐湖卤水提锂领域领军企业――蓝科锂业 43.58%的股份，继而围绕蓝科

                   锂业布局碳酸锂深加工及贸易等相关业务，锂电材料业务初具雏形。报告期内，

                   公司石墨负极材料已形成批量生产和销售，产品性能水平和制造水平获得提升；

                   公司参股公司蓝科锂业 2 万吨电池级碳酸锂项目正式开工建设，并逐步释放部

                   分产能，扩产项目建设完工后，将形成不低于两万吨电池级碳酸锂及一万吨工

                   业级碳酸锂的产品结构。

                        3、种子业务。

                        （1）清洁煤气化技术与装备业务通过自主研发的清洁燃煤气化系统，为下

                   游企业提供清洁煤气化装备以及清洁程度媲美于天然气的洁净煤气服务。目前，









                   公司清洁燃煤气化系统已在氧化铝行业进行了成熟推广，在环保效果、经济效

                   益上获得了客户的充分认可，在陶瓷和碳素等行业树立了典型案例。

                        （2）烟气治理技术与装备业务目前主要是为电力、化工、建材、冶金、垃

                   圾及生物质发电等行业提供烟气除尘除灰、脱硫脱硝设备及服务。受益于污染

                   物治理政策从火电向工业领域的扩散，公司积极布局非电领域大气污染防治，

                   业务规模呈逐年增长趋势。

                        （3）科达液压泵业务主要是设计制造节能、高效高端液压泵及液压元器件，

                   科达液压泵配套应用于科达压机，也广泛应用于建材、钢铁、冶金、水利、石
                   油化工、工程机械等行业，实现大批量替代进口。


                         二、创新实力

                        公司秉承“创新永无止境”的核心经营理念，坚持“以科技进步推动企业兴旺

                   发达”、由“科”而“达”的创新发展道路，设有“国家认定企业技术中心”、

                   国家工程技术中心”、“博士后科研工作站”、“院士工作室”等多层次研发

                   与合作平台。自成立以来，公司先后自主成功研发出陶瓷磨边机、刮平定厚机、
                   瓷质砖抛光线、瓷质釉面砖釉面抛光线、大规格陶瓷薄板生产线、工业燃料用


                   高效清洁煤制气装备、16000 吨全自动液压压砖机、数控高效连续分条磨边线、
                   陶瓷喷墨打印机、3D 打印机、透水砖与发泡陶瓷技术、智能仓储与柔性储坯技

                   术等。截至 2018 年 12 月末，公司集团累计申请专利 2522 项，其中发明专利 795

                   项，授权专利 1806 项，其中发明专利 301 项，累计提交 PCT 申请 36 项，授权

                   国外专利 17 项；84 项科研成果通过了国家级、省级科技成果鉴定，成果获各级

                   科学技术奖励 123 项；并主持、参与了 5 项国家标准、30 项行业标准，不断引

                   领着行业的技术进步。历获中国机械 500 强、国家技术创新示范企业、国家级

                   高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东创新企业二十强、广东企业 500

                   强、广东省政府质量奖、广东省著名商标、佛山质量制造标杆企业、佛山脊梁

                   企业等殊荣。




                                        第二部分  社会责任履行



                         一、规范运作、维护股东权益









                        1、健全公司治理机制、提升规范运作水平

                        自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》等相关法律法规的规定和要求，持续完善公司三会治理，提高规范运作的

                   水平。公司严格按照《公司章程》以及《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》的规定召开会议，保证会议召开及审议、决策程

                   序合法合规，确保股东大会、董事会、监事会依法行使职权。2018 年，公司召

                   开了 3 次股东大会，15 次董事会、11 次监事会及若干专项会议，审议通过了定
                   期报告、关联交易、回购股份、对外投资等多类议案。

                        2、加强信息披露工作


                        公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》等
                   规范性文件的要求，积极履行信息披露义务，确保信息披露内容真实、准确、

                   及时、完整，充分。2018 年，公司通过《中国证券报》、《证券时报》及上海

                   证券交易所网站（www.sse.com.cn）共披露定期报告 4 份，临时报告 99 份，非

                   公告类文件若干份，真实反映了公司各项经营活动，有效保障了投资者对公司

                   经营情况和重大事项的知情权。

                        3、注重投资者关系管理

                        公司严格按照《投资者关系管理制度》等规范性文件的要求，勤勉开展投

                   资者关系管理工作，努力保护投资者的合法权益，促进投资者对公司的了解，

                   实现公司价值最大化和股东利益最大化。公司为中小投资者了解公司并参与公

                   司治理提供了多层次渠道：通过股东大会现场和网络两种投票方式，为投资者

                   行使权力创造便捷条件；通过投资者说明会、现场调研、热线电话、公司网站
                   投资者专栏、上证“E”互动等多种方式，加强与投资者的沟通交流；通过公司

                   官网、公司微信等渠道及时提供最新的公司资讯，为投资者全面了解公司提供

                   良好的信息渠道。


                         二、回报股东、共享经营成果

                        1、在保护投资者权益的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，根据《上

                   市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》及《公司章程》中有关利润分配
                   条款的规定，公司通过现金分红实现对股东投资的回报，以确立股东特别是中

                   小股东对公司发展的信心。自上市至今，公司现金分红金额累计达 103,625.85

                   万元。









                        近五年，公司的现金分红明细如下：

                       分红年度           每 10 股分红(元)         分红前股本(股)           红利金额（元）（含税）
                      2017 年度                      0.5       1,577,205,702              78,860,285.10

                      2016 年度                      0.8       1,411,464,300             112,917,100.00
                      2015 年度                       2          705,732,200             141,146,440.00
                      2014 年度                       2          697,227,161             139,445,432.20
                      2013 年度                      1.7         688,482,200             117,041,974.00

                        2、2018 年，公司制定了《股东回报规划（2018 年-2020 年）》，以完善和

                   健全公司分红决策和监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护投

                   资者的合法权益。同时，为有效维护广大股东利益，稳定投资者对公司股票长

                   期价值的预期，2018 年公司实施了股份回购。截至 2018 年 12 月 31 日，公司已

                   通过集中竞价交易方式累计回购股份数量为 25,209,195 股，占公司目前总股本

                   的比例为 1.60%，支付的总金额为人民币 118,363,428.03 元（不含印花税、佣金

                   等交易费用）。


                         三、互惠共赢、尊重伙伴权益

                        1、切实维护债权人利益

                        公司通过不断强化财务风险的内控，全力保证公司财务稳健及公司资产、

                   资金安全，切实维护债权人利益。公司在日常经营过程中，高度重视对债权人

                   的合法权益保护，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照

                   与债权人签订的合同履行债务责任。公司每年积极配合银行开展账户年检及征

                   信查询工作，及时完备提供相关资料增进其对公司财务状况及经营情况的了解，

                   与多家银行建立了长期稳定的合作关系。
                        2、保护客户权益

                        公司以客户需求为导向，严格执行《质量手册》等制度，采取细致入微的

                   质量控制措施，通过不断创新提升产品质量与服务，追求与客户的协调发展，

                   不断提高客户满意度。除了强大的技术研发以及标准化、质量管理体系外，公

                   司还有完备的售后服务，通过各事业部的客户服务部建立完善的客户档案，与

                   客户互访沟通、技术交流，广泛收集客户对公司提供的产品和服务满意情况，


                   对客户在产品质量提出的需求有了更深入的了解，为客户提供优质高效的服务。
                        3、保护供应商权益









                        公司构建了高效敏捷的供应链体系，与广大供应商建立起紧密的战略合作

                   伙伴关系，共同进行技术、工艺、材料上的改进、突破，助推行业发展。公司

                   严格执行《招标管理办法》、《合格供应商管理办法》，充分尊重并保护供应

                   商的合法权益，依约履行采购合同并准时付款，夯实双方合作基础，提高采购

                   效率。公司每年均举办供应商大会，答谢支持公司发展的各供应商，在技术、

                   质量和工作流程等方面与各供应商展开深入交流，建立良好的供需关系，大会

                   引入重量级的嘉宾讲座，让供应商了解国家经济发展的动态，公司同时也努力

                   促成供方与供方之间的交流合作，使供应链上的企业形成发展合力。

                         四、携手员工、共享精彩生活

                        1、保障员工权益

                        （1）员工薪酬福利

                        根据《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律法规的规定，公司制定了

                   《人力资源规划管理制度》、《劳动合同管理制度》、《员工薪酬管理制度》

                   等制度规范，及时与员工签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳养老、医疗、
                   工伤、失业、生育等各项社会保险及住房公积金，为员工提供有竞争力的薪资


                   报酬，并针对不同员工提供包括月薪、年薪、提成、计时、计件等不同形式的
                   薪酬待遇，建立健全的企业薪酬管理和激励机制。此外，公司还通过制定实施

                   股权激励计划、员工持股计划等方式保证对优秀人才的长效激励。2018 年，公

                   司倡导“让福利更有价值”的理念，积极响应政府的各项人才福利政策，陆续

                   办理了高层次人群的人才认证、薪酬补贴申领、安居补贴申领、子女入学、人

                   才专卖房申购等高层次人才的相关福利申请，大力增强在公司就业人群的福利

                   享有率及归属感。

                        （2）员工互助基金

                        公司自 2005 年起设立了“员工互助基金会”，以员工自愿加入为原则，采

                   取“员工募集多少，企业垫付多少”的方式进行资金募集。科达员工互助基金

                   坚持以人为本的企业理念，弘扬互助互爱精神，为有困难的员工提供经济上的

                   资助，彰显了全体员工的人道主义情怀。科达员工互助基金成立至今，共缴纳
                   爱心基金计 406.2660 万元，公司逐月等额补助 406.2660 万元，基金总额达 812.53

                   万元，公司先后为 222 名因家庭遭遇困难的员工资助善款达 308.56 万元。

                        （3）劳动保护与安全生产









                        根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》及相关

                   法律法规的规定，公司成立了安全生产委员会，建立了安全生产管理体系，制

                   定了《安全生产管理规定》、《6S 管理规定》等安全管理制度、操作规程和应

                   急预案。公司建立了安全隐患排查和安全隐患整改机制，每月、每周开展安全

                   隐患排查，不定期开展季节性安全检查和安全专项检查，并如实记录隐患，督

                   促责任单位限期整改，从源头上有效防范重大事故的发生；公司定期开展安全

                   培训和逐月开展消防培训演练，提高员工的安全意识、安全技能和对火险初期

                   应急救援能力；每年开展安全生产月活动和定期开展安全宣传，从安全教育、
                   安全培训、安全活动、安全宣传等多种形式营造和建立企业安全文化。2018 年，


                   公司共组织安全、消防 11 个课题培训共 63 场，培训 2,898 人次；组织安全一线
                   员工知识竞答活动 10 场，覆盖 1,097 人；开展安全宣传 8 期。

                        2、关注员工发展

                        公司建立并逐步完善培训体系，继续坚持人力资源组织的总部培训配合各

                   部门自主实施个性化培训的两级培训机制，借助科达学院和科达学校两个平台，

                   围绕经营管理人才、国际化人才、研发人才、关键技能人才、毕业生人才五支

                   关键人才队伍系统推进培训活动。

                        2018 年，公司通过已搭建的内部讲师体系完成了 16 场十大职群认证课程的

                   落地实施，覆盖近 600 位学员，推动员工与公司共同发展。公司对新入职的员

                   工都进行了入职培训，帮助新员工快速融入科达大家庭；同时，公司根据职级

                   评定结果开展了新晋专业中层发展项目，助力新晋专业中层快速胜任岗位。

                        2018 年公司共组织实施了 219 项次培训，参训学员 6,477 人次，全年培训
                   总课时 23,173 小时，全年人均参训课时 3.6 小时，投入培训费用 82.8 万元。

                        3、关爱员工生活

                        公司积极推进企业文化建设，不断丰富员工精神文化生活，开展了丰富多

                   彩的文体活动，增强了公司员工的凝聚力与向心力。2018 年，公司积极组织开

                   展符合企业自身特色的企业文化建设，如司庆晚会、演讲比赛、生日旅游、爱

                   岗敬业标兵技能比赛、篮球赛、拔河跳绳赛、家属开放日等活动，全年公司共

                   组织开展 28 项企业文化活动，全年费用支出总计 44.1 万元。此外，公司鼓励各

                   事业部和各协会（篮球协会、羽毛球协会、摄影协会等）自行组织及开展活动，

                   丰富员工生活。









                         五、和谐发展、积极回馈社会


                        （一）积极保护环境

                        1、积极进行环保产品和环保业务的市场推广
                        多年以来，公司立足于节能减排与利废前景广阔的高科技产品及工艺的开

                   发推广，陆续推出节能、环保、智能设备，在确保产品质量、提升生产效率、

                   减少污染物排放的同时，大大降低劳动强度，广泛应用于主流瓷砖企业，如大

                   规格陶瓷薄板技术及装备、人造石材生产技术及装备，以及固废高效利用技术

                   及装备――加气混凝土墙材制品生产线、发泡陶瓷隔墙板生产整线、透水砖生

                   产整线，走上了环境友好的可持续发展之路。

                        此外，公司自 2007 年就进军工业燃煤高效清洁利用的技术研发，自主研发

                   出了系列清洁燃煤气化系统装置，能有效将煤转换成清洁程度媲美于天然气的

                   洁净煤气，在环保效果、经济效益上获得了客户的充分认可；自 2015 年与江苏

                   科行环保科技有限公司进行资源整合，开展烟气治理业务，开启了工业企业“前

                   端清洁能源+过程清洁生产+末端治理”的环保治理新模式。
                        2、实行绿色办公


                        公司积极提倡绿色环保的办公方式，通过应用 BPM 业务流程管理系统、
                   SAP-ERP 资源管理系统、PDM 产品数据管理系统、MES 制造执行系统、SCM

                   信息系统等软件，建立起一套完整的无纸化办公系统，通过工作流程电子化大

                   大减少纸张文件的印刷。同时，提倡单面废纸二次利用，倡导员工节约用水用

                   电，降低办公成本。此外，对空调的设置、电脑以及复印机开关的使用，制定

                   相应规则，避免机器设备耗损造成的资源浪费。

                        3、废物、废水合理处置

                        在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收，并聘

                   请有资质的废弃物处理公司对废弃物进行统一处理；对工业废水聘请专业公司

                   进行相应洁净处理，严格按国家环保要求，最大限度地减少对环境的影响。2018

                   年，公司“固体废弃物综合利用研发中心”团队研发出“污泥深度处理脱水系

                   统”项目，不仅极大程度地降低了污泥恶臭对周围环境的污染，还减少了用于
                   污泥堆放、弃置、填埋土地资源的占用，减少了渗滤液的产生，降低了运输成

                   本，为污泥的后续资源化利用扫除了障碍。

                        （二）积极回馈社会









                        1、坚持依法纳税，提高公司社会价值

                        依法纳税是企业履行社会责任、回报社会的光荣义务。长年以来，公司在

                   追求经济效益的同时，高度重视履行社会责任，始终坚持依法纳税、诚信纳税、

                   及时纳税；2018 年，公司集团共缴纳各项税费 22,075.92 万元，为服务社会经济

                   发展贡献了力量。

                        2、公益事业

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，

                   每年均在力所能及的范围内对地区教育、文化、科学、卫生、慈善等公益事业
                   给予支持。公司持续在行业及有关院校设立教育奖学金慈善项目，及与相关职


                   业技术学校联合开班培养高技能人才，在非洲捐资建立学校、设立贫困学生奖
                   学金，积极支持教育事业；同时，公司还关爱员工子女、关怀员工家属，传递

                   爱心。2018 年，公司与第三方文化培训中心联合举办了员工子女暑期夏令营活

                   动；在非洲肯尼亚捐赠了一所“科达造梦学校”（KEDA DBSA SCHOOL），为

                   当地贫民区的失学儿童提供教学场所，同时在社区修建水井和公路、探望当地

                   老人、矿区种树、赞助当地马拉松比赛、为品学兼优的家庭贫困生提供奖学金。

                   公司坚持以实际行动回馈社会，积极履行社会责任和公告义务，为经营所在地

                   的经济和各项事业的发展捐资助力。




                                            第三部分  展望未来



                        2019 年，科达洁能将围绕“技术引领”、“产品领先”的转型战略，继续


                   推进新型绿色产品的研发，以客户需求为导向，努力满足客户要求，加强供应
                   商质量管控工作，全面提升公司的产品质量，同时，坚持“以人为本”，引进

                   各方面的优秀人才，带领全体员工以奋斗者的姿态抓住机遇迎接挑战，开拓创

                   新，推动企业持续健康发展，力争打造陶瓷机械的全球高端竞争力，努力践行

                   “让幸福更久远----为节能减排提供装备与服务”的企业使命，助力国家环保治

                   理和产业结构升级。

                        在不断提升公司综合实力和市场竞争能力的同时，公司将持之以恒的把公

                   司的发展和企业的社会责任紧密结合，进一步强化社会责任意识，加强对履行









                   社会责任的规划、组织和落实，持续完善公司治理结构，强化内部控制体系，

                   为股东、员工、客户等利益相关方创造更多的经济和社会价值，继续推进节能

                   减排，倡导绿色低碳，积极参与投入环保公益事业，为建设环境友好型和资源

                   节约型社会做出应有的贡献。




                                                                  广东科达洁能股份有限公司董事会

                                                                             2019 年 4 月 10 日


