






















                              天津百利特精电气股份有限公司


                                      2012年度社会责任报告










































                                                  二○一三年四月



















                   一、公司概况



                   公司简介



                         天津百利特精电气股份有限公司（股票简称：百利电气，股



                   票代码：600468）于2001年6月在上海证券交易所上市，股票简



                   称特精股份，股票代码600468，公司主业为液压件制造。2005



                   年公司成功实现主业转型，变更为以输配电设备制造为主营业务



                   的上市公司，股票简称变更为百利电气。近年来，公司规模快速



                   增大，总股本从上市之初的1.1 亿元增长到4.56 亿元，员工人



                   数近1500人。目前，公司拥有8家控股子公司、2 家参股子公司，


                   产品涉及输配电及控制设备、高低压电器元件及成套设备、互感



                   器、钨钼制品、电梯轿箱等领域，是天津装备制造业主体天津百



                   利机电控股集团有限公司旗下唯一控股上市公司。



                         百利电气致力于以科技创新为先导，质量为基石，为社会提



                   供优质的产品与一流的服务。公司自主研发了大量代表国家、世



                   界级先进技术水平的输配电产品，为电力、化工、汽车、冶金、



                   建筑、矿产、公用设施等行业提供专业服务。公司核心产品广泛


                   应用于“酒泉发射中心”、“北京奥运会”、“2009 国庆彩车”、



                   “葛洲坝水电站”、“田湾核电站”、“中央电视台110 千伏变













                   电站”、“首都机场”、“天津滨海国际机场”、“上海地铁”、



                   “广州地铁”、“磁悬浮列车实验站”、“内蒙鄂尔多斯电厂”、



                   “上海宝钢”等国家级重大项目建设。产品销售分布全国各省市



                   自治区，并远销美国、俄罗斯、加拿大、泰国、越南、日本、阿



                   联酋、埃及等国家地区。



                   公司荣誉



                   天津百利特精电气股份有限公司



                   天津市工商行政管理局认定“百利”、“BENEFO”为天津市著名



                   商标


                   天津市实施名牌拳头产品战略领导小组认定“低字牌、百利、



                   BENEFO”塑壳式断路器、万能式断路器为天津市名牌产品



                   中国电器工业协会认定为中国电器工业最具影响力品牌



                   天津市百利电气有限公司



                   被中华人民共和国国家知识产权局评为全国企事业知识产权试



                   点单位



                   被天津市工商行政管理局认定“     ”为天津市著名商标


                   被天津市知识产权局评为天津市专利示范单位



                   被天津市科委、财政局、国税局、地税局评为高新技术企业













                   被天津市经委、科委、财政局、地税局评为企业技术中心



                   被天津市质量管理协会评为质量管理优秀企业



                   天津市百利纽泰克电气科技有限公司



                   被天津市科委、财政局、国税局、地税局评为高新技术企业



                   被天津市工商行政管理局认定“     ”为天津市著名商标



                   天津市实施名牌拳头产品战略领导小组认定“纽泰克（图形）”



                   牌互感器为天津市名牌产品



                   被天津市经委、科委、财政局、地税局评为企业技术中心



                   天津市泵业机械集团有限公司


                   被人力资源和社会保障部、全国总工会、中国企业联合会／中国



                   企业家协会、全国工商联认定为全国模范劳动关系和谐企业



                   被国防科学技术工业委员会授予国防科技工业协作配套先进单



                   位



                   被天津市科委、财政局、国税局、地税局评为高新技术企业



                   被天津市工商行政管理局认定“CTP”为天津市著名商标



                   天津市实施名牌拳头产品战略领导小组认定“CTP”牌螺杆泵为


                   天津市名牌产品



                   被天津市国资委授予红旗党组织称号













                   价值理念



                         社会责任理念：取之于社会，用之于社会。



                         企业精神：用我们的智慧和勤奋，共同铸造百利辉煌。



                         企业方针：发展科技、保证质量、打造品牌、以人为本、关



                   注客户、持续创新。



                         企业目标：新型技术年年开发、良好环境月月营造、员工安



                   全日日保证、出厂产品台台合格、服务客户人人满意。



                   发展战略



                         以科技创新为先导，以质量稳定为基石，以人才建设为保障，


                   以品牌价值为导向，立足输配电产业，充分利用资源整合平台，



                   优化产业结构，完善产业链条，做强主营业务，成为坚强智能电



                   网可靠电气供应商。



                   公司治理



                         公司不断提升治理运作水平，股东大会、董事会、监事会、



                   经营层独立运作、权责分明、各司其职、相互制衡，在实践中逐



                   步优化，形成了科学的现代公司治理结构。


                         公司注重维护全体股东特别是中小股东权益，严格按照《公



                   司法》《证券法》《公司章程》及有关法律法规及规范性文件的













                   要求保护股东合法权益，2012年共计召开股东大会五次，其中一



                   次采用了现场与网络投票相结合的方式。2012年股东大会分别就



                   董事会、监事会换届选举，年度报告，公司章程修订，非公开发



                   行，关联交易等重大事项做出了决议。



                         公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，独立董事



                   中有一名财务专家，董事会下设战略发展委员会、财务审计委员



                   会、公司治理委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2012



                   年共计召开董事会议十四次，并顺利完成了董事会换届选举工



                   作，为公司健康、稳定发展奠定坚实基础。


                         公司监事会由三名成员组成，其中包括一名职工监事。2012



                   年共计召开监事会十一次，并顺利完成了监事会换届选举工作，



                   全体监事成员认真按照《公司法》《公司章程》的规定履行职责，



                   保障股东权益、公司利益和员工合法权益。



                         根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事



                   项的通知》（证监发【2012】37号）和天津证监局《关于推动辖



                   区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市【2012】


                   62号）相关文件的精神和要求，公司于2012年8月7日发出了《关



                   于贯彻落实现金分红政策征求投资者意见的公告》，就本公司现













                   金分红政策向广大投资者征求意见。公司于2012年8月31日召开



                   的2012年第二次临时股东大会审议通过《关于修订<公司章程>



                   的议案》，就公司章程中利润分配政策相关内容进行了修订，完



                   善了公司现金分红政策。2012年度，为加大对投资者的回报，公



                   司拟定了现金分红预案，拟以2012年12月31日总股本



                   456,192,000股为基数，每10股派发现金红利0.2元（含税），共



                   计派发现金9,123,840.00元。
























































                   组织机构



                                                        股东大会





                                                        董 事 会                  监 事 会


                            董事会秘书





               财务审计委员会                  公司治理委员会                  薪酬考核委员会                战略发展委员会



                                                        总 经 理






             审 计 部            财 务 部           综合办公室            董事会办公室            人力资源部            资产管理部








                       百                                                         天
         天             利             赣             天              天              津             天            天
                       康
                                                                  津
                                                                                 市
                                                                                               津
         津             诚             州             津              市              百   [         市   [        津   [
         市   持         机   持         特   持         百   持          百   持          利   持         百   持        泵   持
                                                       [
                                         [
                           [
             [
                                                                       [
         百   股         电   股         精   股         利   股          利   股          纽   股         利   股        业   股
         利   比         设   比         钨   比         超   比          高   比          泰   比         开   比        机   比
                                                                                                                例
         电   例             例         钼   例         导   例          压   例          克   例         关   例        械
                                                                                 电
                                                   设
                                                                                                            集
         气             天             业             备               电             气             设            团
                       备 (
         有                           有             有              气              科             备            有
         限   ： 100%]      津 )  ： 100%]   限  ： 100%]   限  ： 100%]   有  ： 100%]    技   ： 98.92%]   有  ： 70.44%]   限  ： 58.74%]
         公             有             公             公              限              有             限            公
                       限                                          公              限             公
                       公             司             司              司              公             司            司
         司
                                                                                 司
                       司












                   内部控制



                         百利电气高度重视规范企业内部控制，公司根据《企业内部



                   控制基本规范》及其配套指引、天津证监局《关于做好辖区上市



                   公司内部控制规范实施工作的通知》等要求，结合公司业务特点



                   和内部控制体系建设的实际情况，公司稳步推进了实施企业内控



                   工作，编制完成了《内部控制手册》，依据手册持续对各部门及



                   控股子公司进行日常监督和专项检查。同时，报告期内公司继续



                   通过聘请独立审计机构对重点控股子公司、重点项目进行内部审



                   计的方式，进一步提升控股子公司企业经营管理水平和风险防范


                   能力。



                   二、经济篇



                         2012 年是百利电气产业结构调整、做强主营业务、推进企



                   业可持续发展的一年。公司在董事会的领导下，积极克服整体经



                   济放缓，市场竞争加剧的不利环境，以做强主业为目标，以科技



                   创新为利润增长点，以完善内部控制为制度保障，在全体员工的



                   共同努力下，公司各项业务稳步提升，并在以下方面获得较大突


                   破：



                         （一）促进各大产业健康有序发展













                       输配电业务：输配电业务是公司核心业务，产品涵盖高、中、



                   低压系列产品，主要产品包括塑壳式断路器、万能式断路器、高



                   低压开关设备、互感器。报告期内，公司输配电业务保持良好发



                   展势头，产品在新疆圣雄电厂、重庆双槐电厂、江门水电站、天



                   津临港工业港区码头、沈阳全运会、合肥新桥机场等多项重大项



                   目中标。全资子公司天津市百利电气有限公司成为中国酒泉卫星



                   发射中心综合电气供应商，并在酒泉卫星发射基地成立了“百利



                   电气东风检测中心”，负责专业检测基地电气原件运行情况。公



                   司输配电产品在扩大国内市场销售的同时，进一步提升产品技术


                   指标及特殊环境适用性能，积极开拓国际市场，其中 TW30、TW40



                   系列产品在原有体积小、零飞弧、保护性齐全等优势基础上，通



                   过技术改造，通过了高温 80℃，低温-40℃的测试试验及防霉、



                   防潮、防盐雾三防考验，赢得了赤道几内亚总统府、巴塔市电网



                   改扩建 20kv 箱式变电站、MONGMIYEN 市城网供电系统、中基罗



                   安达电厂、印度尼西亚电厂等多个标志性工程。



                         泵制造业务：公司控股子公司天津泵业机械集团有限公司主


                   业生产螺杆泵，船用离心泵及齿轮泵，该公司具备武器装备承制



                   资格，在单、双、三、五螺杆泵和船用离心泵技术上具有较强技













                   术优势。报告期内，该公司继续保持了在军工领域的产品优势，



                   并进一步加强了产品研发，全年确立了 20 项重点研发项目，完



                   成 16 项，结转 4 项，其中多项单螺杆泵、双螺杆泵、 三螺杆泵



                   均系国家重点领域配套产品。



                         稀有金属加工业务：赣州特精钨钼业有限公司为公司全资子



                   公司，主营加工钨粉、碳化钨粉。钨产品需求体现在基础经济建



                   设的多个领域，包括采掘业、机械加工、铁路建设等。2012 年



                   受欧债危机和国内需求放缓的影响，钨价低靡，产品销量下滑。



                   在不利的市场条件下，为提升企业抗风险能力和产品竞争力，公


                   司加快开展超细超粗颗粒粉末研发，提升产品附加价值。同时，



                   退城进园及技改扩能项目基础建设工作也在紧锣密鼓的开展，新



                                                2
                   厂区建筑面积 43100 m ，目前基建项目主体基本完工，下一步将


                   进行电网施工、设备安装工作。退城进园及技改扩能项目将有于



                   企业装备水平和产品质量水平的提升。



                         （二）持续加强技术创新



                         报告期内，公司控股子公司天津市百利电气有限公司、天津


                   市百利纽泰克电气科技有限公司、天津泵业机械集团有限公司作



                   为天津市高新技术企业继续享受相关优惠政策。













                         报告期内，公司新产品研发工作取得丰硕成果，2012 年公



                   司共申请专利 53 项，其中发明专利 11 项；获得授权专利 52 项，



                   其中发明专利 8 项。“多功能综合寿命试验台及其控制方法”项



                   目获得“天津市专利奖”金奖，“生产工艺优化和调度集成系统



                   的研究与开发”项目获得“天津市科技进步奖”二等奖。



                         （三）落实质量管理体系，关注过程控制，提升产品质量



                         报告期内，严控产品质量继续作为企业的一号工程得以落



                   实，各子公司对质量管理体系进行了进一步梳理。首先在年初开



                   展了大规模的质量体系培训，参训人员包括各部门主管领导、普


                   通管理人员及生产一线员工，为提升质量管理水平奠定了广泛的



                   群众基础。年度中期，各企业进行了质量管理内审，查找问题，



                   填补漏洞，对制度文件进行修订、补充。



                         与此同时，各生产企业大力推动工艺流程优化工作，完善了



                   工艺检查考核制度，各子公司总经理作为工艺流程优化工作带头



                   人，逐项查验工艺流程检查中发现问题的整改落实情况，使持续



                   优化工艺流程成为日常工作的一部分。工艺流程优化工作进一步


                   规范了生产操作，培养了员工自检和互检意识，促进员工质量意



                   识的提升，同时，也促使技术、质量管理人员深入到车间一线，













                   发现问题、解决问题，提高了工艺执行率。



                         通过多项过程控制措施，公司产品质量进一步提高，质量损



                   失率及损失金额较去年均有所下降。



                         （四）加强市场开发力度



                         2012 年整体经济增速放缓，市场需求趋冷，行业竞争进一



                   步加剧。面对不利局面，公司进一步转变市场观念，制定了全方



                   位的市场保障措施：通过在本地市场采取“区域覆盖，重点突破，



                   战略合作，以点带面”的策略；在全国市场采取立足自营销售，



                   扩大代理销售的策略；在国际市场上采取提升产品性能，争取海


                   外标志性工程的策略。同时，公司进一步加强重点客户的维护，



                   为重点客户提供专业技术支持，在沟通中发现问题、解决问题，



                   研发重点客户适用性强的新产品。通过对市场结构、营销渠道和



                   销售策略的系列调整，公司市场营销工作取得长足进步，在电力



                   系统内外市场竞争力均有所提升。



                         （五）加强企业内部控制，提升企业风险防范能力



                         为了加强和规范企业内部控制，公司根据《企业内部控制基


                   本规范》及其配套指引等有关要求，结合自身业务特点和内部控



                   制体系建设的实际情况，公司稳步推进实施了企业内控工作。公













                   司已编制完成《内部控制手册》，依据手册持续对各部门及控股



                   子公司进行日常监督和专项检查。按照《内部控制评价指引》完



                   成了内部控制自我评价工作及《内部控制自我评价报告》的编制



                   工作。



                         同时，报告期内公司继续通过聘请独立审计机构对重点控股



                   子公司、重点项目进行内部审计的方式，进一步提升控股子公司



                   企业经营管理水平和风险防范能力。



                   三、社会篇



                   员工权益


                         在规范用工方面，公司根据《劳动合同法》等国家相关法律



                   法规，与员工签订劳动合同，科学、规范用工。公司为员工缴纳



                   基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险



                   和住房公积金，覆盖率为100％，为员工提供全面保障。公司积



                   极落实《带薪休假制度》，员工享有带薪休假的权利。



                   民主管理



                         公司坚持并不断完善企业民主管理，坚持职工代表大会制


                   度，定期召开职工代表大会，认真听取职工意见，充分发挥工会



                   作用，贯彻工资集体协商制度，扩大职工代表大会的内容和职能，













                   维护职工合法民主权益。公司每年开展民主评议，落实员工的知



                   情权、参与权、表达权和监督权，员工满意度持续增高。



                   员工发展



                         公司将培训作为员工的一项重要福利，使每一位员工拥有胜



                   任岗位的技能，促进其职业生涯的可持续发展。公司建立了完善



                   的职工培训制度，对各个岗位的员工培训订立了明确的内训、外



                   训制度，包括新员工培训、在岗人员培训、安全培训、管理技能



                   培训、特殊工种人员培训、转岗人员培训等。



                   困难帮扶


                         公司开展多种形式的帮扶，协助解决困难职工及其家庭困



                   难，积级开展向经济困难的员工或离退休人员送温暖活动，发放



                   慰问金、慰问品。2012年，公司走访困难职工145人次，发放慰



                   问款67500元。



                   安全生产



                         公司高度重视安全生产体系建设工作，通过健全安全组织体



                   系、建立安全管理制度、落实安全生产责任，加大安全生产投入


                   等，不断提高公司安全管理水平，建立了安全生产的长效机制。



                   公司对新员工在入职培训中设有专门的安全培训课程，安排相关













                   人员不定期参加安监局组织的专业性安全培训。公司定期通过基



                   础管理工作检查落实安全生产工作的执行和监督，将安全生产工



                   作纳入到日常的绩效考核体系中，确保做到“安全日日有保证”。



                   公司特种作业人员均按要求持证上岗，特种设备均按规定的周期



                   进行安全检测。每年针对春季、夏季气候特点，组织开展专项安



                   全检查及自查活动，对于查出的隐患及时进行整改。在用电安全



                   方面，公司的电器设备均装有漏电保护装Z，保证了操作者的安



                   全使用；为了解决夏季车间内温度高的问题，公司投入了大量的



                   资金，为车间安装了空调、风扇，既解决了高温安全隐患又改善


                   了职工工作环境。2012年，在全体员工的共同努力下，公司未发



                   生一起重大安全事故，安全生产工作继续保持稳定。



                   诚信经营



                   对待债权人：公司建立健全了资金管理制度，资金收支均实行严



                   格的审批制度，保证资金安全，维护了公司股东和债权人的权益。



                   2012年，公司及其控股子公司向银行贷款共计14,505 万元，支



                   付银行利息1,071.44 万元，逾期贷款额为０。


                   对待客户：公司以“质量第一，客户至上”为经营理念，用优质



                   的产品和一流的服务回馈客户，公司营销和技术人员用热心、诚













                   心、精心的服务充当客户的服务员、宣传员、技术咨询员。公司



                   定期向客户征集满意度调查，改进工作不足。



                   对待供应商：公司长期重视与供应商保持互惠互利的合作共赢关



                   系，逐步与信誉良好的供应商建立战略合作关系。公司采购业务



                   均与供应商签订合作协议，严格按照合同规定付款。对于重大采



                   购项目、基建项目，公司采用公开招标方式进行，并全程聘请律



                   师跟踪，项目结项后聘请独立会计师事务所进行专项审计，为供



                   应商创造了公平的竞争机制。



                   依法纳税：2012年公司及其控股子公司实现纳税总额6779.75 万


                   元，近三年累计纳税总额16,905.61万元。



                         积极履行社会责任是每一个企业公民的责任，百利电气将一



                   如既往的致力于为企业利益相关者创造更大福祉而努力。







                                                          天津百利特精电气股份有限公司



                                                                二一三年四月二十六日




















