





                                    漳州片仔癀药业股份有限公司



                                    2018 年度履行社会责任的报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         一、企业概述

                         （一）企业简介


                         漳州片仔癀药业股份有限公司于 1999 年 12 月改制创立，2003 年 6

                   月在上海证券交易所主板上市，是国家高新技术企业、中华老字号企业


                   等。目前，拥有 35 家控股子公司、7 家参股公司。公司现在股本 6.03

                   亿，2018 年年底市值 500 余亿，高于 2017 年年底的 380 余亿。

                         公司核心产品片仔癀源于明朝宫廷，距今 500 余年。经半个多世纪


                   的传承创新，片仔癀品种被列入国家一级中药保护品种，处方及工艺受

                   国家保护，传统制作技艺列入国家非遗名录，成为国宝名药。公司产品

                   出口世界 30 多个国家和地区。片仔癀品种连续多年居中国中成药外贸


                   单品种出口第 1 位，被誉为海上丝绸之路的“中国符号”之一。

                         近几年来，公司始终坚持以党建为引领，认真贯彻落实习近平总书


                   记关于发展中医药的一系列重要讲话精神，立足中药做精中药，跨出中

                   药做大产业，制定并实施“一核两翼”大健康产业发展战略，通过构建


                   “片仔癀体验馆”商业模式、“合作+无围墙”科研模式、“上市公司+PE”

                   投资模式、“公司+基地+农户+科研”林麝人工养殖合作模式，擦亮品牌，

                   扩大海内外大品牌商业圈，完善片仔癀功效证据链，加快中药现代化进


                   程，推动“一核两翼”大健康产业高速度高质量发展。

                         2014 至 2018 年，营业收入的年均复合增长率为 34.78%，净利润的



                                                                1 / 16









                   年均复合增长率为 26.46%。2018 年，实现营业收入 47.66 亿元，比增


                   28.33%;利润总额 13.27 亿元，比增 40.99%，其中净利润 11.29 亿元，

                   比增 44.63%，再创历史新高。五年来，公司实现净利润累计 33.08 亿元，


                   上缴税收累 18.62 亿元，分红累计 8.85 亿元，国有资产保值增值率为

                   174.80%，跨入中国医药制造百强企业行列，进入中国主板上市公司价

                   值百强榜，居 2018 中国最具竞争力医药上市公司 20 强（位列第 10 位）。


                         （二）企业荣誉

                         1、品牌与荣誉。公司获评“2017 年度创新力企业”和“2018 老字

                   号文化影响力企业 30 强”；被授予“国家第五批工业品牌培育示范企业”。


                   片仔癀品牌连续五年荣登“胡润品牌榜”、连续四年蝉联“健康中国”

                   肝胆用药第一品牌，以 249.03 亿的品牌价值高居“2018 年中华老字号


                   品牌价值排行榜”第 2 位,以品牌价值 406.09 亿居《2018 年中国品牌

                   500 强》第 86 位。


                       刘建顺董事长荣膺“福建省劳动模范”、“福建省改革开放 40 年福建

                 省 40 位最有影响力企业家”、“2017－2018 年度全国优秀企业家”等称号。

                 片仔癀车间制剂班组被全国总工会命名为“工人先锋号”。


                         2、科研与管理成果。公司通过国家高新企业技术认定和两化融合

                   国家评定。片仔癀品种获国家一级中药保护品种延保。检测中心通过中

                   国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，获实验室认可证书。公司“支


                   持企业大健康发展战略的体验馆建设管理”的项目获第二十四届国家级

                   企业管理现代化创新成果二等奖。片仔癀品种再次蝉联“中药大品种科


                   技竞争力”清热解毒领域第一名。

                         3、资本与运营成果。公司上榜“2017 年度最受投资者尊重的上市


                   公司”，获评“2017 年度金牛最具投资价值奖”，入围“2018 中国上市

                   公司诚信百佳企业”，经评选进入“上证公司治理指数”和“上证 180



                                                                2 / 16









                   公司治理指数”。公司股票成为首批被纳入 MSCI 明晟指数体系的 A 股之


                   一。




                         二、公司治理

                       （一）履行管理责任

                         公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交


                   易所股票上市规则》等法律、法规的规定，进一步建立健全法人治理结

                   构、提升公司治理水平及工作效率、切实维护股东的合法权益。按照《党

                   章》规定，将公司党建工作写入《公司章程》，实现公司党委讨论公司


                   重大事项前置，进一步完善了《漳州片仔癀药业股份有限公司章程》等

                   工作制度，建立并完善由公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层


                   组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间

                   的相互协调和相互制衡机制，为公司高效运营提供可靠的政治保障和组


                   织保障。

                       （二）规范信息披露

                       公司严格遵守相关法律法规，接受证监会、上交所等机构的监管，做


                 到规范、透明；及时真实披露公司定期报告，使投资者及时了解公司的经

                 营情况；对公司股票价格可能产生重大影响的信息予以披露，做到真实、

                 准确、完整、及时；严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》，规范重


                 大信息的内部流转程序，强化敏感信息内部排查、归集、传递、披露机制，

                 按要求及时向省证监局报备内幕知情人名单。


                       2018 年度，公司共召开 10 次董事会、4 次监事会和 2 次股东大会。

                 公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等有


                 关法律法规及上交所的相关规定做好信息披露工作，及时、准确地披露定

                 期报告，披露对公司股票价格可能产生重大影响的信息，做好投资者关系



                                                                3 / 16









                 管理，及时解答投资者关于公司经营情况等相关工作的问题，2018 年度


                 内完成 44 个公告披露和 4 个定期报告披露，积极履行维护股东及相关方

                 权益的社会责任。


                         （三）依法诚信经营

                         公司始终坚守“依法管理，诚信经营”的准则，严格遵守国家法律

                   法规及医药行业相关质量法律法规，信守“以诚取信，以信立誉”，将


                   诚信经营落实到公司生产和经营管理的各个层面。公司积极响应国家财

                   税政策，主动纳税，连续多年被列入市级年度纳税信用 A 级纳税人名单；

                   连续多年被中共漳州市委员会及漳州市人民政府嘉奖为“漳州市纳税大


                   户”。此外，公司连续多年获评 “守合同重信用”企业、诚信经营先进

                   单位，获得社会认可。


                         （四）投资者回报与关系

                         公司积极维护投资者利益，跟踪股东变化，不断完善相关投资者沟


                   通机制，注重加强与投资者的双向沟通，通过与投资者的持续、良性互

                   动及多样化交流方式，使投资者能够及时、准确、平等的了解到公司的

                   相关信息，并让其对公司的建议及意见得到充分表达，实现公司投资者


                   管理的进一步提升。2018 年公司主动接受投资者来公司调研，参加各券

                   商举办的策略会；公司在进行重大决策时，严格按照相关规定召开股东

                   大会，认真听取投资者意见，以保证决策的科学公正，借以提升投资者、


                   市场乃至整个社会对公司文化和公司价值的认同感，维护公司良好的市

                   场信誉和社会形象。


                         公司积极制定各种规章制度，完善投资者回报保护机制，保障投资

                   者合法权益。近年来，公司在足额预留法定公积金、盈余公积金后，每


                   年向股东以现金形式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的

                   30%。



                                                                4 / 16









                         公司近三年（不含报告期）的普通股股利分配预案如下：


                            每 10 股     每 10                          分红年度合并报             占合并报表中归属

                   分红       派息数        股转       现金分红的数额              表中归属上市公             于上市公司普通股
                   年度        （元）       增数           （含税）             司普通股股东的             股东的净利润的比


                           （含税）  （股）                                      净利润                 率（%）
                 2017 年      4.30               259,426,400.30       807,018,675.04              32.15

                 2016 年      2.70               162,895,646.70       536,131,906.97              30.38

                 2015 年      3.50         5     140,774,015.56       466,676,722.67              30.17




                         三、传承创新发展片仔癀

                         （一）精准渠道建设，提升服务社会质量


                         自 2015 年 1 月武夷山第一家片仔癀体验馆开馆至今，“片仔癀体验

                   馆”已覆盖全国大部分的省会城市和经济发达地区。在此基础上，公司

                   不断推动“片仔癀体验馆”建设向新疆、山西、内蒙古、西藏等边远省


                   份发展，消除市场空白点，将服务“渗透”到各个角落。同时，发挥“片

                   仔癀体验馆”的影响力，推动境外“片仔癀国药堂”建设，不断扩大片


                   仔癀大商业圈，提升片仔癀文化在海外的影响力。

                         另外，为提高片仔癀服务社会的质量，公司细化体验馆设计、装修，

                   管理服务制度，对接体验馆的相关资料、物料，定期统计体验馆的销售


                   数据，汇总、分析体验馆的销售流向，利于跟踪其运营情况，健全体验

                   馆管理模式，提升终端销售服务活力。


                       （二）精细品牌塑造，增强片仔癀品牌覆盖面

                       1、精准谋划，致力打造健康领域一流品牌。与央视财经频道合作，

                   突出特色办好《职场健康课》节目，邀请了肝病专家段钟平教授作为主


                   讲嘉宾，向观众介绍肝病的相关知识。邀请服用片仔癀者的病患现身说

                   法。在央视综合频道《新闻联播》前、央视新闻频道《共同关注》、央



                                                                5 / 16









                   视财经频道《央视财经评论》《对话》等栏目中大力宣扬片仔癀中医药


                   文化，增强品牌国家公信力。

                         2、发挥地方优势媒体作用，牢固品牌地方影响力。与福建电视台


                   综合频道、东南卫视等省级优势媒体合作，联合开展《爱心帮帮团》活

                   动，参与“暖冬公益行”，在为贫困人群送温暖。合作东南卫视《你好

                   爸爸》栏目，共同探讨“父亲缺位”对孩子的影响，对社会现状和发展


                   的影响。

                         同时，通过冠名厦门北－北京南、厦门－香港西九龙的动车组，合

                   作建立片仔癀品牌文化宣传移动平台，携手《市场观察》《中国国资报


                   道》《企业家日报》《健康导报》《中国食品报》《保健时报》等媒体，强

                   化片仔癀品牌宣传覆盖面，扩大片仔癀社会各层级的影响力。


                         （三）精深片仔癀博物馆，增强片仔癀中医药文化底蕴

                         片仔癀博物馆作为承载片仔癀厚重文化的重要载体，公司对旧馆进


                   行升级改造，新馆的建筑面积达到 2300 多平方米，满足“全国工业旅

                   游示范企业”的总体需求。片仔癀博物馆以“源起・宫廷秘方”、“探秘・国

                   宝名药”、“传承・赓续华章”、“领航・跨越发展”、“愿景・再铸辉煌”


                   五个主题板块作为脉络，系统介绍片仔癀“源于明宫廷，传承于寺庙，

                   享誉于海外，振兴于当代”的发展历程，完整呈现片仔癀的历史渊源、

                   品牌文化和企业发展史，为漳州市的文化旅游增添了新亮点，进一步加


                   深了片仔癀的文化底蕴。




                         四、创新科研合作，持续推进中药现代化

                         公司紧紧抓住国家大力发展中医药事业重大利好背景，顺势而为，


                   围绕公司“十三五”战略规划，创新体系建设、聚焦片仔癀大品种培育、

                   新药研发等核心技术，不断推进中药现代化，推动公司科研不断向高质



                                                                6 / 16









                   量发展之路迈进。


                        （一）持续推进创新体系建设，激发内生动力

                         强化片仔癀“合作+无围墙”大研发平台创新体系，深化拓展与香


                   港、澳门知名科研院校的产学研合作项目，通过签订战略合作框架协议，

                   共同开展产学研协同创新合作，实现技术资源的融合共享，为公司的持

                   续发展提供技术保障。引进国内著名科研院校的专家教授为公司专家技


                   术委员会成员,逐步壮大研发队伍。

                         （二）持续推进片仔癀大品种培育，突破中药现代化关键领域

                         深入开展以治疗肝病和肿瘤为主线，以抗炎、免疫调节、解酒保肝


                   等为辅线的系列药理毒理、质量标准及临床研究项目 36 个，不断突破

                   中药现代化关键领域。公司正式出版《片仔癀基础研究与临床应用》，


                   在完善应用证据链的同时积极推动成果转化，邀请行业知名专家在全国

                   大型专业研讨会上分享片仔癀在肝病等领域的最新研究成果，推动科研


                   服务落地。

                          （三）持续推进新药开发，巩固专业技术特色

                         依据专业特色，筛选并成功立项治疗疼痛创新药物、治疗非酒精性


                   脂肪肝炎创新药物等 4 个研究项目。进一步推进治疗骨关节炎新药等项

                   目的临床前研究及临床批件注册申报工作，并取得突破性的阶段研究成

                   果，其中获批 1 项中药 5 类新药临床试验批件，初步形成了具有片仔癀


                   品牌特色的研发布局和研发管线。开展 11 个保健食品和食品的开发，

                   为“两翼”的战略性发展提供技术支撑。


                         （四）推进知识产权保护，筑牢科研成果保护门槛

                         全年共申报 12 项发明专利，其中 3 项香港标准专利、4 项台湾发明


                   专利。6 项发明专利及 6 项实用新型专利获授权；完成 2 个药品在国内

                   的再注册并取得再注册批件；完善了 7 项药品国际注册资料；完成 4 项



                                                                7 / 16









                   保健食品注册申请的提交。




                         五、推行“生态+”模式，做大林麝人工养殖产业


                         2018 年，公司认真贯彻国家绿色发展战略，大力实施“生态+”模

                   式，深入推动“公司+基地+养殖户+科研”林麝人工养殖产业，精准扶

                   贫，正确处理“使用与保护”的关系，在保护中主动承担企业维护生态


                   平衡的责任，确保片仔癀绿色可持续发展。

                         （一）推进国家项目，推动林麝人工科学化养殖

                         （1）持续推进“林麝驯养繁育标准化及麝香基地建设”项目；（2）


                   持续推进林麝人工基地标准化示范基地建设。在合作院校的大力配合

                   下，林麝人工繁育标准化、林麝取香标准化、养殖麝香标准化的“三个


                   标准化”不断取得新进展，其中林麝取香标准化已进入最后的结题阶段；

                   （3）建立了规模化林麝养殖示范基地。顺利完成三期工程建设的竣工


                   验收并投入使用，新增养麝基地使用面积和标准化圈舍，林麝存栏（含

                   寄养）数近千头，建成了目前陕西省境内最大的规模化林麝养殖示范基

                   地。


                         （二）落实国家战略，做大养麝规模，保障可持续发展战略资源

                         （1）进一步推进“公司+基地+养殖户+科研”的林麝人工养殖产业

                   模式，带动陕西林麝产业的快速发展，与陕西林麝养殖的县区、公司、


                   养殖户的深度合作，继续实施与养殖公司、养殖户的紧密合作协议、寄

                   养协议，搭建互利共赢的合作平台，不断壮大林麝人工规模；（2）强化


                   科研保障。加深与陕西省林业局、宝鸡市林业局等主管部门的合作，成

                   功举办了“陕西片仔癀麝业有限公司 2018 年林麝产业脱贫攻坚暨技术


                   交流研讨会”。本次研讨会受到了人民日报海外网、陕西网、华商网、

                   今日头条等多家媒体的关注，并对公司在林麝产业扶贫攻坚和产业发展



                                                                8 / 16









                   所做的巨大贡献做了深度的报道，扩大了影响；（3）建系谱立档案，提


                   升繁衍质量。加强公母麝档案记录，严防近亲繁殖，防止品种退化，并

                   做好所产仔麝的记录，健全系谱。


                         （三）加强内部管理，防患风险，提升工作效率

                         （1）推进饲草多元化，饲草晒制储备工作，改善林麝容易患病的

                   问题；（2）严把消毒质量关，按要求配制消毒药剂量，按时消毒，特别


                   是对林麝健康危害比较大的如肠炎、脓肿病、肺炎等疾病，合理配制中

                   药散剂，定时投喂，取得明显疗效；（3）定期驱虫、净化养殖环境。场

                   内执行严格的驱虫计划，对各种体内外寄生虫进行预防性的驱虫。经相


                   关科研单位抽检，驱虫效果良好；（4）完善内控体系建设、提高公司的

                   管理水平和风险防范能力。按照《企业内部控制基本规范》和《企业内


                   部控制配套指引》的要求，在公司实施企业内部控制规范体系，提高公

                   司的管理水平和风险防控能力。


                        公司的“麝香优质道地药材示范基地”建设项目，受到国家部委、

                   国家动物保护协会，和福建省、漳州市等有关部委和领导的高度评价。




                        六、强化资本运营，突破产业扩张瓶颈

                        围绕公司“十三五”战略目标，充分发挥资本力量，推动产业链上

                   下游延伸扩张，积极拓展在市值管理、并购基金、投融资等领域的资本


                   运营，加快推进大健康产业发展。

                         （一）加强基金运营和投资后评价工作


                         深度参与兴证片仔癀基金及清科片仔癀基金等 4 支基金的投资后评

                   价工作。从项目估值的依据、项目进度，以及与可研或建议书中进度存


                   在偏差的说明、投资资金进入项目的真实性证明、项目新一轮估值情况、

                   投资决策委员会的决策程序及决策过程、投后管理的制度及执行情况等



                                                                9 / 16









                   多个方面对基金及已投项目的总体运营情况进行充分调查论证，并将后


                   评价提出的问题及相关建议及时反馈给基金管理公司，督促其及时跟踪

                   处理。公司启动对基金已投的项目进行实地调研，通过现场调研、与关


                   键管理人员、技术专家访谈等多种形式，近距离地了解项目的实际运营

                   情况；促进落实基金参与的部分项目业绩未达所涉及现金补偿、回购事

                   项。


                         （二）加快推进子公司发展

                         公司推进厦门片仔癀宏仁医药有限公司的规范化运作，完成该下设

                   子公司的备案手续，促进规模的不断壮大；完成向子公司香港电商公司


                   增资事项，进一步扩大业务范围。另外，根据公司经营需要，避免业务

                   重复，停止子公司片仔癀银之杰的运营并进行清算工作。




                         七、保障员工合法权益，增强获得感


                         企业发展要汇集全体员工的智慧和力量。通过保障好员工的合法权

                   益，加强对全员的培训，为员工设立职务晋升通道等，都是汇集企业发

                   展力量的有效措施，也是维护员工合法权益的主要方面。


                         （一）维护员工权益

                         建立健全员工多重福利保障制度，按月足额缴纳五险一金，进一步

                   完善公司薪酬福利制度，建立多层次养老医疗保障体系，即企业年金和


                   补充医疗基金，增强企业向心力。依照《劳动法》规定，保障企业与员

                   工双方权益，与全员签订劳动合同，维护企业与员工双方权益。全年企


                   业与员工未出现劳动纠纷现象。

                         （二）加强职业培训


                         建立三级培训机制，三类培训方式的“双”三级培训体系，全面推

                   进全员职业培训工作。2018 年，公司注重员工思想教育、企业文化、管



                                                               10 / 16









                   理制度、安全教育及岗位技能提升，全年开展内训 368 场，参训 6233


                   人次。邀请行业精英、院校教授到公司开办《管理智慧与教练技术》、《商

                   务礼仪》、《上市公司新会计准则专项培训》等讲座 22 场。同时依托片


                   仔癀网络学院，开展各类线上培训，完成学时 13,153 小时，内容涉及

                   生产管理、质量管理、安全管理、仓储管理、人力资源管理、销售管理

                   与营销技巧、证券事务和新产品开发等，提升了全员的职业素养。


                         （三）加强人才建设

                         树立“想干事的人有机会、能干事的人有平台、干成事的人有地位”

                   的用人理念，进一步健全人才选拔任用工作，推进用人工作的民主化和


                   制度化，为优秀人才开辟公开公平公正的职业晋升通道，调动员工的积

                   极性，实现个人价值与公司价值的双赢。




                         八、严格“三废”排放，捍卫绿水青山


                         依据公司“绿色发展、科技驱动”的环境方针，制定环境目标指标，

                   引进环保管理体系，将污染控制和节能增效纳入环境管理体系，全年重

                   大环保事故数量为零，“三废”依法达标排放，持续提高企业节能减排


                   绩效，有效地捍卫了蓝天白云。

                      （一）强化宣传培训工作

                         公司通过危险废物管理专项培训、环境应急演练等形式，提高员工


                   应对突发环境事件的能力；编制《环保培训教材》，对新员工、转岗员

                   工进行环保培训；开展形式多样的宣传活动，向全员宣传节约能源的重


                   要性和目的意义，倡导“文明、节约、绿色、低碳”的生产方式、消费

                   模式和生活习惯。如在 “全国低碳日”，以公司“钉钉”办公软件为平


                   台，倡导大家从“衣、食、住、行”等方面着手参与节能降耗，提升气

                   候变化意识，强化低碳行动力度。依托片仔癀网络学院进行节能减排、



                                                               11 / 16









                   垃圾分类宣传，发动学院全员参与垃圾分类的网上答题活动，形成了节


                   约能源从我做起、从现在做起的观念。

                         （二）强化“三废”排放管理


                         公司不断加强对废气、废水、固废等污染的防治，三废排放均低于

                   国家标准，产生良好的社会效益和间接的经济效益。废气治理方面，严

                   格控制燃油的含硫率，使全年锅炉燃油产生的二氧化硫、烟尘均能够达


                   到《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2001）的要求排放，降低对

                   周边居民生活和农作物生长的影响；废水治理方面，不断完善环保管理

                   制度及操作规程，配备专业的技术人员，从人员、资金等方面上确保污


                   水处理的有效、安全。排放水质稳定达标，配备专人负责维护在线污水

                   流量计、COD 监控监测，数据直接传输至污染源在线监控平台，有效地


                   确保污水处理工作安全稳定。公司严格执行环保法律法规、《转移联单

                   制度》、《危险废物管理制度》，严格制定并落实《2018 年危险废物管理


                   计划》，安全准确、分类收集处置公司危险废物，进一步规范危废管理

                   工作。

                         （三）强化监测工作


                         除了环保部门及供排水管理部门的例行监督性监测外，公司制定了

                   严格的环境监测制度，每年度对公司的环境指标进行监测，对各项指标

                   数据进行分析比对，以期能够及时发现环境问题并进行治理。对技改坚


                   持“三同时”规定，顺利完成精制猪胆粉生产技改项目、技术中心改造

                   项目、片仔癀生产线及配套设施改造项目的环保报批及排污权购买工


                   作，确保公司环保工作时时处于受控状态。




                         九、 严格产品质量管控，确保产品“金牌品质”

                         药品疗效以严格的质量管控为保证。公司遵循“选材精良，匠心精



                                                               12 / 16









                   制，服务精诚，精益求精”的质量方针，为社会制造“品牌药”、“放心


                   药”，满足社会需求。

                         （一）严格产品物料和质量的管理


                         公司强化供应商审计与管理，颁发《合格供应商清单》，及时剔除

                   有质量隐患的供应商；强化原辅料检验，从源头上把好质量关；强化半

                   成品和成品检验，确保所有出厂产品全部合格。


                         （二）严格执行 GMP 制度的管理

                         公司强化对公司药品、保健品、食品三大系统的 GMP 文件的日常管

                   理及维护，并建立及维护各系统的变更管理程序，确保 GMP 文件的有效


                   执行；强化 GMP 监督检查，除年度自检及不定期突击检查外，每月组织

                   对生产车间进行检查；现场质管员每周填写车间巡查记录，督促车间及


                   时整改并上报整改记录，并将巡查及整改情况作为成品放行依据，不断

                   提升车间现场管理水平，确保产品生产各环节“零”问题。


                         （三）严格原药材基地质量的管理

                         公司加强麝香现场取香的监管工作，保证麝香质量可靠可控；加强

                   对三七及铁皮石斛等基地的质量管控。同时，做好保健食品合作方现场


                   质量审计及合作产品的合规性审查，确保“金牌产品”的“金牌品质”。



                         十、严格安全生产管理，营造稳定和谐的生产经营环境


                         公司强化安全责任、制度建设、宣传教育、应急管理等“三个强化

                   四个落实”措施，进一步提升了公司安全管理能力。


                         （一）做好“三个强化四个落实”工作

                         “三个强化”，即：强化“党政同责、一岗双责”的政治站位；强


                   化安全生产制度建设。在原有制度的基础上，组织制定《危险作业安全

                   管理制度》、《消防安全管理制度》、《受限空间作业生产安全事故专项应



                                                               13 / 16









                   急预案》等，补缺补漏。进一步推进“安康杯”、“职业病防治法宣传周”、


                   “防震减灾宣传月”、“安全生产月”、“消防宣传月”等活动，印发各种

                   安全宣传材料 2000 册，参与人员达 1800 多人次，及时加强安全意识的


                   培养。开展“行动起来，减轻身边的灾害风险”为主题的防震减灾宣传

                   教育培训讲座、“全员参与，防治火灾”为主题的消防火灾防控、“不忘

                   筑梦初心 牢记安全使命―片仔癀杯”消防安全技能竞赛等寓教于乐活


                   动，展示微型消防站专业技术能力，使重要消防安全车间和部位的管理

                   人员得到实战性训练，将安全文化内化于心，外化于形。

                         “四个落实”，即：落实全员安全责任制。从公司董事长到一线员


                   工，全员签订安全责任制，落实安全责任，形成安全责任制网格；落实

                   安全生产教育培训，全员培训率达 100%；落实应急管理。通过各种应急


                   演练，增强员工安全防范意识，提升防灾减灾救灾能力，提高应急处置

                   能力；落实安全生产投入，为做好安全生产工作提供了后勤保障，为公


                   司做好安全生产工作建立起一道牢固的防线。

                         （二）推进“双预防”工作

                       公司推进风险分级管控，加强对危险化学品储存使用试验场所、重点


                   部门、特种设备高风险领域重点管控；推进隐患排查治理，组织对重要

                   部位酒精及气体存放使用场所、有毒化学品、特种设备以及风险领域出

                   租场所、属地控股子公司进行安全大检查，实现隐患整改闭环管理。在


                   全国“两会”期间，国务院安委办督导组莅临公司进行专项督查，对公

                   司的安全措施和管控能力给予了充分肯定。




                         十一、强化社会责任担当，扶贫济困回报社会


                         履行社会责任，尽一份对国家、对人民的责任，是企业应尽的责任

                   和义务。几年来，公司一直将履行社会的责任扛在肩上，落实在行动上。



                                                               14 / 16









                        （一）落实“精准扶贫”方略，回报社会


                         公司及职工全年向社会捐赠爱心款 250 多万元。其中，向漳州市慈

                   善总会片仔癀“社会救助，慈善爱心”基金捐赠，用于救助漳州市社会


                   福利院重特大疾病孤残儿童；向革命老区基点村平和县芦溪镇九曲村兴

                   建超高水位“茅坪桥”提供定向精准帮扶款；联合市总工会开展“劳模

                   八闽行”--走进平和扶贫攻坚行动，向平和蜜柚打假维权提供定向精准


                   帮扶；向福建省红色旅游扶贫重点村平和县长乐乡乐北村开展综合文化

                   服务中心项目建设提供定向精准帮扶；公司和全体党员向挂钩联系村平

                   和县长乐乡乐北村、芦溪镇九曲村的帮扶困难户捐赠扶贫慰问金。另外，


                   与福建电视台联合开展《爱心帮帮团》活动，向贫困家庭发出的爱心款；

                   组织员工积极参加无偿献血活动，献血量达 1.61 万毫升。


                         （二）推进国家经济动员工作，完成动员保障任务

                         公司升格为国家级经济动员中心即“华东地区（福建）药品动员中


                   心”后，全力配合上级业务部门做好该项工作，实现常规军需药品的日

                   常储备和急时、战时扩产；实现以企业科研能力为基础进行新产品研发、

                   适时补充；实现依靠片仔癀成熟的医药销售网络，在本市乃至全省、全


                   国实现医药销售流通；最后实现经动产品的联保配送。公司加强领导，

                   有序推进国防动员各项工作；部署有力，积极配合上级经动管理部门完

                   成相关工作任务；布局深远，增加国防意识，提高各级人员能力素质，


                   熟悉平战转换程序，强化责任意识和政治意识；夯实基础，抓好软硬件

                   建设，完成车间生产工序技改，完善自动化流程保障任务。


                         （三）推动中药现代化，服务社会大众

                         与国内外著名科研机构开展合作，利用循征医学、分子生物学、网


                   络药理学等现代医学技术，围绕中医理论、临床疗效、基础研究、质控

                   体系等全方位提升技术创新水平，针对肝病、肿瘤及其他功效拓展开展



                                                               15 / 16









                   系统研究，获得高级别高质量的循证证据，不断突破中药现代化研究的


                   关键技术；开展广场义诊、健步行、骑行、运动会、户外电视台活动等

                   大型户外宣传活动。活动中不仅通过现场展台陈列，吸引大批民众围观，


                   还通过现场视频播放、医生问诊介绍、主持人推介互动等，宣传推广中

                   医药文化。开展片仔癀走进医院，进行现场互动交流，与医生分享临床

                   研究成果，从专业角度提供精准医疗服务信息，增加中医药文化的影响


                   力；举办“片仔癀走进校园”学术推广活动。通过邀请我国知名中医药

                   专家，开展片仔癀产品功效宣讲和中医药文化讲座，结合片仔癀征文大

                   赛、现场互动有奖答题、片仔癀知识竞赛等大学生群体喜闻乐见的推广


                   方式，扩大了片仔癀在医药专业人才与高素质年轻群体中的知名度和影

                   响力。










                                                                     漳州片仔癀药业股份有限公司





                                                                              2019 年 4 月 11 日


























                                                               16 / 16



