












                                   天津百利特精电气股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         一、报告前言

                         本报告为天津百利特精电气股份有限公司第八份社会责任报告，

                   是公司 2015 年度对投资者、客户、供应商、员工、社会经济等利益

                   相关方履行责任情况的真实反映。

                         报告期间：本报告时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，

                   部分内容可能超出上述范围。

                         数据说明：本报告所引用的 2015 年数据为最终统计数，财务数

                   据如与年报有出入，以年报为准，所涉及货币金额均以人民币为计量

                   币种。

                         编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息披

                   露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2015 年修订）》

                   等规则编写。

                         组织范围：本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公司及

                   下属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“百利电气”。

                         二、关于我们

                         1、公司简介

                         天津百利特精电气股份有限公司是一家以生产输配电设备、泵产

                   品为主营业务的国有控股上市公司（股票简称：百利电气，股票代码：

                   600468），主要产品包括输配电及控制设备、智能电网电气设备、电

                   控辅件、互感器、泵等，广泛应用于电力、建筑、化工、汽车、公用












                   设施、冶金、矿产等行业。公司总股本 5.41 亿元，员工人数约 1600

                   人，拥有 9 家控股子公司、2 家参股子公司。

                         2、公司荣誉

                         公司是中国电器工业协会先进理事单位，“BENEFO”、“百利”被

                   评为中国电器工业最具影响力品牌。公司拥有的“百利”、“BENEFO”、

                   “NTK（图形）”牌、“CTP”牌商标均为天津市著名商标,“Reliance

                   （图形）”为四川省、成都市著名商标；“百利、BENEFO、低字(图形)”

                   牌塑料外壳式断路器、万能式断路器、“CTP”牌螺杆泵、“百利天开”

                   牌高低压成套开关设备均为天津市名牌产品。

                         天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克电气科技有限公司、

                   天津市百利开关设备有限公司、天津泵业机械集团有限公司、戴顿（重

                   庆）高压开关有限公司、成都瑞联电气股份有限公司均为高新技术企

                   业；天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克电气科技有限公司、

                   天津泵业机械集团有限公司、成都瑞联电气股份有限公司为省市级企

                   业技术中心；戴顿（重庆）高压开关有限公司的高压开关柜、户外充

                   气环网柜被评为重庆市重点新产品；成都瑞联电气股份有限公司被

                   UL-CCIC/UL 美华认证有限公司认定为 UL 目击实验室，并多次参展德

                   国汉诺威工业博览会。

                         3、组织结构

                         根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司建立了股东大

                   会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治理结构，

                   股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经营层为执行机构，

                   监事会为监督机构，权责分明，制衡有效。

                         作为一家公众公司，我们认为，社会责任是企业拥有的一种信仰

                   的力量，是支撑企业可持续发展的内在动力。不仅要对股东负责，还

                   要向其他对企业做出贡献以及受企业经营活动影响的利益相关方负

                   责。2015 年，公司继续秉承“用我们的智慧和勤奋，共同铸造百利












                   辉煌”的企业精神，通过保证产品质量、加大科技创新力度、打造百

                   利品牌、提高工程服务水平、夯实管理基础、关心员工成长、节能减

                   排等具体工作，为创造良好的社会经济效益及和谐的社会关系而不懈

                   努力。

                         三、股东权益保护

                         1、加强公司治理

                         根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、

                   《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的规定，公司建立了

                   全面的内部管理和控制制度体系，并根据内、外部环境的变化进行及

                   时修订。报告期内，公司持续建立健全了法人治理结构，确保各项管

                   理制度在企业经营活动中得到有效落实；全面开展内控工作，保障内

                   控制度和流程的规范执行，加强对公司各部门及子公司的内控检查和

                   监督整改工作，从机制上保障了股东的各项合法权益。

                         2015 年度，公司共召开股东大会 2 次、董事会 12 次、监事会 11

                   次，历次会议的召集、召开、表决均符合《公司法》、《公司章程》等

                   法律法规及规范性文件的规定。

                         2、以信息披露为核心，注重投资者关系管理

                         公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上

                   市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件的有关要求，

                   认真履行了信息披露义务。2015 年共发布定期报告 4 次，临时公告

                   60 次，及时、公平地披露了对公司股票交易价格可能产生较大影响

                   的信息，未发生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的情形，切实保证

                   了广大股东的知情权。

                         公司高度重视与投资者之间的沟通，平等对待每一位股东。报告

                   期内，公司修订了《投资者关系管理工作制度》，并认真执行。在日

                   常工作中，通过股东大会、上证 e 互动平台、电话、传真、电子邮件

                   等多种方式，与投资者密切交流，增进了投资者对公司的了解和认同，












                   并获得了有助于公司制定和实施发展战略的市场反馈信息。2015 年 5

                   月，公司董事长、总经理、董事会秘书和财务总监参加了辖区上市公

                   司投资者网上集体接待日活动，与投资者集中就年度报告、发展战略、

                   非公开发行等投资者密切关心的问题深入交流，取得了良好的效果。

                         3、坚持回报股东

                         公司一贯重视对投资者的回报，按照《公司法》、《公司章程》以

                   及中国证监会的相关规定，建立了科学、持续的投资者回报机制。在

                   综合考虑发展战略、经营规划、盈利能力、股东回报、外部融资成本

                   等因素的基础上，优先采用现金分红的利润分配方式。根据 2014 年

                   度股东大会审议通过的《2014 年度利润分配预案》，公司以 2014 年

                   12 月 31 日总股本 456,192,000 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.32

                   元（含税），共计派发现金 14,598,144.00 元（含税）。近年来，公司

                   已实现的现金分红逐年递增，详见下表所示。




                                                                                    14,598,144




                                                                   10,492,416
                           现金分红/元   8,743,680
                                                  9,123,840













                                 2011年             2012年            2013年            2014年


                         四、合作伙伴利益保护

                         1、保障产品质量

                         公司以“质量第一，客户至上”为经营理念，不断提高产品质量

                   和安全等级。一是加强生产过程管理，借助 OA、ERP 等信息技术，全












                   面提高员工的质量意识，改进质量控制技术，引入先进的国际制造标

                   准；二是完善 ISO9001 质量管理体系认证，借助第三方专业机构牢筑

                   质量管理的基础；三是加快推动产品认证，公司通过了 3C、RoHS、

                   CE、UL、DNV、中国船级社 CCS 等国内外权威认证；四是通过开展岗

                   位技能培训，提高人员操作水平，保证产品的合格率。

                         2、加大技术创新力度

                         本报告期内，公司新申请专利 102 项，其中发明专利 21 项；新

                   获授权专利 87 项，其中发明专利 6 项。截至报告期末，公司共申请

                   专利 878 项，其中发明专利 163 项；授权专利 716 项，其中发明专利

                   55 项。公司根据客户反馈的信息，持续推进自主创新，通过调整产

                   品结构、促进主导产品技术升级以及开发新技术、新产品、新工艺，

                   不断提升产品的竞争力。例如，公司采用国际先进的脉宽调制技术，

                   开发出一系列可适应各种恶劣环境的光伏控制电源，大大提升了在异

                   常情况下电源及负载的安全性能，产品在业界处于技术领先地位。

                         3、规范供应商管理

                         公司以“遵法守信，合作共赢”为原则，建立了公正、透明、规

                   范的采购体系。严格执行供应商评价制度，实时更新供应商数据库，

                   从“质量、交货、服务、价格”四个方面对供应商进行定期考核，对

                   得分高的供应商，优先采购，对得分低的供应商，采取降级、减少供

                   货数量直至取消供货资格等措施，促使供应商对自身存在的问题主动

                   整改。与优秀供应商建立长期战略合作关系，共同研讨公司产品研发

                   计划，谋求与其在执行层面和战略层面的深入合作。通过规范管理，

                   既为产品生产提供可靠的物资供应保障，也最大限度地保证了供应商

                   的利益，形成了合作共赢的局面。

                         五、员工成长

                         公司一直将人才作为推动企业发展的第一要素，不断完善选人、

                   用人、育人机制，建立科学合理的薪酬体系和激励约束机制，将企业












                   发展战略与员工职业生涯规划有机结合，最大限度保护员工的权益，

                   构建和谐的劳资关系。公司员工构成情况如下图所示。


                                                      员工专业构成



                                                  行政人员
                             财务人员                   17%
                               4%                                            生产人员
                                                                               43%
                                   技术人员
                                     20%

                                                        销售人员
                                                          16%










                                                      员工教育构成

                                                        硕士及硕士以上
                                                              3%





                                              大专及本科                      其他
                                                 50%                      47%













                         1、保护员工权益

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动

                   合同法》等相关法律法规和规章制度的规定，为员工缴纳住房公积金

                   及养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险。公司尊重

                   和保护员工的各项合法权益，不断完善劳动者保护制度。为了让员工

                   分享企业发展的成果，公司制定了科学合理的薪酬体系，鼓励员工更












                   好的为企业服务。

                         2、关心员工发展

                         公司致力于打造一支学习型、知识型人才队伍，努力为员工搭建

                   施展才能的平台，最大限度的激发员工潜能，不断完善培训体系，帮

                   助员工提升职业素养，达到企业利益和员工利益双赢的效果。公司为

                   员工提供参加岗位培训、学法用法培训、专业技术培训的机会，鼓励

                   员工获取与本职工作相关的专业资格。

                         3、加强人文关怀

                         公司为增加员工的归属感，激发工作热情，积极举办丰富多彩的

                   文娱活动，使员工感受到了公司集体的温暖，在公司范围内形成了一

                   股扎实工作、积极奋进的风气。公司以真心实意为员工解决问题为出

                   发点，通过工会的“职工之家”，倾听员工心声，及时了解员工思想

                   状况，主动为困难职工献爱心、送温暖，切实做好困难职工帮扶工作，

                   解决生活中的困难，为促进企业和谐、稳定发展贡献力量。

                         4、倡导民主管理

                         公司的民主管理主要体现在定期召开职工代表大会以及选举职

                   工监事参与公司重大决策两个方面。民主管理不但维护了公司的团结

                   稳定，也保障了员工的知情权、监督权。报告期内，公司组织召开了

                   职工代表大会，签署了 2015 年度工资集体协商协议；不断规范提案

                   程序，极大地调动了员工关心企业发展、参与企业管理的积极性。在

                   职工监事参与决策、管理方面，职工监事参加了报告期内 11 次监事

                   会会议并签署了监事会决议，有利于公司重大决策的科学化、民主化。

                         5、加强安全生产

                         公司在安全生产工作中始终坚持从严管理和以人为本，落实安全

                   生产措施，改善安全保护条件，把安全工作置于重中之重的地位。首

                   先，着力提高了员工安全意识和安全技能。公司组织安全培训，特别

                   是特殊工种作业人员和新进工人，进一步提高安全防护意识。其次，












                   建立健全安全生产相关制度。公司实行安全生产管理制度化、规范化，

                   签订《安全生产责任书》，明确将责任落实到人。再次，坚持狠抓安

                   全生产专项整治，努力提高安全生产水平。结合安全生产实际，公司

                   定期开展安全生产大检查活动，重点查找了公司及各控股子公司在消

                   防设施、大型设备、厂房、办公楼以及用电线路和空调保温系统中可

                   能存在的安全隐患，不断夯实安全生产基础工作。

                         六、社会责任

                         在构建社会主义和谐社会和生态文明的时代背景下，企业在享受

                   社会赋予其发展的条件和机遇时，也应该主动回报社会，促进生态文

                   明和社会的和谐进步。百利电气积极响应国家建设资源节约型、环境

                   友好型社会的号召，主动承担保护环境，促进社会和经济和谐发展的

                   义务，致力于维护诚实守信的良好形象，提供高质量的产品和服务，

                   保护员工的合法权益，依法纳税，实现公司与客户、员工、社会的共

                   同进步。

                         1、节能减排

                         在追求经济效益的同时，公司积极贯彻节能减排理念，进行产业

                   结构调整，淘汰落后产能；积极应用新技术、新工艺，大力实施技术

                   改造，降低资源和能源消耗，减少废物的产生。公司严格遵守国家和

                   地方有关环境保护的法律法规，在工程建设项目开工前进行环境影响

                   评估，努力降低对环境的影响。

                         通过上述做法，公司减少了资源浪费，提高了资源使用效率，达

                   到节约资源的目的；同时，也降低了公司的生产成本，使产品价格更

                   具竞争力，促进了公司和社会的可持续发展。

                         2、绿色办公

                         公司积极倡导“绿色办公，低碳生活”，通过环保宣传教育，帮

                   助员工了解低碳生活方式，鼓励员工从身边的小事做起，防止奢侈浪

                   费。公司推行无纸化办公，鼓励打印纸回收利用；完善视频、电话会












                   议系统，减少交通出行；提倡员工上下班使用绿色交通工具；节约用

                   电用水等措施，不但营造了良好的办公环境，同时增强了员工的环保

                   意识和责任意识。

                         3、依法纳税

                         公司继续坚持依法纳税、诚信纳税的原则，积极履行作为一个企

                   业公民的纳税责任，为国家和地方经济的发展做出贡献。2015年度，

                   公司及控股子公司实现纳税总额6,354.42万元，最近三年累计纳税总

                   额20,556.84万元。

                         七、展望2016

                         2016年是“十三五规划”开局之年，面对复杂多变、机遇与挑战

                   并存的外部环境，公司将以科技创新为先导，质量稳定为基石，人才

                   建设为保障，品牌价值为导向，将经济效益增长与环境效益、社会效

                   益增长相结合，力争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。







                                                                               二一六年三月二十八日




