







                                          福建福能股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                      第一章 前言

                                                     一、公司简介

                    福建福能股份有限公司（以下简称“公司”）系福建省能源集团有限责任公司控股

               的一家以电力为主、纺织业为辅的上市公司。公司经营范围包括风电、热电联产、天然

               气发电、光伏发电在内的多元化发电组合，以及工业纺织品的生产和销售。截至 2018

               年末，公司资产总额 272.07 亿元，归属于上市公司股东的净资产 117.44 亿元，总股本

               15.52 亿元，员工总数达到 3,187 人；控股运营总装机规模 484.10 万千瓦，其中：风

               电机组 71.40 万千瓦、天然气发电机组 152.80 万千瓦、热电联产机组 123.61 万千瓦、

               燃煤纯凝机组 132.00 万千瓦、光伏机组 4.29 万千瓦；全年发电总量 181.74 亿千瓦时，

               供热量 531 万吨，实现营业收入 93.54 亿元，归属于上市公司股东净利润 10.50 亿元，
               每股收益 0.68 元。

                                                二、报告编制相关说明

                    报告期间：2018 年 1 月 1 日-2018 年 12 月 31 日

                    报告主体：福建福能股份有限公司及其权属子公司

                    编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证监局《福

               建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》

                                                第二章 公司社会责任观

                    发展战略：大力发展新型清洁能源发电，做强做大热电联产业务，促进纺织产业转

               型升级

                    企业使命：开发能源、创造财富、服务社会、造福员工

                    企业精神：勤勉务实、争先创优

                    核心理念：心怀感恩、创造感动

                    企业核心价值观：真诚、有为、开心
                                               第三章 股东与债权人权益保护










                    公司重视全体股东的合法权益，通过充分的信息披露与适时的沟通，加深投资者对
               公司的了解、认同和信心,不断提升公司综合治理水平。报告期内,公司通过不断完善治

               理结构,公平对待所有股东和债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所

               规定的各项权益。

                    一、优化公司治理结构，确保股东有效行使公司重大事项决策权。

                    公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经营班子组成的公司

               治理体系，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了清晰有效的职责分工和制

               衡机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经

               营班子经营管理工作顺利开展。报告期内，共召开二次股东大会，全部采用现场会议结

               合网络投票方式，听取中小股东意见，切实保护中小股东表决权。

                   二、规范信息披露工作，确保全体股东享有公平知情权。

                   公司严格遵守有关信息披露制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行

               信息披露义务，并对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息，积极进行自愿性披露，

               同时，通过接待调研、投资者走进上市公司等多种方式加强与投资者的沟通、交流，以
               利于投资者及时了解公司经营动态、财务状况及其他重大事项的进展情况。本报告期共


               发布 4 份定期报告，66 份临时公告，公司年度信息披露工作再获上海证券交易所 A 级最
               高评价。

                   三、切实履行现金分红承诺，积极回馈全体投资者。

                   公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上海证券

               交易所关于现金分红的监管规定，严格履行三年分红回报规划承诺。报告期内，公司在

               充分征求独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，向全体股东分配现金股利 0.20

               元/股(含税)，累计分配 31,036.51 万元，占公司 2017 年度合并报表中归属于上市公司

               股东净利润的 36.79%，公司最近三年现金分红累计 93,109.53 万元。

                    四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。

                    作为以电力为主业的上市公司，能保持较为完善的财务结构，运营机组先进，经营

               现金流较为充足，偿债能力较强。在经营决策过程中，公司能充分考虑债权人的合法权

               益，在与银行等债权人签订合同之前，能根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途等
               基础数据，履约过程中，认真执行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相


               关的重大信息，按照贷款协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债
               务违约情形，与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系。










                                                    第四章 职工权益保护
                    公司坚持“人才资源是第一资源”的理念，积极推进人才强企战略，抓好吸引、培

               养和用好人才三个环节，加快以高层次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成

               了一支结构合理、专业配套、素质优良、忠于企业、符合公司发展战略需要的人才队伍。

                   一、严格执行劳动法律法规，保护劳动者合法权益。

                    公司认真贯彻和执行《劳动法》与《劳动合同法》，保障职工合法权益，制定和修

               订了相关制度，形成了完备的制度体系。公司与员工按照平等自愿、协商一致的原则签

               订劳动合同，劳动合同签订率 100%。为全部职工办理了医疗、养老、失业、工伤、生

               育等社会保险，按福建省省直公积金管理办法缴纳住房公积金，并于 2018 年 2 月起实

               施企业年金计划，为职工缴纳了企业年金，保障了员工的合法待遇，切实维护员工的合

               法权益。

                    二、健全完善薪酬分配体系，薪酬管理更加规范。

                    公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，并在原有体系的基础

               上进行修订和不断完善，实行“岗效薪”一体化，充分按同工同酬、按劳分配、多劳多
               得的原则，做到公开、公平、公正，在充分保障员工权益的同时有效调动了员工的积极


               性，形成了科学有效的激励约束机制。
                    三、积极开展人力资源开发，为员工提供成长舞台。

                    公司坚持“培训是对员工最大的福利，是帮助员工成长的阶梯”的理念，努力建设

               一支政治过硬、担当干事的高素质干部职工队伍，以提升员工整体素质为目标，开展全

               方位培训。坚持公司内部培训为重点、内训与外训相结合，开展多渠道、多种形式的培

               训学习，不断满足公司发展需要。坚持把人才的锻炼使用与培养发展有机结合，实现员

               工个人职业发展与企业发展的协调统一，既有效促进了员工立足岗位成才，又有效留住

               了人才并发挥人才作用，为公司全面完成各项工作目标提供了坚实的智力支持和人力保

               障。

                                         第五章  供应商、客户和消费者权益保护

                   公司秉承“诚、信、义”的精神，将诚实守信作为企业发展的前提和基础，与供应

               商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权
               益，赢得供应商和客户的认可，与之保持长期良好的合作关系。2018 年，公司共签订各


               类销售合同 1,615 份，各类采购合同 2,923 份。合同履行情况正常，未发生侵犯客户和
               消费者权益或逾期付款等侵犯供应商权益，导致被投诉或起诉的事件。










                   一、产品质量管理和客户、消费者权益保护
                    鸿山热电定期走访热用户，每年都向客户发放《用户满意度调查表》，广泛征求热

               用户的意见，以真诚的服务解决客户遇到的问题，2018 年被泉州市和石狮市评为重合同

               守信用单位。晋江气电承担电网调峰的重要作用，严格按照电网负荷曲线要求，合理安

               排机组的运行方式，认真执行机组紧急调启和临时停运，以满足电网负荷波动和电力潮

               流变化的需求。龙安热电严格执行“两票三制”提高设备运行水平，杜绝了非停事件，

               减少供热量损失；优化供热管网，合理控制供热参数，减少供热管损，提高机组效率；

               加强运行管理，减少人为操作失误，跟踪煤种变化，合理调节锅炉运行床温，防止结焦

               事故发生，提高设备可靠性，促进稳定、经济运行。南纺公司长期坚持“质量就是企业

               生命线”的品牌理念，致力于强化质量意识、提升产品质量和降低质量损耗等质量管理，

               通过中国检验认证审核，获得 ISO9001：2015 版新的质量管理体系认证，在 2018 年开

               展的用户满意度调查中，满意度达 100%。2018 年各单位电能和热能品质良好，未发生

               电能质量事故和全厂对外供热中断事件，深受用户好评。

                   二、按期支付货款，保护供应商权益
                    公司制定并严格执行重大物资采购、原材料采购等内控管理机制；加强学习和培训，


               增强采购人员的责任心和规范操作；通过公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询价采购
               以及单一来源采购等方式选择供应商；坚决依照制度及合同约定进行设备等物资采购、

               到货验收、工程结算等；建立物资采购网络平台，实现自物资需求申请至计划、采购、

               库存管理到财务结算的全过程监控，实现采购过程的痕迹管理和可追溯管理。报告期内

               公司采购方面未发生违法违纪行为。

                                               第六章 环境保护和可持续发展

                    公司始终坚持贯彻环境保护基本国策，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要

               内容，牢固树立和贯彻绿色发展理念，严格遵守环境保护法律法规,积极主动履行企业

               环境保护的职责，报告期内公司未发生重大环境污染事故。

                    一、环境保护投入和节能、减排情况。

                    2018 年公司环保设施连续稳定运行，污染物达标排放，环保设施建设、技改共投入

               9,350 多万元。其中晋江气电投入环保费用约 110 万元；龙安热电环保设施建设、运行、
               技改共投入 200 多万元；南纺公司投入 300 万元对锅炉房进行脱硫除尘排放达标改造；


               鸿山热电投入环保设施运行、维护费用约 3,000 万元；新能源公司投入环保费用约 440
               万元；六枝电厂投入环保设施运行、维护费用约 5,300 万元。










                    公司通过优化机组运行方式、新技术、设备技术改造以及实施节能减排措施，进一
               步节能降耗和降低污染物排放，其中，晋江气电对燃机进行 2.6+升级改造、机组联合循

               环出力提升 17MW,效率提升约 1%，氮氧化物排放量由 25ppm 降至 15ppm，同时消除启停

               阶段排放黄烟和减少启动锅炉启动运行时长，节省厂用电 9.3 万千瓦时，节省天然气 4.2

                                                                                                3
               万 立 方 米 ； 鸿 山 热 电 全 年 各 项 污 染 物 排 放 浓 度 二 氧 化 硫 :23.29mg/m , 氮                        氧  化
                              3
                                                3
               物:37.63mg/m ,烟尘：3.66mg/m ,均优于国标和超低排放标准要求；龙安热电项目投产
                                                                                                3
               运行即实现超低排放，二氧化硫、氮氧化物、烟尘的排放浓度分别控制在 35mg/m 、50mg/m                                           3
                         3

               在 10mg/m 以内，年减排率达到：氮氧化物≥86.54%、二氧化硫≥95.70%、粉尘≥97.50%。
                    二、大力发展新型清洁能源发电，持续优化能源结构

                    风力发电符合国家有关环境保护、节能减排及可持续发展的发展战略，2018 年起执

               行《中华人民共和国环境保护税法》，环境成本优势将进一步凸显，风电清洁能源竞争

               环境将更加公平，也将更具有竞争力。公司在开发风电项目过程中，积极履行环保责任。

               2018 年公司风电发电量可替代标准煤 56.8 万吨，可减少排放温室效应气体二氧化碳 171

               万吨，减少灰渣 20.6 万吨；地面集中式光伏电站年上网电量 3,611 万千瓦时，每年可
               节约标准煤 1.18 万吨，有效实现环境保护与企业的可持续发展。


                                             第七章 公共关系和社会公益事业
                    公司在实现各项生产经营目标的同时，始终不忘自身的社会责任，并根据自身行业

               特点深入推进精准脱贫工作，加大资金投入，强化社会帮扶，在捐资助学、定点扶贫、

               资助建设民生项目、慈善等公益事业中用实际行动履行上市公司的社会责任。报告期，

               累计投入资金 342.23 万元，助力扶贫攻坚工作。

                    一、实施金秋助学。治贫先治愚，扶贫先扶智，为支持当地教育事业发展，践行“心

               怀感恩，创造感动”的企业核心理念，累计捐资 164.10 万元，资助贫困生 131 人，以

               教育助力脱贫攻坚。

                    二、实施困难帮扶。继续开展定期入户走访慰问工作，切实为建档立卡的贫困户、

               困难职工及困难党员解决生产、生活中的实际困难，累计捐资 8.97 万元，受惠人员 159

               人。

                    三、实施定点扶贫。根据福建省“两办”《关于开展第五轮省级扶贫开发重点村整
               村推进帮扶工作的通知》要求，向浦城县佘墩村、后濠村、政和县西溪村三个定点村拨


               付帮扶资金 60 万元；按照贵州省六枝政府百企帮百村工作安排，与六枝电厂周边的老
               卜底村、锦钟村签订了村企结对帮扶协议，多方面开展帮扶工作，同时向脱贫攻坚帮扶










               地区累计捐资 15 万元；响应“精准扶贫-莆商再行动”号召，资助当地民生项目建设资
               金 27 万元。

                    四、实施就业扶贫。权属子公司龙安热电按照“当地优先录用”的原则，安排当地

               村民作为企业用工达 63 人；权属子公司贵州六枝电厂对在其外委单位工作的周边村民

               开展了 124 人次的技能培训，帮助周边村民建档立卡贫困户 38 人实现就业脱贫。

                    五、实施消费扶贫。根据《福建省人民政府国有资产监督管理委员会关于积极开展

               消费扶贫的函》的要求，公司将“黄土地”粉丝系列产品纳入企业工会活动用品采购目

               录，共计采购支出 67.16 万元，积极支持闽籍在宁企业发展。

                                                    第八章 未来展望

                    企业的成功离不开社会的滋养，社会发展也离不开企业的奉献，公司将以更强的责

               任感和使命感，凝心聚力，砥砺奋进，为构建一个和谐、美丽、可持续发展的社会而共

               同努力。2019 年，公司将继续努力推进可持续发展的理念，积极履行社会责任,切实把

               思想和行动统一到党中央脱贫攻坚决策部署上来，以“开发能源、创造财富、服务社会、

               造福员工”作为企业应尽的义务和使命，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，
               积极保护债权人和职工的合法权益。积极从事环境保护、社区建设等公益事业，通过各


               种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、追求可持续发展成为每位
               员工的共同认识和自觉行动，努力实现公司与社会的融洽和共同发展，为促进公司自身

               与全社会的健康和谐发展承担应有的责任。





                                                                                  福建福能股份有限公司

                                                                                       2019 年 4 月 18 日


