
                                                                      六届董事会二次会议材料



                        风神轮胎股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、

                   准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         一、公司简介




                         风神轮胎股份有限公司（简称“风神股份”）是中国最


                   大的全钢载重子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程


                   机械轮胎生产企业，国家高新技术企业，中国轮胎出口基地，


                   中国轮胎行业首家获得出口免验资格的企业，海关保税工


                   厂，国家海关总署AA类企业（中国海关最高信用等级），风


                   神股份是2012-2014年度中国橡胶工业协会轮胎分会理事长

                   单位，被国家工信部评为轮胎行业唯一一家国家级资源节约


                   型、环境友好型企业试点单位，“两化融合贯标试点单位”（行


                   业仅2家），“国家技术创新示范企业”、“全国工业企业质量


                   标杆企业”，被中质协评为国内轮胎行业唯一一家精益六西


                   格玛推进先进企业，荣获河南省省长质量奖和中国工业领域


                   最高奖―中国工业大奖提名奖。公司董事长王锋先生还长期


                   担任中国橡胶工业协会副会长，2014年当选为中国橡胶工业


                   协会企业执行主席。








                                                           9-1




                                                                      六届董事会二次会议材料


                         风神股份被新华社评为“2014中国最受尊敬投资价值上


                   市公司”，公司董事长王锋同时入选“2014中国最受尊敬上


                   市公司领袖”荣誉称号。风神股份作为中国企业代表参加联

                   合国第三届绿色工业大会，并做典型发言（中国企业仅2家），


                   受到联合国层面的认可。风神股份连续十一年入围中国500


                   最具价值品牌，品牌价值突破百亿，中国轮胎行业唯一一家


                   入围2013第19届“中国100最有价值品牌”排行榜。目前公


                   司员工9000余人，纳税总额连年位居焦作市生产型企业第一


                   位。风神股份在全球轮胎市场也享有重要地位和影响力，出


                   口创汇连年位居河南省生产型企业第一位。




                         ●公司是全球轮胎行业第一家实行国内外统一环保标


                   准，实现子午胎系列产品绿色制造的企业。




                         ●风神股份拥有博士后科研工作站和国家级企业技术

                   中心，主持、参与国家标准制定27项，有50多个规格品种产


                   品填补过国内空白。“风神”商标是中国驰名商标，主导产


                   品“风神”牌全钢载重子午胎蝉联中国名牌产品，产品畅销


                   世界140多个国家和地区。




                         ●风神品牌价值不断增值，国际权威品牌研究机构“世界


                   品牌实验室”在京发布2014年(第十一届)《中国500最具价值


                   品牌》排行榜，风神股份凭借100.68亿元的品牌价值上升至





                                                           9-2




                                                                      六届董事会二次会议材料


                   排行榜第197位，相较去年品牌价值增长13.16亿，排名前移


                   3名，连续十一年入围中国500最具价值品牌。



                         二、风神股份的社会责任理念


                         风神股份作为一名社会的企业公民，始终坚持在自身科


                   学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大


                   民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首


                   要任务，致力成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时


                   更让社会满意的合格企业公民。


                         三、风神股份2014年每股社会贡献值达3.38元


                         2014 年，上交所公司每股社会贡献值为 3.38 元,每股社


                   会贡献值=每股收益+（上缴税收+支付员工工资+支付员工保


                   险费用+利息支出）/期末总股本。


                         四、2014年公司履行社会责任方面的主要工作


                         （一）以回报社会为责任,促进社会可持续发展

                         1.公司盈利能力持续提升


                         2014 年，在轮胎行业整体仍处于需求不足、产能结构性


                   过剩、产品同质化严重，行业竞争日趋“白热化”的情况下，


                   公司积极应对、克服困难，为股东带来了持续的价值回报。


                   公司实现销售收入 81.67 亿元，实现出口创汇 6.7 亿美元，


                   实现净利润 3.32 亿元，较上年增长 5.98%，每股收益 0.88


                   元，盈利能力持续提升,继续保持行业领先水平。


                         关键绩效数据表

                                                           9-3




                                                                      六届董事会二次会议材料


                   绩效指标                        2014 年  2013 年               2012 年        2011 年


                   营业收入（亿元）  81.67                           85.38          89.06         102.19


                   利润总额（亿元）  4.05                            3.75           3.26          2.82


                   每股收益（元）                     0.88          0.84           0.73          0.65


                   资产负债率（%）                    60.01         65.77          68.05         71.18


                   研发投入（亿元）  3.44                            3.17           3.31          4.38


                         2.规范运作，保护股东和债权人权益

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以


                   及相关监管部门的要求，制定有包括《公司章程》、《股东大


                   会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总


                   经理工作细则》等一系列法人治理制度，对股东大会、董事


                   会、监事会及经理层的职责权限进行了明确界定，形成权力


                   机构、决策机构、监督机构和经营机构之间各司其职、协调


                   运转、有效制衡的治理机制。


                         2014 年，公司股东大会、董事会、监事会“三会”规范


                   运作，不断提升公司的治理水平，促进公司规范运作，有效


                   控制公司财务风险、经营风险，保护了股东和债权人的合法


                   权益。健全的公司治理架构、公司治理为公司的生产运营提


                   供了保障。

                         3．认真履行信息披露义务


                         2014 年，公司通过接待投资者现场调研、上证 E 互动、


                   邮件、投资者服务热线、举行网上业绩说明会等形式，与广



                                                           9-4




                                                                      六届董事会二次会议材料


                   大投资者进行探讨和沟通，认真回答投资者提出的问题、介


                   绍行业和公司的运行情况，使投资者全面真实地了解公司的


                   运营情况公司。按照中国证监会、上海证券交易所的有关规

                   定，完成了 2013 年年度报告等四份定期报告、36 次临时公


                   告信息披露工作，认真履行上市公司信息披露义务。


                         4．实行稳健分红政策回报股东


                         为积极回报投资者，实现对投资者的合理投资回报并兼


                   顾公司的可持续性发展，公司建立并实行稳健的现金分红政


                   策。2008 年以来，每年都进行现金分红。2011 年―2013 年


                   累计分配现金红利 1.12 亿元，占这三年实现的年均可供分


                   配利润的 41.05%。


                         公司 2008 年以来的现金分红情况


                        分红年度                         现金分红的数额（含税，元）


                          2008 年                                                 37,494,214.80


                          2009 年                                                 37,494,214.80


                          2010 年                                                 37,494,214.80


                          2011 年                                                 37,494,214.80


                          2012 年                                                 37,494,214.80


                          2013 年                                                 37,494,214.80


                          合  计                                                  224,965,288.80


                         5. 推进 AWCM/CI（世界级制造/持续改进），持续开展创

                   先争优擂台赛



                                                           9-5




                                                                      六届董事会二次会议材料


                         2014 年，公司确立带级项目 26 项，创造财务收益 1518


                   万元；确定管理课题 328 项，创造财务收益 9000 万元以上；


                   全年持续改进项目实现财务收益 800 余万元，共计 1.13 亿

                   元。其中以李昭负责的《提高 12.00R20 短途重载产品的耐


                   载性能》和杨艳萍负责的《降低 11R22.5 材料成本》为代表


                   的 7 个六西格玛项目，被中质协评为 2014 年“全国优秀六


                   西格玛项目”。


                         公司积极开展精益示范区的创建活动。2014 年共开展


                   16 个示范区/推广区现场整治及改善活动，经过近一年的 5S


                   工具导入，基本形成了 “三定”、“目视化”及标准化作业


                   相结合推进思路。在开展 TWI-JI（工作指导）/JM（工作技


                   能）/SMED(快速切换)实操训练和应用中，共培养了精益改


                   善能手 36 名，取得了明显的改善效果。其中制造二部《开


                   炼机自动导胶》项目实施后，每年可使员工少走 6412.3 公

                   里，减少现场操作人员 18 名，预计实现收益 200 余万元。


                         公司持续开展创先争优擂台赛，全年竞赛项目 253 项，


                   创新标杆 20 项，产生擂主 491 人。自 2014 年二季度以来，


                   公司创新性地开展营销、研发、设备、职能部室专场擂台赛，


                   截止目前，竞赛项目累计 33 项，产生擂主 120 人。全年共


                   收到员工持续改进提案 20757 件（员工总数 7894 人），人均


                   提案件数 2.63 件，员工参与率 65%，极大地鼓舞了风神人干


                   事创业的热情，为风神迈入新的台阶做出了重要贡献。



                                                           9-6




                                                                      六届董事会二次会议材料


                         公司开展了以 AWCM/CI 季度擂台赛为载体的创先争优活


                   动，更加激发了一批不甘平庸、追求卓越、勇争第一的风神


                   人。成型工毋天乐作为其中的代表，2013 年被评为焦作市劳

                   动模范，同时，被推荐为中央企业劳动模范；他所在的机台


                   先后获得了“党员红旗机台”、“成型单机产能冠军”擂主称


                   号，成为当之无愧的“最美化工人”。


                         6、推进营销模式转型升级，积极开展电商业务


                         内销方面：一是不断加大渠道开拓力度，二是公司成立


                   营销呼叫中心，为客户提供售前、售中、售后一站式服务，


                   从电话呼入到问题解决，呼叫中心实施全过程跟踪服务，形


                   成了 2 小时响应机制与 72 小时办结回访机制。全年外聘专


                   家培训 20 余场，近千人次，覆盖国内三大产品带销售人员，


                   开通“业务云管家”系统，开展国内市场周电话例会。加强


                   市场服务，指导客户正确使用产品，整体退赔率下降。

                         外销方面：全年实现出口 6.7 亿美元，创历史新高，同


                   比增长 17%，远高于同期国内轮胎行业-4.2%的平均发展速


                   度，出口增幅稳居行业第一，出口额继续位居河南省生产型


                   企业首位。


                         公司影响力及品牌建设不断提升，有几个里程碑事件。


                   公司荣获中国工业领域最高奖--第三届中国工业大奖提名


                   奖，董事长王锋作为唯一一家提名奖获奖企业代表在人民大


                   会堂做典型发言。携手东风汽车，挑战国际极限赛事――被



                                                           9-7




                                                                      六届董事会二次会议材料


                   誉为“航海界的珠穆朗玛峰”的沃尔沃帆船赛；并与 NBA 多


                   伦多猛龙队达成战略合作协议，成为官方赞助商。再次成为


                   中国越野拉力赛（CGR）官方战略合作伙伴。

                         ●公司连续 14 年荣获东风商用车公司“最佳供应商”，


                   成功升级为东风商用车唯一一家 B 级轮胎供应商。风神轮胎


                   标配东风高端重卡登陆汉诺威向世界展示“华系”汽车配套


                   体系。


                         ●风神高性能乘用轮胎配套海马汽车、众泰汽车，风神


                   客车专用轮胎进入韩国公交客车市场，风神工程机械轮胎与


                   柳工、厦工、龙工、徐工配套。工程子午胎通过了沃尔沃官


                   方室内和野外测试。


                         ●风神轮胎作为东风商用车公司的战略合作伙伴，携手


                   “东风号”扬帆出征，挑战国际极限赛事。


                         ●发布“爱路驰”售后服务品牌，致力于发展综合一站

                   式服务模式，加快布局汽车后市场服务力。 “爱路驰”是


                   英文 AEOLUS 的中文谐音，中英文发音高度一致，含义是“爱


                   在马路上奔驰”，具有很大的价值提升空间。


                         电商工作方面：2014 年风神积极开展电商平台建设工


                   作，先后在天猫、阿里巴巴等 6 家知名网站搭建了电商销售


                   平台。同时风神电子订单系统正式上线启用，上线产品涵盖


                   了 TBR、OTR 和 PCR 三大产品带 35 个产品，实现从无到有的


                   新突破。



                                                           9-8




                                                                      六届董事会二次会议材料


                         7.依法纳税，为经济社会发展做贡献


                         公司切实履行依法纳税责任，为增加国家和地方财政收


                   入做出贡献。2014 年，公司按照国家有关规定，合计缴纳税

                   收 2.63 亿元。2000 年以来，公司累计上缴国家税金 38 亿元，


                   为经济社会发展做出了积极贡献。


                         8.创造就业岗位，促进社会就业


                         公司在持续健康稳定的发展中，积极吸纳大中专毕业


                   生、退伍军人、农村剩余劳动力转移就业。2014 年为社会直


                   接提供就业岗位 1000 余个，招聘本科及以上毕业生 100 余


                   人，2000 年以来，累计为社会直接提供就业岗位超过 9200


                   个，为促进社会就业做出了重要贡献。


                         9.参与社会公益事业，回报社会


                         公司在持续健康稳定发展的同时，积极参与社会公益事


                   业。2014 年共发放救助款 10 万余元，持续开展“金秋助学”，

                   共救助近二十名职工的孩子，被河南省总工会、河南省教育


                   厅评为“金秋助学”先进单位；关爱智障儿童，为焦作市福


                   康学校送去钢琴，助力智障儿童提升康复训练效果；为焦作


                   市博爱后桥村小学捐赠校服，让学生体会风神的关爱；积极


                   组织公司捐衣捐物，为甘肃贫困地区送去过冬物资；参加焦


                   作市团市委“呵护雏鹰 助力圆梦”公益活动，为困难中小


                   学生送去棉衣，让“小雏鹰”们感到冬天不再寒冷；雷锋日


                   当天慰问焦作市社会救助管理站，向我市的孤寡老人及救助



                                                           9-9




                                                                      六届董事会二次会议材料


                   人员奉献爱心，传递温暖；开展免费为焦作车主提供轮胎检


                   测服务，让市民在感受到风神带来的生活便利；开展“绿色


                   发展，风神在行动”的植树活动，用实际行动诠释风神““绿

                   色风神 全球共享”的发展理念，为保护环境、绿化家园贡


                   献企业力量。


                         （二）维护职工权益，促进公司可持续发展


                         1．积极维护员工权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，


                   与员工签订《劳动合同》，依法明确了职工合法权益和义务。


                   公司尊重和保护员工的各项合法权益，奉行平等、非歧视的


                   用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、


                   性别、宗教信仰和文化背景的职工。建立了比较完善的用工


                   管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制


                   度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度。

                         努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医


                   疗、工伤、生育、失业等保险，同时公司为员工办理补充养


                   老保险――企业年金，由员工自愿选择是否参加，充分保障


                   员工选择的自主性，公司按员工工资总额的 5％缴纳，员工


                   按本人上年度月平均工资收入的 1.25%缴纳，自 2014 年 1 月


                   份以来，在员工自愿基础上累计 5000 多人参加企业年金。


                   2014 年全年做到了劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴







                                                           9-10




                                                                      六届董事会二次会议材料


                   费率 100%，为员工支付各项社会保险 1.49 亿元，劳动报酬


                   足额及时发放率 100%。


                         2．认真落实职工代表提案

                         坚持职工代表常态化，强化职工代表的责任意识，为充


                   分发挥职代会的作用，让职工参与企业民主管理工作。2014


                   年年初组织召开公司五届二次职工代表大会，会上提出 150


                   项提案，经提案管理小组进行整理交职能部门落实现已答复


                   144 项，落实 23 项，正在进行的 20 项。同时按照“河南省


                   工资集体协商”规定，组织召开职工代表组长联席会议，选


                   举产生工资集体协商职工方代表 7 名，聘请有关专家对他们


                   进行培训，坚持沟通、协商、签约、审核、监督五个程序，


                   在五届二次职代会上签订了 2014 年公司工资集体协商合同


                   书，为提高职工满意度奠定了基础。2014 年共提提案 267 条，


                   已落实 212 条。

                         3．加大人才引进与培育，提升人才队伍综合素质


                         按照集团公司引智战略，积极引进职业经理人（CXO）


                   10 名，引进各类高校毕业生 122 人，其中博士研究生 1 名，


                   硕士研究生 9 名，本科生 112 名；通过内部选拔和培养，全


                   年共任用中干 13 名，有效支撑了公司营销、研发、品质、


                   人力资源等各项关键业务的开展。


                         通过人机工程项目的开展，提高设备自动化水平，改善


                   工艺流程，实现了减员增效，全年共实现减员 169 人。



                                                           9-11




                                                                      六届董事会二次会议材料


                         2014 年公司共组织 112 人参加了第五期班组长远程培


                   训，所有人员均通过顺利考试；组织 “风神大讲堂”系列


                   培训 280 余场，累计培训人员达 3000 余人次。

                         4．关爱员工成长


                         2014 年公司除了举办了丰富多彩的文体活动外，还为员


                   工搭建成长多种成才通道，其中第二届青年员工“赛马会”


                   活动，响应人数高达上千名，在青年团体中掀起了一阵“赛


                   马”热潮，经过初赛、半决赛、决赛的层层选拔，让员工在


                   赛场上相互学习、展示才华，更是涌现出一批以李娟为代表


                   优秀杰出青年。


                         更值得一提的是，90 后新进员工顾路达在 2014 年橡胶


                   公司新员工评选活动中，以 4397 的高票夺得整个橡胶系统


                   的冠军，以他的话说：我在风神的舞台上成长，风神成就了


                   我的梦想。

                         “我的风神梦，青春勇担当”的大学生才艺展示、“青


                   工技能比武”、“诗歌朗诵比赛”等活动，更是激发员工的工


                   作热情，激励员工成为“中国梦、风神梦、我的梦”的造梦


                   者和圆梦人。


                         “第六届职工运动会”、“迎春文艺晚会”、“欢歌劲舞闹


                   元宵”、“中秋节日送温暖”、“缘聚七夕、相约青天河”青年


                   交友会等活动，让员工体验到家的温馨，营造了和谐的工作、


                   生活环境，增强员工的归属感。



                                                           9-12




                                                                      六届董事会二次会议材料


                         5、升级企业文化


                         为了进一步凝练公司企业文化，满足公司目前的发展要


                   求。2014 年公司借助华夏基石咨询团队开展了企业文化变革

                   升级项目，企业文化升级是风神在传承风神优秀传统的基础


                   上系统思考、达成共识、整体最大的一个过程，是风神人转


                   变自身角色定位和行为，形成组织合力的一个深化。目前公


                   司核心文化理念体系已经形成，包括使命、远景、发展理念、


                   核心价值观和经营原则的核心部分。通过项目的实施和落


                   地，凝聚了人心，统一了思想，提升了公司软实力。





                         （三）倡导绿色制造，促进环境与生态可持续发展


                         1．推进绿色发展，得到联合国层面的认可


                         自 2011 年 5 月份起,公司全面推出无毒无害、低碳节油、


                   可翻新的绿色轮胎，对上下游产业和同行业具有重要的引领

                   和示范作用。


                         公司是全球轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，


                   实现子午胎系列产品绿色制造的企业。


                         2、推进持续改进项目，实现节能降耗


                         公司注重对绿色环境的保护，大力推进持续改进项目，


                   创建“绿色风神”。2014 年，公司万元产值综合能耗同比降


                   低 5%。2014 年，公司被中国石油和化学工业联合会评为"2013


                   年度能效领跑者标杆企业"



                                                           9-13




                                                                      六届董事会二次会议材料


                         3、严格遵守环境保护法规，确保达标排放


                         公司严格遵守环境保护法规，认真贯彻实施公司各项环


                   保制度和规定，坚持企业发展与环境保护并重，建立了从公

                   司领导到全体员工、从专职的环保部门到所有组织单元齐抓


                   共管环保的管理体系。继续推进“资源节约型，环境友好型”


                   企业的创建工作，切实履行社会责任。


                         五、未来展望


                         风神股份将继续在“三个满意”（客户满意、股东满意、


                   员工满意）的引领下，围绕“变革、升级、从自身做起”年


                   度工作主题，实施差异化竞争策略，不断提升公司的产品品


                   质、运营质量和品牌影响力，打造竞争优势，坚持以质取胜，


                   做中国本土企业“质”的领导者！










                                                   风神轮胎股份有限公司董事会



                                                             2015年4月17日






















                                                           9-14



