




                                      风神轮胎股份有限公司



                                     2017 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、

                   准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、公司简介


                         风神轮胎股份有限公司始建于 1965 年，是“世界 500 强”

                   中国化工集团有限公司控股的大型轮胎上市公司，拥有员工


                   近万名。公司主要生产“风神”、“风力”、“河南”等多

                   个品牌一千多个规格品种的卡客车轮胎、工程机械轮胎等多


                   种轮胎，是柳工、龙工、厦工等国内工程机械车辆生产巨头


                   的战略供应商，是世界知名中重卡制造商东风商用车公司主

                   要轮胎战略供应商，是 VOLVO 等全球建筑设备企业的配套产


                   品供应商。公司轮胎产品畅销全球 140 多个国家和地区，在


                   海外市场尤其是在众多欧美国家高端市场的产品价格水平

                   和市场占有率位居中国品牌前列。


                         公司连续 14 年成为世界品牌实验室(World Brand Lab)


                   中国 500 最具价值品牌，2017 年发布的品牌价值达 225.98

                   亿元。公司是国内轮胎行业精益六西格玛推进先进企业；荣


                   获首届焦作市市长质量奖，河南省省长质量奖；连续 17 年

                   被东风商用车公司、连续 14 年被柳工评为年度最佳供应商；


                   荣获“十二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位，代


                   表中国企业参加联合国第三届绿色工业大会并做典型发言。
                                                           12-1








                         公司是多项全球赛事及重大社会活动的主要赞助商和


                   商业推广合作品牌：世界 A 级汽车拉力赛――中国越野汽车

                   拉力赛（CGR）官方指定轮胎战略合作商；沃尔沃环球帆船


                   赛（VOR）“东风号”合作赞助商；美职篮（NBA）多伦多猛


                   龙队官方赞助商；欧洲卡车大奖赛官方赞助商；成功开行以

                   企业命名的专列――郑欧国际货运班列“风神号”。


                         2017 年公司获得的荣誉主要有：

                         1、公司荣获 2017 年度石油和化工行业绿色工厂称号。


                         2、公司“风神/风力”全钢载重子午线轮胎荣获 2017


                   年度石油和化工行业绿色产品称号。

                         3、公司顺利通过 2017 年国家技术创新示范公司复审评


                   价，将继续享受国家技术创新示范公司优惠政策。

                         4、公司《以“6+3”精益生产体系为导向的持续改进管


                   理模式创新》项目获得中国石油与化工公司联合会授予“第


                   十届全国石油和化工公司管理创新成果”一等奖。

                         5、世界品牌实验室（World Brand Lab）主办的“世界


                   品牌大会”，发布 2017 年第 14 届《中国 500 最具价值品牌》，


                   公司连续第 14 年入围，品牌价值 225.98 亿元。

                         6、公司连续 17 年被东风商用车公司、连续 14 年被柳


                   工评为年度最佳供应商。


                         二、风神股份的社会责任理念

                         风神股份作为一名社会的企业公民，始终坚持在自身科


                   学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大

                   民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首


                                                           12-2








                   要任务，致力成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时


                   更让社会满意的合格企业公民。

                         三、2017年公司履行社会责任方面的主要工作


                         （一）以回报社会为责任,促进社会可持续发展


                         1、公司积极开展转型升级和落实供给侧改革

                         2017 年轮胎行业度过了极具挑战的一年。中国轮胎市场


                   仍受到产能结构性过剩的影响，随着环保、能源、交通等资

                   源和环境性约束加剧，天然橡胶进口关税提高和进口复合橡


                   胶大门关闭，企业生产经营成本大幅推高，产品提价滞后于


                   成本上升，行业整体利润再度探底。主要原材料中天然橡胶

                   和合成胶大幅波动、震荡，炭黑、助剂以及骨架材料等化工


                   原材料价格全面暴涨。

                         2017 年，公司以与倍耐力协同融合为契机，以切实提升


                   市场竞争力为主线，以市场、产品、客户结构优化调整为抓


                   手，通过引入倍耐力国际领先的轮胎制造和管理实践，全面

                   夯实生产、经营和管理基础，提升产品品质、运营效率和品


                   牌影响力，积极推进向国际领先的工业胎制造企业转型升


                   级，落实国家供给侧结构性改革战略。

                         2、规范运作，保护股东和债权人权益


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规


                   以及相关监管部门的要求，制定包括《公司章程》、《股东

                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、


                   《总经理工作细则》等一系列法人治理制度，对股东大会、

                   董事会、监事会及经理层的职责权限进行了明确界定，形成


                                                           12-3








                   权力机构、决策机构、监督机构和经营机构之间各司其职、


                   协调运转、有效制衡的治理机制。

                         2017 年，公司股东大会、董事会、监事会“三会”规范


                   运作，不断提升公司的治理水平，促进公司规范运作，有效


                   控制公司财务风险、经营风险，保护了股东和债权人的合法

                   权益。健全的公司治理架构、公司治理为公司的生产运营提


                   供了保障。

                         3、认真履行信息披露义务


                         2017 年，公司通过接待投资者现场调研、上证 E 互动、


                   邮件、投资者服务热线、举行网上业绩说明会等形式，与广

                   大投资者进行探讨和沟通，认真回答投资者提出的问题、介


                   绍行业和公司的运行情况，使投资者全面真实地了解公司的

                   运营情况公司。按照中国证监会、上海证券交易所的有关规


                   定，完成了 2016 年年度报告等四份定期报告、69 次临时公


                   告信息披露工作，认真履行上市公司信息披露义务。

                         4、实行稳健分红政策回报股东


                         为积极回报投资者，实现对投资者的合理投资回报并兼


                   顾公司的可持续性发展，公司建立并实行稳健的现金分红政

                   策。2008 年以来，每年都进行现金分红。2014 年―2016 年


                   累计分配现金红利 487,424,792.40 元，占这三年实现的年


                   均可供分配利润的 220.36%。

                         表 2：公司 2008 年以来的现金分红情况


                                    分红年度                        现金分红的数额（含税，元）


                                     2008 年                             37,494,214.80

                                                           12-4








                                     2009 年                             37,494,214.80


                                     2010 年                             37,494,214.80


                                     2011 年                             37,494,214.80

                                     2012 年                             37,494,214.80


                                     2013 年                             37,494,214.80


                                     2014 年                             56,241,322.20

                                     2015 年                            374,942,148.00


                                     2016 年                             56,241,322.20


                                     合    计                            712,390,081.20

                         5、推进对标创新和世界级制造/持续改进，提升运营质


                   量和效益


                         一是开展研发对标创新，推动产品升级。基于绿色轮胎

                   品牌概念，推出融合了倍耐力工艺技术的多款新产品。二是


                   加快倍耐力产品工业化，提高产品附加值。切实提升公司工

                   业化制造水平，重点打造高端产品。三是完善管理体系，推


                   进世界级制造/持续改进项目。开展创先争优擂台赛，围绕


                   全价值链，开展提质增效活动。


                         6、依法纳税，为经济社会发展做贡献

                         公司切实履行依法纳税责任，为增加国家和地方财政收


                   入做出贡献。2017 年公司上缴税金 1.01 亿元。


                         7、创造就业岗位，促进社会就业


                         公司在持续健康稳定的发展中，积极吸纳大中专毕业

                   生、退伍军人、农村剩余劳动力转移就业。2017 年为社会直




                                                           12-5








                   接提供就业岗位 419 个。2000 年以来，累计为社会直接提供


                   就业岗位超过一万个，为促进社会就业做出了重要贡献。

                         8、参与社会公益事业，回报社会


                         公司持续开展精准扶贫工作，派驻工作队入村工作，投


                   入数万元资金，改善村民生产生活条件；积极参与焦作市“四

                   城联创”活动，打造绿色工厂；开展“建美丽焦作 展青年


                   风采”义务植树活动，用实际行动树立中国制造国家新形象，

                   诠释风神“绿色风神 全球共享”的发展理念，为经济建设、


                   保护环境、贡献企业力量。


                         （二）维护职工权益，促进公司可持续发展

                         1、严格遵照劳动法，确保合法用工


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，

                   与员工签订《劳动合同》，依法明确了职工合法权益和义务。


                   公司尊重和保护员工的各项合法权益，奉行平等、非歧视的


                   用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、

                   性别、宗教信仰和文化背景的职工。建立了比较完善的用工


                   管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制


                   度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度。

                         努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医


                   疗、工伤、生育、失业等保险，同时公司为员工办理补充养


                   老保险――企业年金，由员工自愿选择是否参加，充分保障

                   员工选择的自主性。2017 年全年做到了劳动合同签订率


                   100%，社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时发放率

                   100%。


                                                           12-6








                         2、加大人才引进与培育，提升人才队伍综合素质


                         按照集团公司引智战略，积极引进职业经理人，全年共

                   引进职业经理人 6 人，其中外籍 2 人，引进博士毕业生 5 人；


                   通过人才引进和培养，有效支撑了公司在营销、研发、品质


                   等关键业务领域的持续健康开展。

                         持续开展“千人省人”项目，通过设备自动化改造、工


                   艺革新等技术手段，持续改善员工作业环境，并有效降低员

                   工劳动强度，运用技术手段 2017 年度累计净减少用工 604


                   人，其中正式员工 349 人,劳务派遣用工 255 人。


                         在引进人才的同时，公司还十分重视管理团队能力提升

                   和内部员工培养，实施了领导力培训项目，共有 74 名中层


                   管理人员和核心业务骨干参加，同时通过管理对标，建设了

                   企业自己的蓝领培训师队伍，通过内部培训有效地提高了广


                   大员工的职业技能水平。


                         3、参与社会公益事业，回报社会

                         风神轮胎在持续发展过程中，不忘初心，勇于担当社会


                   责任，大力支持慈善、公益事业，积极参与慈善活动，2017


                   年向慈善总会捐助 10 万元善款，被评为市爱心捐助先进单

                   位。持续开展“金秋助学”活动，救助困难职工子女，被河


                   南省总工会和河南省教育厅评为“金秋助学”先进单位；关


                   爱智障儿童，为焦作市福康学校送去电视机、冰箱、书籍、

                   食品和衣物等爱心物资。参与 2017 年市“精准扶贫?圆梦大


                   学”希望工程圆梦行动，积极投身焦作市“青春洁城”行动，

                   连续两年持续开展免费为市民提供轮胎检测服务，开展义务


                                                           12-7








                   植树活动，用实际行动树立中国制造国家新形象，诠释风神


                   “绿色风神 全球共享”的发展理念，为经济建设、环境保

                   护、贡献企业力量。


                         4、关爱员工


                         在企业持续发展过程中，公司始终把维护员工权益放在

                   重要的位Z，定期召开员工听证会、职工代表大会及设立员

                   工提案箱等，2017 年通过沟通会新增了员工关爱项目 3 项：


                   一是结婚双方均为风神员工的增加两瓶结婚纪念酒；二是工


                   会会员特别关爱――公司工会每年在特定的时间节点为工

                   会会员发放一份礼物；三是会员退休关爱活动――今后凡是

                   股份公司退休的会员，公司工会为他们举行欢送会并送上一


                   份纪念品。


                         做实做细送温暖工作，按照救助条件规定，坚持公开和

                   专款专用的原则全年对 169 名困难职工进行了救助，救助款

                   85400 元，并对 80 名困难家庭进行慰问，同时为 15 名特困


                   职工申请到市总工会救助 15000 元，为 10 名大病职工申请


                   救助 42800 元。积极为公司困难职工子女申请市总工会“金

                   秋助学”金，为 70 余名考上本科院校的职工子女发放纪念

                   品等，公司十分重视员工身体健康状况，组织全体员工在市


                   91 医院体检中心进行健康体检。


                         为彰显职工蓬勃向上的精神风貌，打造具有风神特色的

                   文化品牌，一年来组织开展了一系列具有群众性、艺术性、

                   娱乐性的系列活动。举办“新风神、新气象、新征程”为主


                   题的 2017 春节文艺晚会，15 个精彩节目和展示制造部精神


                   风貌的互动节目倾情上演，1000 余名员工观看了演出并参与
                                                           12-8








                   到演出的节目中，节目还特邀倍耐力专家及公司明星员工进

                   行互动，并且节目还在焦作市文艺频道多次进行播放，场面


                   空前高涨，凝聚力、精气神超强，传播、弘扬了风神企业文


                   化。成功举办第四届“绿色风神 拥抱春天”全员健身日活

                   动，公司 600 余人参加了此次活动。为庆祝祖国 68 岁生日

                   和风神 52 周年华诞，举办了“魅力风神 舞动精彩”职工广


                   场舞大赛。开展了第三届庆“六一”“风神宝贝一家亲”亲


                   子活动，公司 400 余名员工 2－6 岁子女参加了活动，公司

                   还成立了由公司 100 余名音乐爱好者组成“风神之声”合唱

                   队。创新开展诸如以“Show Your English”、“创新”为主


                   题的“赛马会”、“青年交友联谊会”、“传统节日（中秋/冬


                   至/元宵）慰问”等活动，增加青年员工的归属感，激发了

                   广大青年员工的工作热情。

                         （三）倡导绿色制造，促进环境与生态可持续发展


                         公司严格遵守环境保护法规，认真贯彻实施公司各项环


                   保制度和规定，坚持企业发展与环境保护并重，建立了从公

                   司领导到全体员工、从专职的环保部门到所有组织单元齐抓


                   共管环保的管理体系。继续推进“资源节约型，环境友好型”


                   企业的创建工作，切实履行社会责任。

                         公司积极引进倍耐力 SHE 先进管理经验，深入推进 SHE


                   体系建设。公司与倍耐力及咨询公司协同推进《倍耐力 SHE


                   管理程序落地》项目。公司致力于绿色工厂的打造，作为牵

                   头单位的“基于天然橡胶的轮胎绿色供应链系统构建”项目


                   获得工信部专项支持。



                                                           12-9








                         四、未来展望


                         2018 年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是

                   新风神深度融合的关键一年。风神股份将继续在“三个满意”


                   （客户满意、股东满意、员工满意）的引领下，围绕“提质


                   降本 整合增效”年度工作主题，实施创新驱动，聚焦产品

                   升级，实现结构调整，深入推进倍耐力协同与对标，积极开


                   展人才培训与员工技能提升，实施降本增效，持续提升公司

                   盈利能力，为公司实现持续的高质量发展提供强大支撑。







                                                         风神轮胎股份有限公司董事会


                                                                2018年4月2日













































                                                          12-10



