





























                              广东冠豪高新技术股份有限公司



                                      2017 年度社会责任报告















                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



















                                             二○一八年三月十五日



                                                            1










                                                          前言

                        根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证


                   券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在 2017 年度履行社

                   会责任的具体情况，广东冠豪高新技术股份有限公司（以下简称“公司”或“本

                   公司”）编制了本年度社会责任报告，客观、公正、真实地向社会公众披露公司

                   在促进社会、环境、经济可持续发展等方面所履行的社会责任。

                        一、公司概况


                        （一）公司基本情况

                         公司成立于 1993 年，是国内首家大规模生产热敏纸的专业公司和国内目前

                   生产设备及技术工艺最先进的大型无碳复写纸、不干胶标签材料生产基地。公司


                   于 2003 年公开发行 A 股，在上海证券交易所挂牌上市。公司证券代码：600433，

                   证券简称：冠豪高新。

                        1996 年至今由国家税务总局、中国印钞造币总公司选定为增值税专用发票

                   专用无碳复写纸唯一供应商，自 2000 年至今由国家邮政速递局选定为 EMS 特快

                   专递专用无碳复写纸主要供应商；热敏纸产品主要用于票据、标签、传真、收银


                   及 ATM、快递用纸，其中公司自主研发的三防特种热敏纸应用于中国体育彩票、

                   中国福利彩票，也可应用于民航登机卡及铁路列车票等高端产品；不干胶标签材

                   料广泛应用于物流、医药、日化、食品、酒类等行业的可变信息标签、防伪标签


                   及基础标签，质量达到国际先进水平。2016 年公司推出用于数码印花加工的热

                   升华转印纸产品，凭借稳定的性能和优异的品质赢得了市场口碑，目前拥有优彩

                   （PQ）、豪彩（HQ）、快彩（HS）以及超彩（SP）等系列产品。

                        2017 年，公司总资产为 382,955.00 万元，归属于上市公司的净资产为

                   253,469.53 万元，营业收入为 205,990.75 万元，归属于上市公司的净利润为


                   5,279.02 万元。

                        （二）公司理念

                        主题理念：“品质展现价值”


                        企业愿景：“做全球综合实力最强的特种纸企业  ”
                                                            2











                        企业使命：“为员工提供平台，为社会创造价值”


                        企业核心价值观：“共赢共创  ”

                        企业精神：“务实高效、开放创新  ”

                        管理方针：“以人为本，科学发展；严谨高效，追求卓越；安全环保，持续

                   改进”

                         质量方针：“品质在细节，标准就是法  ”


                        人才观：“以德为先、以绩为重、惟德才是举”

                        二、公司履行社会责任情况

                        （一）维护投资者合法权益


                        1、做好信息披露工作

                        公司严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及

                   时、公平原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一个真

                   实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。2017 年，公司共披露定期报告 4

                   份、临时公告 45 份，均按照信息披露要求执行。


                        2、积极回报广大投资者

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同分享

                   企业发展成果。2015 年公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分


                   红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第  3  号――上市公司现金分红》及

                   《公司章程》等相关文件规定，并结合公司实际情况，制定了《未来三年

                   （2015-2017  年）股东回报规划》，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。

                        自 2003 年公司上市至 2017 年底，公司共实施了 11 次现金分红，累计派发

                   现金红利约 30，688 万元，与投资者共享公司发展成果。


                        3、加强投资者关系管理

                        2017 年，公司积极配合广东证监局、广东上市公司协会开展 2017 年广东上

                   市公司投资者关系管理活动月活动。4 月 28 日，参加了广东上市公司协会联合


                   广东证监局以保护中小投资者合法权益为主题举办的“投资者集体接待日”活动，


                                                            3











                   通过“广东上市公司协会投资者关系互动平台专网”和“投资者关系互动平台”，


                   与广大投资者进行集中在线交流。

                        2017 年 6 月，公司积极开展“投资者保护?明规则、识风险”活动，通过座

                   谈会、新闻栏以及公司网站及微信公众号方式宣传投资者保护、认识投资风险，

                   让投资者警惕投资风险，加强风险意识。

                        公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来电咨询。并通过投资者来


                   访、及时回复投资者在上交所“上证  e 互动”平台上的咨询和提问等方式，加

                   强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。

                        （二）保护职工权益


                        1、强化安全生产

                        公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，强化全员安全生

                   产意识，狠抓隐患排查和整治，不断提升公司的安全管理水平，维护职工生命安

                   全，同时组织安全文化月知识竞赛，提高公司员工的安全风险意识。2017 年，

                   公司共组织 2882 人次进行安全培训，排查安全隐患 892 项，整改率 99.4％。


                        （1）建立健全安全生产责任制

                        公司建立健全安全生产责任制，落实层层签订安全生产目标责任状，将安全

                   责任分解落实到各个部位、各个岗位、各个环节和每一个人，形成一级抓一级、


                   一级对一级负责的责任链。使企业形成第一责任人精心决策、中层领导精心管理、

                   一线员工精心操作的良好责任氛围。

                        （2）定期开展安全生产检查

                        公司成立了安全生产委员会，负责公司安全生产统筹事宜，定期组织开展安


                   全生产方面检查，如节前安全大检查。根据总公司及政府相关部门有关安全生产

                   工作会议、通知精神，全公司按照责任分工，开展了打非治违专项行动。重点对

                   生产厂区现场作业、消防、特种设备、用电安全、岗位安全及职业卫生等方面进

                   行安全整治，全年开展公司层面安全大检查 25 次。


                        （3）加强职工安全教育培训


                                                            4











                        公司一向重视职工的安全教育培训，强化职工安全生产意识。职工上岗前，


                   都需接受公司集中安排的岗前教育培训，牢固树立安全生产的重要性。此外，公

                   司还会根据实际需要，定期组织在岗职工进行安全教育培训，切实提高员工的安

                   全意识，完成从“要我安全”的被动作为向“我要安全”的主动作为转变。

                        2、维护职工权益

                        企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司意识到员工的重要性，把为员工


                   提供平台作为企业使命，通过多种措施保障员工的合法权益，促使员工认同公司

                   的企业文化，以成为冠豪人而自豪。

                        （1）建立更具市场化和激励性的薪酬体系


                        由于公司原有的薪酬体系建立时间较长，相关制度已不适应公司今后的发展，

                   为建立更具市场化和激励性的薪酬体系，进一步畅通员工晋升通道，公司启动了

                   新的薪酬体系设计项目，并对公司《薪酬管理制度》和《绩效管理制度》进行修

                   订。根据公司发展战略，结合市场薪酬状况及公司实际情况，制定了具有兼顾内


                   部公平性和市场竞争性的薪酬政策，充分发挥薪酬政策留住人才、吸引人才的战

                   略作用。

                        （2）为员工自我增值创造条件

                        公司很重视员工的培训教育，每年度公司和各部门都会制定详细的培训计划，


                   以内部培训、外派培训、考察交流、外聘内训等方式组织开展各类培训活动，培

                   训项目涵盖管理、技术、企业文化等各个方面，为员工提供自我增值的机会。2017

                   年，公司丰富和完善培训平台的培训内容，员工可自主登陆该平台进行学习和培

                   训，让更多的员工能够获得学习培训的机会，成为公司需要的人才。


                        2017 年，公司积极组织各种培训及知识竞赛活动，全方位提高和巩固员工

                   技能及管理等水平，还为新入职的应届毕业生举办了为期四周的入职培训，让应

                   届生对公司的文化、制度、职业发展方向等方面有更深刻的理解，为其顺利完成

                   角色转换打下基础。此外，公司还设有技能导师带徒教学活动，通过技能导师的


                   “传”、“帮”、“带”，让新员工更快熟悉岗位工作，技能导师的业务能力和管理


                                                            5











                   能力也能进一步提升。


                        实施《人才库管理办法》，选拔优秀人才充实人才库，推行“职位”+“技能”

                   双向晋升，拓展基层及技术员工晋升空间，稳定高水平技工及技师队伍。

                        （3）为职工谋求福利，丰富职工业余生活

                        为方便公司员工搭乘班车上下班，公司积极征求员工对班车站点设置的意见，

                   并根据诉求优化路线、增加班车，为更多的员工上下班提供便利。同时公司还与


                   共享汽车服务商签订合资协议，在公司东海岛厂区内设置了停车点、充电桩等，

                   便于员工租车外出。

                        目前，公司在东海岛厂区建成三栋宿舍楼，已满足生产一线员工的住宿需求。


                   并建立了东海岛厂区职工书屋，免费对员工开放，员工可在开放时间里凭工作卡

                   到书屋阅读报刊、上网浏览、借阅书籍，大大丰富了员工的业余生活。公司还获

                   得中华全国总工会办公厅授予的 2017 年“全国工会职工书屋示范点”荣誉称号。

                        为使广大员工能够感受到公司的关怀，丰富员工精神生活，公司组织开展了


                   形式各样的活动，如迎春游园活动、安全知识竞赛活动、写作培训及户外采风、

                   篮球友谊赛、水上冲关拓展活动等。通过这些活动，让员工更快融入到这个大家

                   庭中，增强公司的凝聚力。

                        （4）关爱困难员工，开展送温暖活动


                        公司以人为本，积极开展困难帮扶活动。2017 年，公司积极开展扶贫帮困

                   工作，慰问探访生病住院及生育妇女、为困难员工办理困难补助、为患重病员工

                   及家属办理员工互助基金、为困难员工子女申请助学金，帮助困难员工及其家属

                   度过难关。


                        春节前夕公司工会组织人员慰问退休、特困员工，为他们送去温暖，并送上

                   慰问金和节日祝福，让他们感受到公司对他们的关怀。

                        （5）关注职工健康

                        为保障全体员工的身体健康，努力提升员工幸福指数，公司每年都会组织全


                   体员工到指定机构进行体检。为了让员工加强体质锻炼，公司今年购置了部分运


                                                            6











                   动器材，并计划在厂区内开设健身房。


                        （三）保护供应商、客户权益

                        1、提高产品质量，打造优质品牌

                        公司牢固树立“品质在细节，标准就是法”的质量方针，致力为客户提供优

                   质的产品和服务，展现公司的企业价值。

                        公司拥有先进的生产设备，所生产产品在中高端市场占有率较高，品牌知名


                   度和美誉度高。公司产品直销全国各地，并远销国外。公司始终坚持对技术创新

                   和产品开发的高投入，以市场为导向，不断开发满足市场需求的新产品，确保公

                   司产品市场占有率。


                        公司在为客户提供优质产品的同时，坚持提供优质的售后服务。对产品进行

                   售后服务质量跟踪，建立客户投诉机制，及时处理并进行反馈。相关人员定期回

                   访客户，维护客户关系，及时了解客户对产品的需求。

                        2、规范供应商管理


                        公司十分注重供应链建设，严格按照制度实施采购，推行公开招标和阳光采

                   购，对供应商进行公平、公正评估，选择优质供应商为公司提供服务。通过集中

                   采购、公开招标等方式进行原辅材料采购，既为公司生产需要提供了物资保障，

                   又能控制公司的采购成本。


                        （四）履行环境保护责任

                        作为一家负责任的上市公司，公司在为社会创造价值的同时，努力推进节能

                   降耗，树立起绿色造纸发展观，以促进公司与环境的可持续发展。

                        2017 年，公司在环境保护方面主要做了如下工作：

                        1、取得湛江市环保局颁发的“国家版排污许可证”；


                        2、通过提高环保管理能效，有效节降全年排污费用；

                        3、通过修订环境风险应急预案，结合实际制定防范措施，全年无环境影响

                   事件；


                        4、积极响应国家对环保的各项法律法规，向各环保监控平台上传企业排污


                                                            7











                   的实时数据，做到排污信息真实、公开、透明。


                        （五）参与社会公益事业

                        公司以为社会创造价值为企业使命，坚持合法经营，依法纳税，为地方经济

                   发展作出贡献，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务。

                        公司积极参与社会公益事业，支援科教文化事业，支持地方经济建设，扶助

                   弱势群体，肩负起社会责任。


                        （六）扶贫工作情况

                        公司除了对公司困难员工进行帮扶外，还积极参与对外精准扶贫工作。公司

                   参与的河南洛阳宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫工作小组完成了龙王庙村小学改建


                   成脱贫技能培训中心任务，并投放教育扶贫资金，争取对口扶贫资金改善基础设

                   施，积极参与龙王庙村 2017 年的产业谋划，通过与镇扶贫办、国土所、财政所

                   等二级站所联动，利用政策引进红参种植技术，带动脱贫；与新大牧业合作，新

                   建养牛场 1 座，并新建光伏发电站一处。积极与村两委干部解决高产农副产品销

                   售问题，进一步推进贫困户脱贫进程。截止 2017 年底，帮助龙王庙村脱贫 48


                   户 181 人。

                        2018 年公司与各方合作积极参加河南省脱贫攻坚问题成效验收工作，通过

                   更新建档立卡规范化建设，对以往的建档立卡贫困户重新进行一次精准识别，将


                   该入未入的贫困户全部纳入，进行帮扶。并结合当前形势，立足实际，认真考察，

                   在教育扶贫与产业扶贫上寻找新的帮扶项目。

                        三、结语

                        2018 年，公司将继续坚持公司发展战略，促进企业转型升级，努力达成“做


                   全球综合实力最强的特种纸企业”的企业愿景。在创造经济效益的同时，公司也

                   会一如既往地承担起社会责任，维护股东、员工、供应商、客户等相关方的利益，

                   促进社会经济的可持续发展。

                                                                    广东冠豪高新技术股份有限公司


                                                                              二○一八年三月十五日


                                                            8



