































                             北京动力源科技股份有限公司






                            BINJING DYNAMIC POWER CO. LTD.








                                     2021年度社会责任报告













                                                证券简称：动力源



                                                 证券代码：600405



                                               二二二年四月  北京











                                                            I










                   说明


                         一、报告简介


                         北京动力源科技股份有限公司（以下称“公司”或“动力源”） 《 2021 年度

                    社会责任报告》详细阐述了 2021 年度公司在追求发展的同时，从股东及债

                    权人权益保护、员工福利、消费者权益保护、安全生产及参与公益事业等方

                    面阐述公司在促进社会、环境及生态、员工个人发展和经济可持续发展做出

                    的基本贡献，旨在增进公司与社会各主体之间的沟通和交流。


                         二、编制依据


                         本报告参考《上海证券交易所上市公司社会责任指引》、《上海证券交
                    易所上市公司规范运作指引》等的相关要求，并结合公司的实际情况编写而

                    成。


                         三、时间范围


                         本报告期间为  2021  年 1 月  1  日至  2021  年  12  月  31  日，部分内容时间

                    适度延伸。

                         四、报告范围


                         报告范围为北京动力源科技股份有限公司及其控股分、子公司。


                         五、数据来源


                         本报告所引用的财务数据来源于经过审计的 2021 年年报，其他数据来源于

                    公司内部正式文件和相关统计。


                         六、联系方式

                           地址：北京市丰台区星火路 8 号

                           电话：010-83681321

                           邮箱：zhaoquan@dpc.com.cn









                                                            I











                                           第一章  公司基本情况



                        （一）公司概况


                       北京动力源科技股份有限公司（股票代码：600405）成立于 1995 年，总部坐
                   落在北京中关村科技园丰台园区。作为中国电源行业首家上市企业，动力源于

                   2004 年在上海证券交易所主板上市。多年来一直致力于电力电子及信息技术相

                   关产品在绿色能源、智慧能源领域的研发和应用，在数据通信、智慧能源、新能

                   源汽车等领域拥有良好的口碑和市场。旗下拥有雄安动力源、北京新能源、北京

                   迪赛奇正、安徽动力源、香港动力源等全资及控股子公司。


                        公司是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、中关村高新技

                   术企业、博士后科研工作站、北京市企业技术中心、北京市工程技术研究中心、

                   北京市工程实验室，连续多年获得国家重点新产品、标准创制突出贡献奖、北京

                   市新技术新产品等奖项。


                        动力源崇尚科技创新，建设了以动力源电源研究院为核心，涵盖北京、深圳、

                   哈尔滨等地域的研发创新体系，截至 2021 年 12 月 31 日，公司共有有效知识产
                   权 376 项，其中：发明专利 63 项、实用新型 176 项、外观专利 40 项，软件著作

                   权 75 项、注册商标 22 项。


                        动力源凭借自身产品实力，成为中国铁塔，中国移动，中国联通，中国电信、

                   阿里巴巴、百度、腾讯、隆基股份、国鸿氢能等国际知名企业的设备主流供应商。

                   所研发的产品普遍应用于国家重点建设项目，包括国家体育场、国家奥林匹克体

                   育中心、上海世博会、珠港澳大桥、2022 北京冬奥会等项目。
















                                                            1











                                           动力源 2021 年度大事件







                        ?  动力源荣获“2020 工业领域

                            节能服务优秀企业”称号







                        ?  动力源荣获“优质配件商”称

                            号，智能光伏优化器 P60-380

                            产品荣获“2020 年度中国户

                            用光伏优质创新技术及产

                            品”。


                        ?  动力源海外市场成功中标亚通

                            铁塔集团室外电源、光伏混动

                            系统、微站电源、远程监控等

                            4 个新一轮集采项目，其中远

                            程监控是第一次进入国际主流

                            市场，并成功部署到亚马逊

                            云。预计 3 年内在孟加拉、巴
                            基斯坦、马来西亚、菲律宾、

                            斯里兰卡、缅甸、老挝、柬埔

                            寨等 8 个国家 2 万个站点安

                            装。目前在亚通通信网络我司

                            成功提供包括开关电源、光伏

                            系统、铁锂电池、远程监控在

                            内的完整解决方案。






                                                            2













                        ?  动力源“30kW 液冷充电模块

                            产品”获得 2020 年北京市新

                            技术新产品（服务）称号。





                        ?  动力源“源动力”党建品牌入


                            选全市 100 个两新组织“党建
                            强、发展强”党建品牌项目。










                        ?  动力源荣获“2021 年度电气&

                            控制系统技术贡献奖”






                        ?  动力源凭借专业优质的产品与

                            服务在第二届锂电电动车行业
                            “鲁班奖”颁奖仪式中荣获


                            “2021 中国共享换电零部件
                            技术领导品牌”称号。





                        ?  动力源氢燃料电池用 DCD 变换

                            器荣获“2021 年度金球奖产

                            品”称号。




                                                            3

















                    ?  动力源“30KW 液冷充电模块”荣

                        膺“2021 充电桩行业最佳产品创

                        新技术奖”。









                    ?  动力源通过北京市“专精特新”

                        中小企业认定












                    ?  动力源充电桩产品正式亮相雄安                         ?  动力源成功中标“中国移动 2021

                        高铁站，标志着雄安地区规模最                        年至 2023 年组合式开关电源产品集中

                        大的室内充电站正式建成！                          采购项目”，中标金额 2.22 亿元。


























                                                            4














                                    第二章股东权益和债权人权益保护



                        （一）完善治理结构及内部控制，保护投资者权益。


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券

                   交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善

                   法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，确保公司各项管理有法可依、

                   有章可循，防范经营风险，有效提升了公司治理水平。


                       公司构建了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了股东大会、董

                   事会和监事会协调运行的治理体系，与公司管理层之间权责分明、各司其职、有

                   效制衡的法人治理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。2021  年度，

                   公司共召开 2 次股东大会、9 次董事会和 6 次监事会。


                       为了完善内部控制制度，公司加强审计监督，按照《内部审计制度》进行内
                   部监察审计工作，建立了内部控制风险管理体系，内部控制活动已涵盖经营管理

                   的各个环节，包括但不限于：资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、财务

                   报告与信息披露、信息系统、合同管理、人力资源管理等环节。并保障以上各环

                   节制度均得到有效地贯彻执行，对公司的经营起到持续指导、规范、控制和监督

                   作用。


                        （二）规范信息披露


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司章程、《重

                   大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重

                   大差错责任制度》等制度的规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、

                   及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，切实维护社会公众股东的合法
                   权益，及时向广大投资者尤其是中小投资者传递公司关于经营情况等重要信息，

                   未出现重大差错。

                                                            5










                       公司高度重视加强与监管部门的沟通、汇报，对各类信息的披露均做到了及

                   时、准确、完整、公平和公开。


                        （三）努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护


                        为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权

                   益，公司按照《公司法》、《上市公司股东大会议事规则》及《公司章程》等有

                   关规定，严格规范股东大会的召开程序和会议内容。公司目前的股东大会同时提

                   供现场会议和网络投票两种参会渠道，并对中小投资者单独计票，确保全体投资
                   者均可以平等有效地参与到公司的治理中，从而切实维护了广大投资者的合法权

                   益和正当诉求。


                        公司董事会办公室统筹负责投资关系管理，对各投资人的邮件、来电问询以

                   及上证互动平台上，在确保股东平等获取信息的原则下，积极解答反馈。


                        通过以上机制和活动，公司建立了与投资者有效沟通渠道，更好地保护了中

                   小投资者的合法权益，促进公司与投资者之间的良性沟通。


                        （四）规范经营，维护债权人合法权益


                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债

                   权人合法权益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合法合规；

                   公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照贷款协议使用资金，确保资

                   金使用合法，无不良信用记录；公司建立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公
                   司与供应商、经销商签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单

                   发货，确保资金安全，有效维护公司和客户的利益。



                     第三章  创造和谐和安全的生产环境，合法保障员工权益

                        员工是企业的重要财富，也是企业发展的基石。报告期内，公司积极举行企

                   业文化生态建设，举办多彩的文体活动，加强对员工的人文关怀，为员工创造“安

                   全、健康、快乐”的工作和生活环境。


                        （一）规范用工制度，保障员工权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《工会法》



                                                            6









                   等法律法规，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合法权益。公司建

                   立了较为完善的用工管理制度，与员工签订劳动合同，依法建立健全员工社会保

                   险管理体系，为员工缴纳社会保险，保障职工享有劳动权利和履行劳动义务，促

                   进劳资关系的和谐稳定。


                        （二）持续推动民主管理，提升职工参与企业管理的能力































                        一是坚持和完善公司职工工会制度。按照法定程序认真组织和召开工会，审

                   议涉及职工切身利益的集体合同条款、工时制度、社保缴纳办法等，并对职工代

                   表提出的提案认真解答和跟踪落实。报告期内，公司多次组织形式丰富的员工培

                   训，努力构建“高效、创新、协同、突破”的人力体系文化氛围，提升了员工的专
                   业能力同时也加强了团队的业务协同能力。


                        （三）完善多层次薪酬福利体系规范工资管理和收入分配


                        公司继续完善薪酬福利体系和绩效考核体系，遵循按劳分配、多劳多得的原

                   则，让每一位职工的价值最大程度得到回报，增加员工对企业的认同感和归属感。

                   报告期内，公司稳步推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革，建立突出岗位

                   价值、工作业绩的薪酬制度，每年通过绩效考核和民主评议评选出优秀员工并进

                   行表彰。公司进一步改善了员工的办公和就餐环境，并为员工提供了更便利舒适

                   的后勤服务，为员工的工作与生活提供了诸多便利。





                                                            7









                        （四）创造安全健康的职业环境



                        公司高度关注员工的健康与安全，在日常生产经营中全面推行安全生产管理，

                   强化专项检查考核，优先选用安全先进的工艺及设备，加大安全生产隐患排查，
                   提高事故预防水平，促进安全生产水平的提高，创造安全、环保、健康的工作环

                   境。































                                               全员进行消防演练及实操


                        公司高度关注员工的职业健康，依据《中华人民共和国安全生产法》等有关

                   法律法规，制定了安全生产管理规章制度，内含安全生产责任制、安全生产费用

                   保障制度、安全生产考核制度、安全作业管理制度、职业卫生管理制度、安全检

                   查管理制度、应急救援管理制度、工艺安全管理制度等各项制度；建立了职业健
                   康安全管理体系，并举行不定期医疗健康检查及职业健康体检活动。



















                                                            8









                       （五）丰富多彩的企业文化建设活动


                        公司非常重视人文关怀，积极与员工建立良好的沟通、交流平台，同时积极

                   开展各项文化娱乐活动，促进员工之间的了解与情感交流，构建了和谐稳定的员

                   工关系。

































                        2021 年公司开展了“源”气满满健步走的活动，带动全员共同为企业庆生；开

                   展闹元宵猜灯谜的线上互动活动，提升员工的幸福感；策划全员世界地球日的绿

                   色行动，践行企业绿色责任，提升社会形象；组织 DPC 童心绘画的儿童节活动，

                   员工子女才艺展示，拉近企业与家庭之间的距离；拍摄教师节活动视频，关注新

                   员工成长、提升导师与员工的情感互动。此外，公司还举办了羽毛球、象棋、足
                   球等其他多种多样的员工活动，展示了当代动力源员工们朝气蓬勃的青春气息，

                   使员工在工作的同时享受到更多的快乐。



                               第四章  供应商、客户和合作伙伴权益保护

                        供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司秉承“为顾客创造价值”的经营宗

                   旨，重视与供应商、客户的共赢关系，与其共同构筑信任与合作的平台，充分尊

                   重并保护供应商和客户的合法权益，并通过不断提升产品品质和服务质量，为消

                   费者提供安全的产品和优质的服务，保障消费者合法权益。





                                                            9









                       （一）制订标准化采购制度，加强供应商的管理，保护供应商的合法权益


                        公司建立公平诚信的采购供应体系，加强与供应商的交流与合作，实现合作

                   关系的稳定和发展。通过建立健全相关制度，加强资金管理和财务风险控制，保

                   障资产和资金安全，从而保障供应商的合法权益，保持良好合作关系，实现风险

                   共担，合作双赢的目标。

                        依照公司采购管理制度，所有采购人员严格按照“公开、透明、廉洁、高效”


                   的原则开展采购业务，树立清风正气，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私

                   舞弊、暗箱操作、商业贿赂等不正当交易，切实保障公司和供应商的合法利益，
                   维护良好的交易环境。公司监察审计部门定期对采购工作进行内部审计，保证业

                   务操作公平和规范。


                       （二）客户和合作伙伴权益保护


                        公司的主要销售客户大多为国内外的知名企业，具有良好的市场声誉。目
                   前公司聚焦国内和国外两个市场，实行“以客户为中心、以市场为导向”的分配

                   机制，与客户和合作伙伴建立长期稳定的业务合作关系，实现互惠互利，合作

                   共赢。


                        此外，公司拥有完善的营销服务体系和一支高素质的销售服务队伍，针对

                   各业务线灵活配置对应的售后服务团队，以全国29个办事处为中心，设立营销

                   服务网点，保证及时响应客户的需求。专业的营销队伍、严格的技术培训、充

                   足的维修配件、密集的服务网点以及系统的管理措施，是公司提升产品销量、

                   品牌价值以及客户满意度、忠诚度的有效保障。


                        （三）加强产品质量管理，保障客户合法权益


                        产品质量是企业成长的生命线，公司一直遵循“用户至上”的原则，为客户提

                   供精益求精的产品和服务。坚持每个环节、每个工序高标准、严要求，保证为客

                   户提供优质、高效的产品及解决方案，确保产品和服务满足并超越客户的需求。

                   报告期内，公司顺利通过国家工信部泰尔认证中心的三体系监督审核（ISO9001

                   过北京恩格威认证中心的 ISO27001 认证；顺利通过轨道交通行业的 CRCC 产品

                   认证和工厂检查；完成了腾讯、滴滴、浪潮、华为、科华、大唐等客户的工厂审



                                                           10









                   核；顺利通过 CQC、UL、消防等第三方机构对产品的监督检查及飞行检查。在

                   此基础上，对公司体系运行情况充分调研，借鉴行业管理先进经验，通过严格执

                   行品质控制制度和质量标准，完成质量成本体系的优化工作，使公司产品质量始

                   终稳定可靠，保护广大消费者权益。


                                     第五章  环境保护以及可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境

                   保护的职责，在生产经营活动中，公司致力于绿色能源产业和节能减排项目，

                   通过高压变频器产品，利用分布式光伏发电，创新出村级电站、农户光伏、楼

                   宇光伏、户外分布式光伏等多种形式的光伏电站，节约煤炭资源，调整能源结

                   构，减少碳排放，有效保护自然环境，实现了经济效益、社会效益、环保效益

                   的和谐统一，促进能源可持续发展。


                        报告期内，公司在加强安全与生产经营管理的同时，公司专门制定了环保
                   管理标准和环保工作标准以及各类废弃管理办法，建立健全了各项规章制度，

                   使环保工作真正做到机构健全、管理规范。


                        公司坚持“环境立厂、清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，确保

                   质量管理体系、环境管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系

                   有效运行，加强技术创新，推行清洁生产，推进以节能减排和环保技术进步为

                   主要目标的设备更新和技术改造，以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大

                   的经济效


                   益和社会效益。


                                     第六章  公共关系、社会公益事业


                        公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回报

                   社会应尽的责任。公司自 1995 年成立以来，在追求经济利益的同时，遵守法律

                   法规，始终对自身的社会责任付诸以行，公司积极参与公益及慈善事业，开展扎

                   实并富有创新的党建工作，组织丰富且正能量的工会活动，为公司树立信誉、建

                   立良好品牌形象打下良好基础，为建设全面小康社会做出基本贡献。





                                                           11









                        （一）构建和谐公共关系，树立良好企业形象


                        作为一家具有社会责任的民营上市企业，动力源一方面通过建立自己的品牌

                   提升企业影响力，积极与各级政府保持紧密联系，接受各级政府的监督检查，开
                   展各类校企合作，迎接各地客户的参观调研，同时积极参与社会活动。



                        2021 年度，公司荣获北京市专精特新小巨人企业、北京市专精特新中小企

                   业、中关村高新技术企业、北京市企业创新信用领跑企业、北京市诚信创建企业、

                   北京市新技术新产品、北京电源行业协会副理事单位等荣誉，荣获“2021 年度燃
                   料电池系统技术贡献奖”，“2021 中国共享换电零部件技术领导品牌”，“2021 充

                   电桩行业最佳产品创新技术奖”，“2021 年度金球奖产品称号”等奖项。同时，通

                   过参观交流、行业展会、新媒体推广等形式，进一步加深了与政府、高校、客户

                   等社会各界的友好关系，为打造强势品牌奠定了基础。


                        （二）积极参与社会公益事业，认真履行社会责任



                        作为有社会责任感的上市企业，  公司始终把关注社会公益事业、重视社会

                   责  任作为企业文化的重要组成部分，  在创造企业价值的同时，  积极开展各项



                   社会公  益活动， 为社会贡献企业的组织力量。自新冠肺炎疫情发生以来  ， 公
                   司积极参与疫情防控工作，  在关键时刻及时伸出援助之手，  向社会各界捐赠


                   防疫物资。

                        为做好疫情防控工作，公司第一时间成立了以董事长为总指挥的防控新冠肺

                   炎疫情小组，负责疫情防控日常协调监督管理工作。按照公司要求，各单位、部

                   门成立了以本单位（部门）负责人为组长的疫情防控小组，并结合各公司实际制
                   定了应急预案与防施，全面安排部署，层层落实防控责任。



                        2021 年 7 月，郑州暴雨引发的灾情牵动着全国人民的心，动力源第一实践

                   时间成立专项售后保障小组，先后奔赴郑州地铁的进行抢修和通信网络恢复重

                   建工作。7 月 31 日，动力源又向郑州市慈善总会捐赠数百个通信电源产品和十

                   套智能换电柜设备，连夜紧急驰援郑州，全面助力当地运营商通信网络恢复和


                   灾后重建，  为山西抗洪救灾尽绵薄之力。今后，  公司将继续积极弘  扬社会正




                                                           12









                   能量，以实际行动履行社会责任，彰显企业担当。


                        （三）加强工会组织建设，  服务员工落实处


                       以强化基层、服务职工、提高工作效能为导向，坚持服务落实到基层，团队

                   建设在基层。动力源工会开展“冬季送温暖”慰问活冬季活动，给员工每人发放人

                   一袋大米，让职工切实感受到了“家”文化。三八节组织女职工跳绳比赛；5 月份

                   积极参加园区组织的拔河比赛；举办“义诊送健康真情暖人心”义诊活动，组织职

                   工健康体检，时刻把职工生命安全与健康放在首位，真正做到把暖人心、聚人

                   心、稳人心工作做细做实、把员工放在心上；开展全公司的生活困难职工的摸

                   底调查工作，对特、特困职工进行了每人 2000 元补助；新办会员卡两批次 170

                   人，同时也给大家带来了商业医保以外 7.6 万元多元互助金，接受补助职工约

                   600 多人次，也起到工会娘家人贴心作用；打造职工之家健身房，免费开放供大
                   家健身锻炼，参与人次 1500 人次，切实为员工提供身心锻炼的空间。












                                         工会组织发放节日礼品           三八节组织女职工跳绳比赛


                        （四）开展富有特色的党建文化



                                                                    2021年，党支部以建党100
                                                                 周年为契机，开展一系列的党

                                                                 建庆祝活动，组织劳模精神学
                                                                 习分享，召开党员换届选举，
                                                                 积极发展积极分子和预备党员，
                                                                 组织读书沙龙活动及思想学习，

                                                                 获评北京市100个两新组织“党
                                                                 建强、发展强党建品牌项目”，
                                                                 全面提升职工思想觉悟，夯实
                                                                 作风、提振企风，凝聚动力源
                                                                 力量，弘扬动力源党建文化。





                                                           13









                       （五）积极履行纳税义务，按时缴纳社保和公积金


                        报告期内，公司认真执行税收法规，积极履行纳税义务，在税收上做出重大

                   贡献。2021 年度，公司及子公司共缴税款 32,472,130.77 万元，缴纳社保和公积

                   金 27,531,440.26  元，累计缴纳为增加国家财政积累和服务地方经济建设作出应

                   有的贡献。


                                               第七章  总结及展望




                        公司一直以来本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的同时，积

                   极应对时代发展要求，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、客户、员

                   工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱心，努力为社会公

                   益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会形象。


                        2022 年，公司将再接再厉，总结以往成功经验，改进存在的不足，在做好公

                   司经营的同时，不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作用；牢固树立

                   企业公民意识，遵守社会

                           公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保

                   护股东利益的同时，进一步积极保护职工的合法权益，通过扎实的工作和持续

                   的改进树立并保持优秀的企业形象。


                                                                            二二二年四月二十九日































                                                           14


