








                                   安徽江淮汽车集团股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        2020 年度社会责任报告是根据《公司法》、《证券法》、GB/T 36001―2015《社

                   会责任报告编写指南》、《中国企业社会责任报告编写指南》等相关法规标准，结

                   合安徽江淮汽车集团股份有限公司（以下简称“江汽集团或公司”）在履行社会

                   责任方面的具体情况编制的。


                        公司成立社会责任管理委员会，由总经理担任委员会主任，在公司品牌管理
                   部设立社会责任推进秘书处，负责协调社会责任整体工作，统一编制、发布社会

                   责任报告。各事业单位设立社会责任工作推进委员会及秘书处组织实施，构建资

                   源保障、过程指导、全面管控的业务机制，共同推进社会责任的履行和落实。建

                   立了相应的社会责任管理制度，规范引导企业内部践行社会责任工作流程，同时

                   也制定了相应的社会责任信息披露制度。

                        公司以“反馈、反思、共享”学习环为责任沟通途径，形成公司与利益相关

                   方的良性互动，积极发挥企业社会资源优势，实现内外部有效的沟通与共享，并

                   以责任绩效为准则，监督引导发挥企业履责最大效应，营造了和谐共赢的发展环

                   境。

                        公司积极参加中国工业经济联合会、安徽工业经济联合会及中国汽车工业协

                   会召开的社会责任培训会议和活动，并根据企业自身发展特点，选择性导入国内
                   外先进社会责任管理理念；


                        公司在“制造更好的产品，创造更美好的社会”企业愿景指引下，秉持“为

                   员工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，积极打造打造企业社会责任核心竞

                   争力，并通过自身发展来回馈社会，树立了负责任的企业公民形象。















                        一、创新驱动，促进社会可持续发展

                        公司积极响应国家号召，始终以“为消费者提供最满意的产品”为发展目的，

                   坚持“节能、安全、环保、智能、网联、舒适”关键技术研发路线不动摇，大力

                   发展新技术、新材料、新工艺的运用，全力打造自主品牌汽车的核心竞争力。

                        公司坚持正向研发，立足营业收入 3%-5%的研发投入保障，持续推进“以客

                   户为中心“的研发体系建设,不断提升正向的设计开发和试验验证能力，加快技

                   术研发实力向市场竞争优势的转变。深耕汽车前沿技术，坚持自主创新发展，是

                   国内首个专利过万车企。截止 2020 年底，公司共拥有授权专利超出 15000 件，

                   突出集中在智能网联、先进节能、新能源等关键领域。
                        公司始终聚焦用户价值，以丰富的产品配置和牢固的产品质量为亮点，坚持


                   新产品的开发和研制，深入推进组织结构调整，全面推动品质升级。2020 年，
                   新思皓品牌赋能效果逐渐显现，乘用车 3.0 时代产品陆续上市，受到市场认可，

                   思皓 A5、思皓 X8 市场反应良好；新能源汽车求新谋变，深度融入国际产业生态

                   圈，步入规模产业新时代；商务车聚焦瑞风品牌，持续深耕商乘用市场，拓展突

                   围公商务市场；轻型商用车保持高态势增长，国六布局逐步完善；重型商用车主

                   导产品均实现高速增长。


                        二、协调发展，筑建和谐共赢的大协同体

                        “敬客经营、服务销车”是公司始终如一贯彻的服务理念，并提出了主动、

                   专业、诚信、满意四大服务承诺，将客户满意度作为评价和改进各项业务经营成

                   效的关键指标。2020 年公司高度重视客户的满意度水平，持续强化客户满意度

                   调研与结果应用工作，邀请行业知名第三方咨询公司对公司各业务终端客户的满

                   意度水平进行全面监测，根据客户关注点的变化动态优化调研体系，有效识别客

                   户需求与期望，通过巩固优势、改进劣势，提高企业的综合竞争力。

                        公司始终秉承“质量为本”的核心价值观，坚持走质量效益型道路，不断强

                   化质量管理体系建设，深入推广对标大众质量工具方法的学习与应用，通过职业

                   化质量队伍的培育及多纬度的质量管理工作，服务产品生产过程，全面提升产品

                   品质。公司制定和落实质量责任制体系，与绩效体系挂钩，引导全员重视质量、

                   改进产品品质。打造全产业链的“阳光诚信”工程质量诚信体系，将供应商、经

                   销商和服务商等纳入到质量诚信体系中，共同搭建质量诚信平台。









                        2020 年，群众性质量活动持续开展，公司在质量管理小组评比、质量信得

                   过班组创建等各类质量活动中，荣获省市级奖项 27 个；在中国质量协会举办的

                   “全国企业员工全面质量管理知识竞赛”活动中，凭借高参与率、高得分率连续

                   5 年获得“优秀组织奖”荣誉；公司汽车装配扭矩控制计量技术应用项目，获评

                   全国工业计量优秀案例，入选《计量助推企业提质增效典型案例》集，并获得国

                   家市场监管总局通报表彰。

                        2020 年，公司共召开 4 次股东大会，对定期报告、关联交易、对外担保等

                   事项进行审议，充分发挥股东大会的决策作用，保证股东的合法权益，同时安排

                   投资者参观公司江淮蔚来基地与轻卡新港基地，披露定期报告、每月产销快讯和

                   其他临时公告，让投资者及时、全面、深入和客观地了解公司的生产经营情况。

                        公司为保障经销商利益，降低经销商运营风险，持续优化商务政策，通过

                   标准化指导、主题培训、专项会议等服务方式，全方位提升经销商整体运营能力；

                   公司坚持与行业内优秀供应商建立深层次的交流合作，着力推动资源共享，共同

                   在品牌推广、技术进步、市场合作等领域携手并进，实现供需双方共同进步，有

                   效增强公司供应链的整体竞争力，提升供给质量，助推中国汽车产业转型升级。

                        公司立足发展战略需要，坚持“引进来”“走出去”，不断完善员工成长体系，
                   优化技术类岗位成长体系，以业绩成果替代学历条件，做到“不唯学历、不唯年

                   龄”，鼓励员工在岗位上做出的优秀成果，立足岗位成长成才。针对高层次领军

                   人才、各类别成熟人才、大学生储备人才等，持续扩大引进使用规模，支撑企业

                   高质量经营发展。同时，公司积极探索基于岗位实践的人才培养模式，开展六西

                   格玛人才、高技能人才、科技研发人才、质量专家队伍等专项人才培养，为公司

                   关键人才储备提供战略支撑。截止到 2020 年底，共有技能大师工作室 39 个、黑

                   带大师工作室 5 个、技术首席专家工作室 9 个。

                        公司注重多种渠道倾听员工心声，通过职工代表大会、领导接待日、员工座

                   谈会、总经理座谈会、总经理信箱等沟通渠道，想方设法解决员工最关心、最直

                   接、最现实的问题，认真对待并及时采纳员工的合理化建议。公司通过组织员工

                   满意度、敬业度调查工作，全面掌握员工思想动态，切实改善员工在工作环境、

                   个人发展等方面的问题。










                        公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员

                   工安全教育培训，识别危险源及有害作业点，保障员工就业安全。建立了入职、

                   在职、离职的体检体系，建立永久性的电子化健康体检档案，针对体检结果制定
                   个性化的改善方案，保障员工的身心健康。2020 年，员工体检覆盖率 100%，无

                   职业病事件。公司尊重和关心特殊群体，广泛开展关爱女性员工、关爱离退休员

                   工、困难员工帮扶等暖心工程，并充分发挥企业大病救助机制，将对员工的关怀

                   落到实处。


                        三、绿色节能，创建资源节约型企业

                        为响应党和国家号召，公司坚定不移的把构建循环经济、建设绿色企业的发

                   展思路始终贯彻于生产经营管理中，做到在发展生产中保护环境，在保护环境中

                   促进生产发展，实现经济、社会、环境三个效益的统一与协调发展，并着力从绿

                   色文化精神、管理层绿化观念意识、绿色文化制度等方面着手，营造公司特有的

                   “绿色文化”氛围。公司不断探索、积极采用先进技术、工艺，持续提高资源利

                   用率，改善工作环境，恪守企业社会责任，积极参与节能减排行动。2020 年公

                   司未发生重大环境污染与破坏事故。

                        四、开放合作，共创互利合作新格局


                        公司积极践行国家“走出去”战略和“一带一路”倡议，持续加大开拓力度，
                   从国内市场向国际化市场转型。2020 年，虽然受全球疫情影响，公司部分车型

                   出口表现亮眼。其中，T8 皮卡出口规模增长迅速，累计导入 40 个国家，出口超

                   过 3400 台；VAN 出口超过 1600 台，同比增长 52%；乘用车积极促进营销转型，

                   全面开展线上推广，在南美、非洲、中东市场均取得良好成效，非洲埃及市场全
                   年订单 1000 台，同比增长 405%，位居中资品牌整车出口第二位。

                        截止 2020 年底，公司已累计出口量近 70 万辆，对“一带一路”沿线国家出

                   口量占比超过 80%；建立了 19 家海外 KD 组装工厂，15 家分布在“一带一路”沿

                   线；其中，哈萨克斯坦项目系统稳步推进，独联体地区业务继续保持高速增长，
                   哈萨克斯坦合资工厂对俄罗斯、乌兹别克斯坦等周边国家的辐射能力稳步提高。

                   以公司为代表的中国汽车业，已从产品输出升级为技术、资本、管理的全面输出，

                   国际化转型加快步伐。

                        2020 年，公司顺利向哈萨克斯坦卫生部交付 300 多台救护车，在一定程度










                   上加强哈萨克斯坦卫生服务体系建设，改善当地卫生医疗设备状况，为全球疫情

                   防控贡献企业力量；公司哈萨克斯坦工厂产能稳步提升，在中哈双方共同努力下，
                   工厂第 10 万台整车成功下线；JAC 掀背式轿跑 J7 在墨西哥成功上市，与现有 SUV

                   产品形成强有力的黄金产品组合，进一步提升了公司在国际市场的品牌形象和竞

                   争力。

                        五、回馈社会，共享发展成果

                        作为国有控股上市企业，公司始终坚持诚信经营的理念，严格遵守国家法律

                   法规与行业规范，重合同、守信誉，砺行企业自律，公平竞争，持续推进守法合

                   规体系建设，全面提高依法治企的能力。



                        公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，坚持开展以“关爱

                   弱势群体”为主线的公益活动，倡议全体员工共同参与， 开展“牵手瑞风行动

                   ――让孩子不孤单”、江淮平安行、对口扶贫、公益捐赠等项目，为关爱留守儿
                   童、提高卡车司机职业素养、落后区域脱贫贡献力量。



                       2020 年面对新冠疫情肺炎，公司累计捐赠 1500 万元现金及医疗物资驰援疫

                   情防控工作，除此之外，公司还投入了大量人力物力，通过组织专业应急车队输

                   送物资、率先推进复工复产、满产高产，带动全产业链协同复工，彰显企业担当；

                   面对疫情的全球蔓延，公司在确保自身海外业务连续性和员工身体健康的同时，
                   捐赠防护物资驰援海外战役，用实际行动为构建人类命运共同体贡献企业力量。


                   凭借抗击疫情期间的出色表现和积极贡献，“安徽江汽集团控股有限公司援鄂蔬
                   菜应急车队”被中共安徽省委、安徽省人民政府授予“安徽省抗击新冠肺炎疫情

                   先进集体”。在行业权威媒体主办的中国汽车企业社会责任暨中国汽车战“疫”

                   英雄谱颁奖典礼上荣获优秀战“疫”担当企业称号、江淮轻卡公益车队荣获项目

                   组优秀战“疫”项目称号。

                        2020 年，公司与安徽广播电视台联手策划“第八季牵手瑞风行动”，采用全新的融媒

                   体形式开办广播线上栏目“牵手”，持续关注农村地区留守儿童的生活、学习情况，号召全

                   社会共同关注留守儿童。第五季“江淮平安行”活动，继续秉承“安全驾驶、文明

                   出行”的理念，制作系列文明安全交通短视频，开展线上全媒体矩阵传播，




