






                                                                                                                                 2020CSR/ESG








                                                                                                                                 社会责任报告




                                                                                                                                 暨环境、社会及治理报告




                                                                                                                                  立足环保  服务民生






















































           江西洪城环境股份有限公司


           地址：江西省南昌市红谷滩区绿茵路1289号

            联系电话：0791-85234708

           网址：www.jxhcsy.com





                                                                                                                                                                                                                  02 / 关于本报告

















                                                                                                                                                                                                               关于本报告






                                                                                                                                                         重要提示                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
                                                                                                                                                                           陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法
                                                                                                                                                                           律责任。
                                                                                                                                                                               感谢您抽出宝贵的时间阅读江西洪城环境股份有限公司（以下简称“本公
                                                                                                                                                                           司”或“公司”）2020年度企业社会责任报告，这是我们发布的第1份社会责任报
                                                                                                                                                                           告。本报告旨在真实反映公司2020年度企业社会责任的发展与实践，向利益相
                                                                                                                                                                           关者公开报告企业运行情况，帮助企业股东及债权人、合作伙伴、员工和其他
                                                                                                                                                                           利益相关者深入透视公司的社会责任实践活动。
                                                                                                                                                                               本报告是参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                                                          （国资发研究【2018】1  号）、《上海证券交易所上市公司社会责任指引》、GRI《可
                                                                                                                                                                           持续发展报告指南 》（ G4版 ）、《 中国企业社会责任报告编写指南
                                                                                                                                                                          （CASS-CSR3.0）》关于社会责任的具体要求，并结合公司的实际情况编制而
                                                                                                                                                                           成。




                                                                                                                                                         报告范围                  本报告主要描述2020年1月1日至2020年12月31日公司及下属分子公司
                                                                                                                                                                           管理经营、环境责任、员工责任、公益慈善责任及其他利益相关方责任等方面
                                                                                                                                                                           的工作。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。




                                                                                                                                                         报告主体                  公司继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了公司及子公司2020
                                                                                                                                                                           年度社会责任的履行情况。




                                                                                                                                                         发布形式                  为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以电子文档的形式在
                                                                                                                                                                           上交所网站上进行刊载，如果您还想了解本报告以外的公司其他信息，可查阅
                                                                                                                                                                           公司年度财务报告或浏览公司网站（https://www.jxhcsy.com）。



                                                                                                                                                         阅读反馈                  公司非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报
                                                                                                                                                                           告有任何想法和建议，请按以下方式联系我们。对于您给予的宝贵意见，我们
                                                                                                                                                                           致以最诚挚的感谢。
                                                                                                                                                                               联系人：邓勋元  桂蕾   电话：0791-85234708





         目录 \ 03                                                                                                                                                                                                            04 / 目录








               关于本报告                                                                                   2                                    社会责任-利民                                                                                 25


               董事长寄语                                                                                   5
                                                                                                                                            一、服务品质                                                                                  26
               关于我们                                                                                    6                                    二、安全运行                                                                                  33
                                                                                                                                            三、应链管理                                                                                  35

               一、公司简介                                                                                   6                                   四、员工关爱                                                                                  36

               二、发展战略                                                                                   7                                   五、社会公益                                                                                   41
               三、产品矩阵                                                                                  8
               四、发展历程                                                                                   9                                   环境责任-归真                                                                                 42



               2020年大事记                                                                               10                                    一、环境管理                                                                                  43
                                                                                                                                            二、环保宣传活动                                                                                43
               2020年主要荣誉榜单                                                                             11
                                                                                                                                            三、环保升级                                                                                  44

               2020年入选指数                                                                              12
                                                                                                                                            读者反馈                                                                                    45
               2020年关键绩效                                                                              12



               社会责任管理策略                                                                               14



               一、议题管理                                                                                  15
               二、议题矩阵                                                                                  15
               三、利益相关方沟通                                                                               16



               公司治理-兴业                                                                                 17


               一、三会制度                                                                                  18

               二、公司党建                                                                                  21
               三、股东权益                                                                                  22

               四、反腐败                                                                                   23
               五、风险与内控                                                                                 24





         董事长寄语 \ 05                                                                                                                                                                                                  06 / 关于我们









                                                                                                                                  关于我们



             公司自2001年成立以来，已经由一家单一制水企业
          成长为业务横跨城镇供水、污水处理、清洁能源及环境治                                                                                                一、公司简介
          理等领域的上市公司。这些年公司所取得的成绩，一方面
          得益于国家经济高速发展，城镇化进度加速，同时国家对
                                                                                                                                      江西 洪 城 环境 股份 有限 公司（股 票代 码
          生态文明建设以及环境保护的重视；另一方面得益于我                                                                                                600461）创立于2001年，2004年6月在上海证券
                                                                      董事长
          们积极探索，始终坚持“产业+资本”双轮驱动战略。                                                                                                交易所挂牌上市，产业横跨城镇供水、污水处理、
                                                                                                                                                                                   近  40 家
                                                                                                                                  清洁能源、环境治理等领域，所辖子公司近40家。
                                                                                                                                                                                   所辖子公司
             根据新一轮国企改革部署和要求，公司不断提升企
                                                                      寄语
          业核心竞争力，通过产业空间、结构布局和公司治理体系                                                                                                   目前，公司总资产逾160亿元，水厂9座，供水
          和能力建设三方面进行转型升级，积极构建企业内生增
                                                                                                                                  管网7,000余公里，日供水设计能力189.5万立方
          长与外延扩张双促进的发展格局，不仅提升了企业运营
                                                                                                                                  米，服务人口近400万；污水处理厂101座，日污水
                                                                                                                                                                                   逾 160 亿元        9 座             7,000余公里
          的效率和效益，也得到了政府和市场的高度认可。
                                                                                                                                  处理设计能力逾365.2万立方米，服务人口近
                                                                                                                                                                                   总资产             水厂             供水管网
                                                                                                                                  4,000万，业务遍布江西、浙江、辽宁等地。
             2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”的
          开局之年，我国将全面加速构建绿色低碳循环发展经济
                                                                                                                                      公司拥有80余年供水运营管理、20年污水处
          体系，生态环境保护也将步入减污降碳协同治理新阶段。                                                                                                                                                        万
                                                                                                                                  理运营管理经验，拥有高级工程师、博士、硕士组
                                                                                                                                                                                   189.5立方米 400 万近
          生态环境产业将在“十四五”时期迎来新的一轮重要窗口
                                                                                                                                  成的专业技术团队，建立了水厂自动化控制、供水
                                                                                                                                                                                   日供水设计能力         服务人口
          期。在这一背景下，公司积极响应国家号召，立足新发展
                                                                                                                                  SCADA生产调度、环保中央调度系统、管网GIS、
          阶段，贯彻新发展理念，加大马力布局“十四五”，内生外
                                                                                                                                  DMA分区计量、财务共享等多维度信息化管理平
          延强产业，对标一流铸品牌，打造有内核、有视野、有格局
                                                                                                                                  台。公司2019年获得国家高新技术企业认定，拥有                                           逾
                                                                                                                                                                                                            万
          的“中国一流环境产业综合运营商”，实现从优秀到卓越

                                                                                                                                  多项国家知识产权。                                        101 座           365.2立方米
          的腾飞跨越。                                                                                                                                                                   污水处理厂           日污水处理设计        近  4,000万
                                                                                                                                                                                                                  服务人口
                                                                                                                                                                                                   能力
                                                                                                                                      未来，公司将围绕“打造中国一流的环境产业
             征途漫漫，唯有奋斗。展望“十四五”，公司重任在前，
                                                                                                                                  综合运营商”的发展定位，紧扣环保产业发展的战
          使命在肩，未来，我们将以市政公用集团“创新整合，智慧
                                                                                                                                  略机遇期，立足环保，服务民生，不断培育转型新
          赋能”工作方针为指引，坚定不移贯彻落实好“十四五”战
                                                                                                                                  动力、拓展发展新空间、构建产业新体系，借力资                           80 余年           20 年
          略规划，进一步提升核心竞争力，培育壮大新动能，开启
                                                                                                                                  本市场，为企业源源不断注入资金活水，向着大环                           供水运营管理          污水处理
          公司“十四五”转型升级发展的新篇章。                                                                                                                                                                       运营管理经验
                                                                                                                                  保全产业链进军；同时以项目支撑、政策支撑和能
                                                                                                                                  力支撑为抓手，努力实现企业价值增值、品牌提
                                                                                                                                  升、可持续发展，力争为股东和投资者带来良好回
                                        董事长                                                                                       报。





         关于我们 \ 07                                                                                                                                                                                                   08 / 关于我们







         二、发展战略                                                                                                                   三、产品矩阵



             公司将紧扣环保产业发展的战略机遇期，立足环保，服务民生，发挥人才、技术、资本三轮驱动作用，坚持内生增长与外延扩张并                                                                (一)城镇供水板块：拥有80余年供水运营管理经验。                            (二)污水处理板块：拥有20年的污水处理运营管理经
         举发展思路，全力实施“走出去、并购重组、强身健体”三大发展战略，做广、做深、做精“城镇供水、污水处理、清洁能源”三大核心板                                                                为策应城市发展需要，公司积极建设水厂和供水管                           验，承担着江西省县级地域80%以上的生活污水处理量。
         块，培育打造“固废处置、环境治理”新产业，带动产业链资源板块协同发展，以现有业务范围为原点，立足南昌、深耕江西、辐射全国，                                                            网，改造供水设施，优化营商环境，打造全流程的用水服                                作为省内首家污水处理厂运营先驱，公司坚持以做好
         向着环境全产业链进军，致力打造中国一流的环境产业综合运营商。                                                                                           务体系，为百姓提供“一流的水质、一流的保障、一流的服                           污水处理设施建设及运营为己任，致力将污水处理打造成
                                                                                                                                  务”，一流的供水水质和服务已成为南昌城市的一张“金                            为民造福、惠及子孙的民心工程，为守护绿水青山、建设美
                                                                                                                                  名片”。目前，公司拥有水厂9座，供水管网7,000余公里，                        丽中国作出积极贡献。目前，公司拥有污水处理厂101座，
                                                     产品细分战略                                                                       日供水能力189.5万吨，服务人口近400万。                              遍布江西、浙江、辽宁、福建等地，日处理能力逾365.2万
                                                                                                                                                                                       吨，服务人口近4,000万。


                              践行“客户至上，追求一流”的服务理念，应用“互联网+”，完善“智慧水务”平台，推动管理精细化、标准
              城镇
                          化、现代化，压实供水安全基石，提升供水运营效率，坚持为市民营造一流用水环境，凸显南水品牌效应；争
              供水
                          取《南昌市二次供水管理办法》出台，解决南昌市民“最后一公里”的用水安全。                                                                        (三)清洁能源板块：旗下燃气集团拥有各类天然气用                             (四)环境治理板块：依托市政工程设计和施工资质，根
                                                                                                                                  户104.92万，燃气管网长达6,303公里，年销售气量4.4亿                     据污染源类型，以“控源截污、内源治理；活水循环、清水补
                                                                                                                                  立方米，是江西省用户规模最大的城市燃气运营商。公用                            给；水质净化、生态修复”为方针，兼顾系统性和长效性，积
                                                                                                                                  新能源是南昌市目前最大的车用天然气销售公司，直接                             极拓展异味治理、VOCS治理、黑臭水体治理、河道修复等
                              坚守“达标排放”红线，拓展生活污水处理市场，探索进入工业污水处理、村镇污水处理等细分市场；钻
              污水                                                                                                                  保障南昌市1,200余辆公交车、4,479辆出租车的日常加                        领域，利用生物土壤除臭技术已实施数十个污水处理厂异
                          研污水处理技术，使污水处理业务向水环境综合治理、深度治水转变；整合排水资源，争取南昌市排水管理
              处理                                                                                                                  气。2016年，公司拉开进军绿色能源产业的序幕，建成了                          味治理项目、同时完成对南昌市玉带河北支河道治理工程
                          特许经营权，推行污水处理厂网一体化运营模式，促进城市功能及民生改善。
                                                                                                                                  总装机容量9.1兆瓦、年平均发电量831万度的绿源光伏                          试点，显著改善水体水质。
                                                                                                                                  发电站。



                              围绕“强主业、促辅业，增动能、控安全、优服务”的发展思路，深度挖掘存量市场，积极开拓增
              清洁
              能源          量市场，培育发展新动能，实现转型升级发展。                                                                                       (五)产业链板块：公司努力建设环境全产业链集群，
                                                                                                                                                                                         城镇                 产品                  污水
                                                                                                                                  培育发展了工程建设与设计，设备制造与销售等，实现价
                                                                                                                                                                                         供水                 矩阵                  处理
                                                                                                                                  值链的不断延伸和综合经济效益的提高。旗下工程建设
                                                                                                                                  企业拥有市政公用工程施工总承包一级、消防设施工程
                                                                                                                                  专业承包二级等专业资质，承接了水厂、污水处理厂、垃
              固废              进军固废处置领域，业务涉及垃圾焚烧、热电联产、餐厨垃圾处置及渗滤液浓缩液
                                                                                                                                  圾焚烧发电厂以及道路、桥梁工程的建设，足迹涉及国内                                   清洁
              处置          处置的固废产业集群。                                                                                                                                                          能源                          产业链
                                                                                                                                  外；工程设计企业拥有市政咨询资信乙级、市政行业专业
                                                                                                                                  乙级设计资质，承担了市政管道、水厂及污水处理厂的工                                                 环境
                                                                                                                                                                                                            治理
                                                                                                                                  程设计。


              环境              以点带面，逐步开辟废气、黑臭水体治理、土壤修复等环境产业新领域，为污染综合
              治理          治理提供一整套解决方案。





         关于我们 \ 09                                                                                                                                                                                             10 / 2020年大事记







         四、发展历程                                                                                                               2020年大事记








                      公司公开发行18亿元可转换公司债券喜获成功，是公
                                                                   2020年
                      司继上市以来第五次具有里程碑式的资本运作，不但
                      为公司今后的持续发展提供了充足的资金保障，还夯
                                                                                                                                                                    公司成功取得青山湖污水处理厂、红谷滩污水处理厂扩容项目特许经营
                      实了核心竞争力和抗风险能力                                                                                                                     2020年
                                                                                                                                                                    权。青山湖污水处理厂和红谷滩污水处理厂是南昌城区规模最大的两个生
                                                                                                                                                        1月22日
                                                                                                                                                                    活污水处理厂，它们的成功中标有利于夯实集团污水处理市场份额，巩固
                                                                                                                                                                    本地市场地位、提高综合竞争力。2020年12月31日,青山湖污水处理厂、红
                                                                                                                                                                    谷滩污水处理厂通水试运行
                                                      2019年           在响应国家“十三五”规划的号召下，同时解决民生问
                                                                      题，公司完成非公开发行，募集资金8.94亿元，用于水
                                                                      厂建设及污水扩容提标改造等民生工程
                                                                                                                                                                            为实现公司在环境监测领域拓展，公司获得南昌市江河湖库水环境监
                                                                                                                                                                2020年
                                                                                                                                                                            测与风险监控预警体系建设（一期）工程项目运行维护主体资格，正式
                                                                                                                                                                  9月
                                                                                                                                                                            进军水环境监测领域建设
                                       2016年          实行重大资产重组、收购南昌燃气，二次供水及公交新能源，拉开
                                                      进军绿色能源产业的序幕，实现水务+燃气双轮驱动



                                                                                                                                                                          2020年       中国证监会无聆讯审核通过公开发行18亿元可转债
                                                                                                                                                                          9月27日       项目的申请

                          2010年           公司非公开发行11.6亿元，收购78家污水处理厂并完成供水制水
                                          一体化


                                                                                                                                                                          发行完成募集资金总额为18亿元的可转债，12月获上交所核准正式上市流
                                                                                                                                                             2020年
                                                                                                                                                                          通。本次融资完成后，也使公司成为近年来江西省内发行可转债规模最大的
                                                                                                                                                              11月
                                                                                                                                                                          一家企业。本次债转股后，总市值将得到进一步提升，同时增强自身资本实
                   2004年          公司在上海证券交易所成功上市                                                                                                                          力、提高资产质量、扩大业务规模






                                                                                                                                                                     南昌市重大重点民生项目?红角洲水厂二期、城东
                                                                                                                                                         2020年
                                                                                                                                                         9月30日       水厂二期工程正式投产并举行试运行仪式
               2001年          召开江西洪城水业股份有限公司创立大会暨第一次股东大会，
                              宣告江西洪城水业股份有限公司正式成立





         2020年主要荣誉榜单 \ 11                                                                                                                                                                                     12 / 2020年关键绩效







         2020年主要荣誉榜单                                                                                                          2020年入选指数





                                                                                                                                                            中证创新驱动主题指数                中证环境治理质量策略指数
                      2020年4月                              2020年4月

                                                                                                                                              上证创新驱动主题指数               中证公用事业红利全收益指数                中证绿色产业质量策略指数
                     荣获中国人民解放军江西省军区                       荣获南昌市总工会“2019年度基层
                     保障局 “真心破解用水难军民鱼水                     工会建设工作先进单位”奖
                     情更深”锦旗










                                    2020年4月                               2020年4月


                                   荣获共青南昌市委“2019年度                       荣 获南昌 市总工 会2 019年 度
                                   全市共青团基层组织建设工作                        “6123”工程五星级“六型”工会奖
                                                                                                                              2020年关键绩效
                                   先进单位”


                                                                                                                              关键发展绩效



                                                                                                                                           164.98                 66.01                 6.64               6,799.33


                            2020年7月                        2020年10月                                                                           亿元                    亿元                    亿元                    万元


                            荣获南昌市企业联合会、南昌                  荣获第十五届“大众证券杯”中国                                                                 总资产                   营业收入                 归母净利润                  研发支出
                            市企业家协会联合颁发“2019                上市公司竞争力公信力调查组委
                            年南昌市工业企业纳税30强”                 会“最佳成长潜力上市公司”奖

                                                                                                                                            3.29                  3.99                  3.49                 43,979


                                                                                                                                              亿元                    亿元                    亿吨                   万立方米


                                                                                                                                           已交税金           （2020年度拟分红）分红金额              售水量                   供气量
                    2020年11月                          2020年11月


                    荣获上海证券报社有限公司2020                  荣登第二十届中国上市公司百强

                    上市公司“金质量”社会责任奖                    高峰论坛“中国百强高成长企业”





         2020年关键绩效 \ 13                                                                                                                                                                                     14 / 社会责任管理策略







         2020年关键绩效


                                                                                                                                  社会责任
         关键社会绩效

                                                                                                                                  管理策略
                               水质综合合格率               投诉处理反馈率                  工亡率


                               100.00%                 100%                 0.00%                                                “环境、社会、治理”三大责任为主线，确立公
                                                                                                                                  公司对标联合国可持续发展目标（SDGs），以


                                                                                                                                  司社会责任管理策略，为推动全球可持续发
                     162.81                  400                 0.05%                98.00%                                      展贡献力量。


                        万元                    万人



                       公益捐赠                 服务人口                   工伤率                职业健康体检率






         关键社会绩效





                           碳排放量
                                              18.4 万吨




                                    污水处理量
                                                    79,609 万立方米


                                                            100.00%
                                         污水处理水质达标率




                                                           节能环保投入
                                                                            298.8 万元






         社会责任管理策略 \ 15                                                                                                                                                                                       16 / 社会责任管理策略






          一、议题管理                                                                                                                  三、利益相关方沟通



             基于可持续发展宏观环境和自身发展规划，遵照实质性、完整性和利益相关方参与原则，结合利益相关方期望，从“对公司可持
                                                                                                                                          利益相关方                                  重点诉求                              主要沟通方式
         续发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度，综合分析识别出公司2020年社会责任关键议题。


                 议题识别                      议题排序                      议题审核                      回顾改进
                                                                                                                                          员工                                     职业发展                              签订劳动合同
                                                                                                                                                                                 薪酬福利                              完善薪酬福利体系
                                                                                                                                                                                 培训教育                              技能培训
              行业发展趋势                   对公司战略的影响                   公司领导层审核                    本报告期后，组织
                                                                                                                                                                                 健康安全                              安全检查
              公司发展战略规划                 对公司竞争优势的影响                 外部专家协作                     内外部利益相关
                                                                                             方对报告内容进
              利益相关方关注点                 对公司财务的影响                   员工意见征集
                                                                                             行反馈，提出相关                                     股东与投资者                                 经营业绩                              股东大会
                                       议题的社会趋势                                                                                                                                   盈利能力                              信息披露
                                                                                             问题并改进
                                                                                                                                                                                 反腐败                               现场调研
                                       对利益相关方的重要
                                                                                                                                                                                                                   利润分配
                                       程度

                                                                                                                                          客户                                     安全质优供水                            水质品控
                                                                                                                                                                                 优质客户体验                            售后服务
          二、议题矩阵
                                                                                                                                                                                                                   智慧水务




                                                                                                                                          社会                                     社会公益                              助力抗疫
                                                                                产品质量与安全
                                                                                                                                                                                 环境保护                              志愿服务
                                                                                                                                                                                 社会发展                              环保升级
                    对利益相关方重要性评估                                             合规经营
                                                          客户服务体验
                                                                                                                                          供应商                                    诚信合作                              供应链管理
                            环境管理                                                                                                                                                 互利共赢                              招投标管理
                                   环保升级                薪酬与福利
                                                                                     员工培训与发展
                                                                   职业健康与安全
                                                                                                                                          政府及监管机构                                遵纪守法                              严格守法守纪
                                            股东权益保护
                                                                                                                                                                                 合规经营                              完善治理体系
                             社会公益                                                                                                                                                节能减排                              推进节能减排
                                          反腐败                         供应链管理





                                                    知识产权保护


                                          对公司可持续发展重要性评估





         公司治理-兴业 \ 17                                                                                                                                                                                             18 / 公司治理-兴业









           公司治理-兴业







            完善公司治理是保障上市公司可持续发展的重中之重。只有建立起充分可
         靠、稳健透明的公司治理机制，保障股东和其他利益相关方的权益。公司才能够
         在资本市场上真正获得投资者的认可，持续增强市场信心，稳步提升公司的市
         场形象和融资能力。2020年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
         准则》等各项相关的法律法规、规范性文件的要求，保证公司董事会、监事会、股
         东大会规范运行，完善公司风险与内部控制制度，持续提高公司治理水平。逐步
         形成了权责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制，公司治理和规范运作
         水平进一步提高，为保障公司实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更
         为安全的发展发挥了应有的作用。


                                                                                                                                 一、三会制度






                                                                                    董事会办公室
                                                                                    综合管理部           档案馆
                                                                                    企业发展部
                                                                                                                                                       12                       12                           次 6
                                                                                    招标中心
                                                                                    人力资源部                                                                   次                        次

                                                                                    投资发展部
               江西洪城环境股份有限公司
                                                      提名委员会                        资产管理部
                                                                                   党群工作部
                                                                          机关部门                                                                         董事会                      监事会                     股东大会
                         股东大会               董事会       审计委员会                         信息中心
                                                                                   管网管理部
                                                                                   审计（核）部
                                                    战略发展委员会
                                                                                   水务技术研发中心
                                                                                                                                               次 4                      次 1                     次 1                     次 1
                                                                                   生产技术中心
                                  监事会              薪酬与考核委员会                         调度中心

                                                                                    纪检监察部
                                                                                    计划财务部
                                                                                   客户服务中心
                                                                                   安监(信访)部
                                                                                                                                        审计委员会                    提名委员会               薪酬与考核委员会                  战略发展委员会
                                                                                   项目管理中心





         公司治理-兴业 \ 19                                                                                                                                                                                            20 / 公司治理-兴业





         (一)董事会

                                                                                                                                   (二)监事会
             公司董事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司重
                                                                男              女
         大事项进行了审议和决策。会议的通知、召开、表决方式等均符                           10              人 1                                                    公司监事会严格按照《公司
         合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录材料完整规范，所有                            人
                                                                                                                                   章程》规定的职权范围对公司重
         董事能够依据相关法律法规开展工作，出席董事会和股东大会，
                                                                董事             独立董事                                                大事项进行了审议监督，对公司
         勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训和学习，熟                             人 7            人 4                                               财务以及公司董事、经理及其他
         悉相关法律法规，提高履职能力。董事会各专门委员会依据《公
                                                                                                                                   高级管理人员履行职责的合法合
         司章程》和各专门委员会议事规则的规定认真履行职权，不受公
                                                                60岁及以上         50~59岁      40~49岁                                  规性进行有效监督，维护公司和
                                                                   人 2           人 6         人 3                                   股东的合法权益。公司监事列席
         司任何其他部门和个人的干预。
             公司董事会成员共计11名。为达致可持续及均衡的发展，公
                                                                                                                                   或出席了董事会和股东大会。
         司视董事会层面日益多元化为支持其达到战略目标及维持可持
                                                                博士后学位          博士学位        硕士学位        学士学位
         续发展的关键元素。董事会所有委任均遵循慎重原则，并在考虑                             人 1            人 2         人 2         人 6
         人选时以适当的条件充分顾及董事会成员多元化的裨益。




             公司董事会下设战略发展、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会。各专门委员会根据各自职责认真研究有关重要事项，为董
         事会合理、科学的决策发挥了重要的作用。公司董事会及其专门委员会和公司各职能部门建立健全利益相关方参与机制，并监督、实
         施和审核公司有关管理经营、环境、社会的战略规划。




                               5                                                3
           战略发展委员会                名成员                           审计委员会             名成员


                               主任委员      董事长       邵涛                           主任委员      独立董事      余新培                            (三)股东大会

                               委员        独立董事      史忠良                          委员        独立董事      万志瑾
                                                                                                                                       公司严格按照《公司法》、《公
                                         董事        邓建新                                    董事        邵涛
                                                                                                                                   司章程》、《股东大会议事规则》等
                                         董事        万义辉
                                                                                                                                   相关规定和要求，规范地召集、召
                                         董事        史晓华                                                                             开股东大会，确保全体股东特别
                                                                                                                                   是中小股东享有平等地位，充分
                                                                                                                                   行使自己的合法权利。
                               3                                                3
           薪酬与考核委员会               名成员                           提名委员会             名成员


                               主任委员      独立董事      万志瑾                          主任委员      独立董事      胡晓华

                               委员        独立董事      胡晓华                          委员        独立董事      史忠良
                                         董事        万锋                                     董事        史晓华





         公司治理-兴业 \ 21                                                                                                                                                                                            22 / 公司治理-兴业





           二、公司党建                                                                                                                三、股东权益




            01  党组织架构                                                           党委                                                           (一)信息披露

                                                                                                                                                 公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制
               江西洪城环境股份有限公司党委下辖1个党总支，35                              党务工作机构          群团机构                                                    度》及其实施细则、《投资者关系管理制度》等的要求，真
           个党支部，党员459人。公司党委设立党群工作部、纪检监                                                                                                       实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，指定公司董
           察部、安监信访部等党务工作机构，设立工会、团委等群                                  纪检监察部  党群工作部  安监信访部  团委  工会                                            事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系。
           团机构。                                                                                                                              公司通过接待投资者实地调研，以及电话、专用邮箱、上
                                                                                                                                             交所“e互动”平台回答投资者的咨询等方式，向投资者提
                                                                                                                                             供公司可披露的信息；并确定上海证券交易所官方网站
                                                                                                                                             及《中国证券报》、《上海证券报》等报刊为公司信息披露
                                                                                                                                             的指定媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
                                                                                                                                             信息。
                                                                                                                                                 2020年，公司在上海证券交易所官方网站共披露公
            02  组织建设和换届情况                                           03  党建入章工作                                                               告173份。
                                                                                                                                                 公司近三年信披评分均为B。

               公司每年围绕企业中心工作和上级党委工作部署，                                 公司下属9家子公司均完成章程修订，实现“党建入
           制定党建工作要点，月思想政治工作要点，年终进行党建                              章”应进必进，明确党组织是公司法人治理结构的领导核                                                  (二)投资者关系管理
           工作述职、评议和考核。通过“月检查、季巡查、年述职”来                            心和政治核心。建立完善“三重一大”决策制度和党委前                                                      公司根据实际经营情况，针对投资者关注的问题、意
           督促指导基层党支部把党建工作落到实处。                                    置研究事项清单，在9家子公司全面推行党委书记（党支                                                  见和建议，通过投资者电话、专用邮箱、上交所“e互动”等

               2020年32个党支部和1个党总支顺利完成换届选举                          部书记）、董事长“一肩挑”， 促进党的领导融入公司治理                                                渠道，认真回复投资者的咨询和建议。本年度通过电话会
           工作，为推进企业“十四五”高质量发展提供有力的组织                              组织化、制度化、具体化。                                                               议、线上路演等形式组织10次投资者交流活动。此外，通
           保证。                                                                                                                               过邀请投资者进行实3次实地考察。




                                                                                                                                             (三)股东回报
                                                                                                                                                 公司根据法律、法规的规定，严格执行《公司章程》中
                                                                                                                                             规定的利润分配方案，利润分配方案分红标准和比例明
                                                                                                                                             确、清晰，决策程序和机制完备。利润分配预案拟定和决
            04  党员教育培训                                                                                                                       策时，独立董事尽职履责发表明确的独立意见，相关的议
                                                                    案例：坚持党建+技术创新
                                                                                                                                             案经由公司董事会、监事会审议通过后提交公司股东大
               公司党委按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥                                                                                                      会审议，切实维护中小股东的合法权益。
                                                                      利用“一站、一室、一中心”，搭建党员交流圈，
           作用”的工作方针，有计划地抓好党员发展工作。                                                                                                                公司第七届董事会第二次会议和2019年年度股东大
                                                                  集中挑战企业节能降耗、工艺改进、安全生产等重
               2020年确定了4名同志为正式党员，21名同志为预                                                                                                     会审议通过了《洪城水业2019年年度利润分配方案》，利
                                                                  大疑难问题，获得多项发明专利，获评“国家高新技
           备党员，14名同志为发展对象，25名同志为入党积极分                                                                                                        润分配方案为：以方案实施前的公司总股本 948,038,351
                                                                  术企业”称号，不断增强企业核心竞争力。
           子。成功举办公司2020年入党积极分子和发展对象培训                                                                                                        股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.6元（含
           班，使全体学员进一步坚定理想信念，端正入党动机，明                                                                                                         税），共计派发现金红利246,489,971.26元。本次利润分
           确奋斗目标。                                                                                                                            配已于2020年7月9日实施完成。





         公司治理-兴业 \ 23                                                                                                                                                                                            24 / 公司治理-兴业






         四、反腐败                                                                                                                   五、风险与内控



         (一)行为规范                                                 (二)培训教育                                                         (一)风险管理                                           (二)内部控制


             为加强对机关工作人员、窗口单位服务人员的监督，                                公司持续开展反腐败教育培训，从而达到                                               公司持续强化风险管理体系建设，为规范公司投资行为，                             公司遵循合规性、全面性、重要性、制衡性、适应性、成本
         同时，为加强国有企业反腐倡廉建设，建设高素质的企业                               提升员工反腐意识的目的。针对全体员工开展                                            加强投资项目的管理及投资行为的有效监督，提高企业投资                             效益等原则，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通
         员工队伍，进一步转变工作作风，提高工作效能和服务水                               各类廉政教育活动，深入地将廉政建设的思想                                            决策水平、管理水平和投资效益。公司在项目实施前、后均有                            及内部监督等因素进行内部控制，以达到合理保证企业经营
         平，更好地为南昌市打造成为带动全省发展的核心增长                                传达、落实到每一位职工，2020年公司进行反腐                                         相应的制度、办法，对投资项目进行风险管控。                                  管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
         极，营造良好的供水服务环境，制定《江西洪城环境股份                               败主题教育培训共计6次。                                                        在项目投资前，按照公司投资管理办法，履行投资立项、                          高经营效率和效果，促进企业实现发展战略的目标。
         有限公司影响作风效能建设行为问责办法》和《江西洪城                                                                                               风控、决策三会制度，制定各项远期指标；                                       公司具备完善的内部审计体系，严格按照《中华人民共和
         环境股份有限公司中层领导人员问责暂行规定》                                                                                                       在项目实施后，有专门的投资项目后评价管理办法，对项                          国审计法》，《审计署关于内部审计工作的规定》等法律、法规
                                                                                                                                 目达标情况进行跟踪评价，真正做到项目全流程管控。                               及《公司章程》有关规定进行内部审计，并结合公司实际情况
                                                                                                                                                                                        制定《江西洪城环境股份有限公司内部审计工作制度》。从而
                                                                                                                                                                                        达到提高公司经营的效率和效果，实现公司经营目标，保护投
                                                                                                                                                                                        资者合法权益的目标。
                                                                                                                                                                                           2020年，公司共开展全面内审7次，外审1次。外审对公司
                                                                                                                                                                                        内控的评估报告请参考4月22日公司披露的相关文件。
                                                                                                                                                   独立性
                                                                                                                                                    原则



                                                                                                                                                                                                                    审计委员会成员由三
                                                                                                                                         客观性                 重要性
                                                                                                                                          原则                  原则                                                    名董事组成，其中独
                                                                                                                                                                                                                    立董事占半数以上并
                                                                                                                                                                                                                    担任召集人，且有一
                                                                                                                                                   谨慎性
                                                                                                                                                    原则                                                              名独立董事为会计专
                                                                                                                                                                                                                    业人士

                                                                                                                                             内部审计的基本原则





                                                                                                                                                                          内部审计工作程序




                                                                                                                                             审计准备                  审计实施                  审计报告                  审计落实





         社会责任-利民 \ 25                                                                                                                                                                                            26 / 社会责任-利民



















                  社会责任-利民





                      公司秉持共享发展理念，积极履行社会责任。高度关注社区、员工、供应商
                  等利益相关方的诉求，持续参与社会共建。不断提升服务品质，切实保障安全运
                  行，促进人才职业发展，投身社区公益，共同营造和谐温馨的发展氛围。2020年，
                  公司向国家缴纳税费3.29亿元，对外捐赠  162.81万元，以至诚之心回馈社会，共
                  享发展成果。

































                                                                                                                                                     一、服务品质


                                                                                                                                                     公司为更好地为广大市民和用户提供规范、优质、高效的服务，秉承“为人民服务”的宗旨和
                                                                                                                                                    “用户至上、追求一流”的经营理念，切实加强城市公用事业企业作风建设，严格遵循行业质
                                                                                                                                                     量标准，不断提升服务质量和服务水平。





         社会责任-利民 \ 27                                                                                                                                                                                            28 / 社会责任-利民






         (一)服务效率                                                                                                                 (二)服务标准


         01  供水能力                                                                                                                 01  水质水压标准                                             03  售后服务


                                                                                                                                     水质检测严格执行国家卫生部颁发《生活饮用水标准                                 24小时受理"市政公用热线一96166"转办的用户咨
                                                                                           约
                                                          189.5                          400                                     检验方法》，水质标准达到国家《生活饮用水卫生标准》                               询、求助和投诉信息，并按照规定时间处理，反馈及时率
                              9座
                                                           万立方米/天                          万                                     (GB5749-2006  )，水质状况定期向社会公布。常年出厂水及                      100%，2020年共处理投诉信息公2,168条。
                                                                                                                                 管网水水质合格率均为100%；供水水压符合国家技术标
                          所属自来水厂                         日供水能力                          服务人口
                                                                                                                                 准。



                                       34,891.41                      100%                                                        02  污水处理标准                                               案例一：售后服务解决问题，得到用户认可
                                          万立方米

                                       年售水量                     出厂水质综合合格率                                                            截至2020年12月31日已达到污水处理标准GB                                   营业处抄表员毛浩宾为家住当代国际的李女
                                                                                                                                 18918-2002 《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级A标准                           士及家人解决水表读数增多问题，获得李女士及家
                                                                                                                                 的污水厂：都昌、湖口、永修、共青、庐山市、德安、德兴、乐                               人赠与的锦旗。
         02  污水处理能力
                                                                                                                                 平、余干、鄱阳、余江、弋阳、全南、龙南、崇义、大余、赣县、资
                                                                                                                                 溪、宜黄、临川、黎川、锦绣、安福、东乡、南昌县、安义、进贤、
                                                                                                                                 樟树、丰城新、靖安、红谷滩、于都、安远、会昌、兴国、上高、
                                                                                                                                 高安、宜丰、万载、芦溪、上栗、老鹳塘、萍乡市，营口东、营口
                                             79,609
                        101 座                                                                                                    西，温州洪城、温州弘业、温州清波，朝阳环保；
                                               万立方米
                                                                                                                                     其他单位暂执行《城镇污水处理厂污染物排放标准
                                                                                                                                                                                           案例二：线下消费者走访、倾听
                   所属污水处理厂                 污水处理量                                                                                 （GB18918-2002）》一级B标准。

                                                                                                                                                                                                新建区朗晴园用户反映该小区高峰用水水压
                                                                                                                                                                                            低、用水困难的情况，营业处非常重视。长儆业处
                          逾                     近                                                                                     案例：提标改造，改善出水水质
                       365.2                 4,000                                                                                                                                          处长杨明华带领抢修部门与公司设计所相关负责
                                                万                                                                                                                                           人前往朗晴园小区进行现场排查，与小区物业及社
                          万吨
                                                                                                                                        2018年，公司投入近2,000万元对青云水厂一                            区书记联系，了解该处的管网布局和用水情况，并
                     日处理能力                  服务人口
                                                                                                                                     期滤池进行改造，滤后水出水从原来的0.5NTU下降                              共同前往小区泵房查看加压泵压力值，对小区的供
                                                                                                                                     至0.15NTU左右，水质明显提升。                                     水情况初步了解后，提出了解决方案。对于解决过
         03  清洁能源规模                                                        污水处理区域分布图
                                                                                                                                        2020年，公司又启动了该厂二期滤池改造，下                              程中遇到的问题，营业处把情况收集汇总并及时向
                                                                                                                                     一步，公司还将投入1.5亿对朝阳、长倭礁隼纤厂                               公司相关部门汇报，最终为用户解决了用水压力问
                                                                                                                                     进行提标改造，淘汰落后工艺，进一步改善出水水                                 题。
                                                                                                                                     质。
                  6,303              43,979             104.92              8.29               1,020

                                       万立方米                                   万户                 万户
                     公里                                    万户
                  燃气管网             天然气供气量             南昌燃气用户              新增居民户             新增非居民户





         社会责任-利民 \ 29                                                                                                                                                                                            30 / 社会责任-利民






         (四)丰硕科研成果
                                                                                                                                        研发项目名称                                   项目周期                 技术来源                 所属模块
         01  推进课题研究
                                                                                                                                  城镇二次供水DMA漏损远程监控系统的研究                        2020.01.05-2020.10.28   企业自有技术                  供水
             截止目前洪城环境及所属子公司共开展课题研究141项，其中2020年新增38项。
                                                                                                                                  城镇二次供水变频恒压供水系统的研究                           2020.01.05-2020.07.28   企业自有技术                  供水
                                                                                                                                                                               2010.10-2021.05.30
                                                                                                                                  二次供水系统的无负压供水关键技术的研究                                                 企业自有技术                  供水
               研发项目名称                                   项目周期                  技术来源                 所属模块
                                                                                                                                                                              2020.08.06-2020.12.25
                                                                                                                                  高层建筑二次供水错峰补水调度系统的研究                                                 企业自有技术                  供水
                                                       2020.3-2020.12
         污水厂氧化沟悬浮式清淤技术研发及应用                                                   企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  基于智能控制的二次供水消毒系统的研究                          2020.11.03-2021.07.28   企业自有技术                  供水
         污泥回流关键技术在污水厂移动悬浮链式曝气工艺的研究                      2020.2-2020.11        企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  小流量节能控制器二次供水系统的研究                           2020.08.06-2020.12.25   企业自有技术                  供水
                                                        2019.2-2020.10
         污水厂反硝化深床滤池关键技术及其应用研究                                                 企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  二次供水泵房整体防尘防潮关键技术的研究                         2019.10.08-2020.07.30   企业自有技术                  供水
                                                        2019.2-2020.3
         基于水质在线监测技术的中央调度系统平台设计与实现                                             企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  安全供水泵房热成像智能监测关键技术的研究                        2019.11.11-2020.09.30   企业自有技术                  供水
         基于新型高分子药剂的污泥调理技术的研究                            2019.4-2020.12        企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  自来水水源水质除杂沉淀技术的研究                              2020.1-2020.6         企业自有技术                  供水

         微生物菌剂对活性污泥系统的实时优化研究                            2019.5-2020.10        企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  自来水智能化恒压供水技术的研究                               2020.1-2020.9         企业自有技术                  供水
         污水厂IBR生物反应工艺关键技术的研究                           2020.3-2020.12         企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  高峰段自来水调峰供给技的研究                                2020.1-2020.12        企业自有技术                  供水
                                                       2020.2-2020.12
         氧化沟推流器叶片关键技术的研究                                                      企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  自来水氯离子精确检测技术的研究                               2020.7-2020.12        企业自有技术                  供水
                                                        2020.2-2020.11
         氧化沟及二沉池水面漂浮物收集系统研发及应用                                                企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  水厂滤池辅助气冲洗技术的研究                                2020.10-2021.3        企业自有技术                  供水
         污水厂二沉池刮泥装置研发及应用                               2020.4-2020.12         企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  自来水厂反应沉淀池技术及自控系统集成的应用与研究                    2020.03.01-2020.12.31   企业自有技术                  供水
                                                        2020.5-2021.2
         基于低温干化的污泥深度脱水技术的研究                                                   企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  自来水厂生产尾水回用技术的开发与应用研究                        2020.03.01-2020.12.31   企业自有技术                  供水
         基于工艺仿真模型的智慧污水处理运营管控平台设计与实现                    2020.4-2020.12         企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  智慧水务综合管控平台的研究                               2020.03.01-2021.12.31   企业自有技术                  供水
         基于污泥自然沉降技术的板框压滤工艺的研究                          2020.2-2020.12         企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  供水客户服务平台的设计与实现                              2020.03.01-2020.12.31   企业自有技术                  供水
         基于PLC信号隔离的防雷控制系统研发及应用                         2020.2-2020.12         企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  基于DMA的城市供水产销差技术的研究                          2020.03.01-2020.12.31   企业自有技术                  供水

         供水外勤信息化过程管理平台的研究                              2019.03-2020.11        企业自有技术                污水处理
                                                                                                                                  水厂聚合氯化铝投加关键技术的研发                            2020.03.01-2020.12.31   企业自有技术                  供水

                                                                                                                                  城市供水中途加压站的远程操控技术开发及应用研究                     2020.03.01-2020.12.31   企业自有技术                  供水

                                                                                                                                  城市供水水厂取水泵房配电系统的研究                           2020.03.01-2021.02.28   企业自有技术                  供水

                                                                                                                                  取水泵房无人值守工程关键技术的研发                           2020.03.01-2020.11.30   企业自有技术                  供水

                                                                                                                                                                                2019.01-2020.11
                                                                                                                                  供水管网ArcGIS系统的研究                                                     企业自有技术                  供水





         社会责任-利民 \ 31                                                                                                                                                                                            32 / 社会责任-利民









         02  知识产权                                                                                                                (五)智慧水务

             截止目前共有69项知识产权，20年新增17项。                                                                                                 智慧水务是体现城市管理智能化水平的重要标志，是水                               供水方面，公司先后投资近千万元构建了供水行业GIS
                                                                                                                                 务事业发展、行业管理与服务的重要支撑和保障，也是保民                             地理信息系统（一张图管理）、调度SCADA系统（一双眼监
                                                                                                                                 生的重要技术支撑手段。随着物联网、大数据、遥感遥测等技                            控）、分区计量DMA系统（一张网监测）三个重要平台以及热
                                             2020年洪城环境知识产权情况汇总表
                                                                                                                                 术迅猛发展，“水十条”等利好政策接连落地，智慧水务无疑                            线指挥呼叫系统、客服营销系统、维护巡检移动APP外勤管理
                                                                                                                                 成为水务行业关注度最高的领域之一。                                      系统等辅助系统。
                所属模块                   知识产权项目名称                      知识产权类型             专利号/登记号/标准号


                                            一种曝气机                       实用新型                 ZL201920642995.X                        污水处理方面，洪城环保污水运营管理平台有平台门                                2020年同样是公司推动智慧水务高速发展的一年。公司
                                                                                                                                 户、生产监控系统、报表管理系统、专题数据分析、专家决策                            的智慧水务已实现从自动化、数字化到信息化发展，并走在
                                                                                             ZL201920836133.0
                                     一种新型污水处理用生物池曝气管                    实用新型
                                                                                                                                 知识系统、系统管理和视频中心等模块，能实现快速统一调                             实现智慧化的道路上。今年，公司首创供水设施“数字身份
                                                                                             ZL201920837625.1                    度、高效生产管理、智慧决策支持等功能。该项目的整体建设                            证”，利用设备巡检系统，对闸阀、消火栓张贴二维码，将其位
                                       一种使用寿命长的曝气机                      实用新型
                 污水                                                                                                              能实现公司与厂站的数据信息互通、共享，提升公司一体化、                            置（阀门旁边参照物）、管径大小、走向、实时使用保养情况在
                                          一种新型卸泥斗                       实用新型                 ZL201921524309.5                    集中化、智慧化的综合管控能力，同时实现了传统企业人才                             网上进行更新、查阅，让原本在井盖下的普通阀门升级，减少
                 处理
                                                                                                                                 结构升级，满足政府监管、企业效益提升、公众满意等综合效                            了供水设施的安全隐患和对居民用水的不利影响。
                                                                                             ZL201921524310.8
                                          一种新型滚筒刷                       实用新型
                                                                                                                                 益。
                                       洪城环保运营调度平台V1.0                   软件著作权                 2020SR0909114

                                     一种污水预处理装置及预处理方法                    发明专利                  ZL201711159767.9
                                                                                                                                   案例一：智慧水务设备运维管理平台系统                                    案例二：水厂取水泵房无人值守信息化建设
                                    安全供水泵房综合信息管理系统V1.0                  软件著作权                 2020SR1660492
                                                                                              2020SR1660491
                                   二次供水DMA漏损远程监控系统软件V1.0                软件著作权                                                           水厂根据实际运行管理要求，通过智慧水务设                                   2020年，公司城东、牛行、长偌昂旖侵匏母鏊
                                                                                                                                    备运维管理平台系统，实现设备管理过程可控，提                                 厂进行了取水泵房无人值守信息化建设。该工程主
                                                                                              2020SR1659820
                                     二次供水变频恒压供水系统V1.0                   软件著作权
                                                                                                                                    升水厂运行管理效率，节约水厂运行成本,建立档案                                要通过对自控、仪表、通信网络、高低压配电设备的
                                                                                              2020SR1660037                         资料管理机制，整体提高水厂运行管理水平。巡检                                 信息化改造，实现泵站设备的稳定运行，包括对温
                                   二次供水智能监测及调度系统软件V1.0                  软件著作权
                                                                                                                                    人员可根据水厂具体工作内容了解设备运行状态                                  湿度、烟雾、振动、红外、水浸、供电的电压、电流、频
                                      智慧水务一体化监管平台V1.0                   软件著作权                 2020SR1659818                         和设备运行数据，实现巡检数据的上传，记录，保                                 率、测漏系统等进行实时监控并记录历史数据，达
                 供水
                                                                                                                                    存，并自动对数据分析和挖掘，对设备的运行状态                                 到对泵站的远程监控与管理。实现了生产控制更精
                                       一种水处理用管道支撑装置                     实用新型                 ZL201921659968.X
                                                                                                                                    和使用的情况进行统计及分析，最终为设备的维护                                 准、数字传感更全面、设备运行更智能、工作环境更
                                      一种水质安全监测与管理系统                     发明专利                  ZL201811062132.1                      和更新做辅助决策。                                              安全、生产管理更高效的智慧水务新生态。

                                                                                             ZL201920464333.8
                                         一种反冲洗水过滤器                      实用新型
                                                                                             ZL201921383916.4
                                      一种便于拆卸的水处理用滤网                     实用新型
                                                                                             ZL201921466949.5
                                       一种可快速安装的供水管                      实用新型





         社会责任-利民 \ 33                                                                                                                                                                                            34 / 社会责任-利民







         二、安全运行
                                                                                                                                （四）安全文化建设
             公司始终把安全放在首位，夯实安全生产坚实基础，注意排查整改安全隐患，对安全事故零容忍，坚持“安全第一、预防为主、综
         合治理”的治理方针，以“不发生恶性案件、不发生有影响的群体性事件、不发生群死群伤安全生产事故”为管理目标。把保证人身安                                                               01  工作目标
                                                                                                                                                                                                             人员要求
         全放在第一位，高度重视员工的人身安全和职业健康，强化安全意识，做好安全防护，切实将安全落到实处。
                                                                                                                                      打造板块安全班组文化建设标杆单位，通过以点带面的
                                                                                                                                                                                               服装配备       01    标杆先进       02
                                                                                                                                      方法，深化安全文化建设，推动公司整体的安全生产标                                 齐全统一             树立典型
                                          安全生产总投入
                                                                                                                                      准化、制度化、规范化管理，为公司核心发展保驾护航。
                             安全管理人员
                                           934,890.31                             应急演习
                                 365         元              专项应急预案                                                                02  核心理念                                                    宣传视频 01                     02  班组事迹
                                  人                                                                                                                                                                          宣传要求
                                                                                    30+
                                                                 13                  次                                                树立安全发展理念，围绕公司转型升级，以“五零”式工                               宣传手册 03                     04  社会责任
                                                                  项
                                                                                                                                      作法为指引，抓住本行业另有工作特色，以“学、查、练、
                                                       综合应急                                                                                                                                   宣传展板 05                     06  团队精神
                    安全事故率                                            安全培训
                                                       救援预案                                                                           评、聚”五字真言为主线。
                                                                                                                                                                                              人文关怀 07                     08  活动丰富
                      0.00%                                             8
                                                           1            次                                                               学     学习、培训、教育          查    检查、排查、治理
                                                           项
                                                                                                                                                                                           案例：疫情期间复产复工安全检查
                                                                                                                                        练     训练、演练、实操          评    总结、评优、提高

                                                                                                                                                                                                2月10日，复工第一天，公司党委书记、董事长
                                                                                                                                                                                            邵涛，党委副书记、副董事长史晓华对各单位进行
                                                 安全管理主要成效                                                                               聚     关怀、凝聚、感恩
                                                                                                                                                                                            调研，总经理助理程刚及相关部门负责人陪同调
                                                                                                                                                                                            研。
                                                                                                                                  03  工作内容                                                      邵涛来到长偎厂、长儆业处、红角洲水厂、
         (一)安全管理目标                                           (二)安全管理方针                                                                                                                      双港水厂和双港营业处调研。邵涛指出在疫情防控
                                                                                                                                                     前期工作
                                                                                                                                                                                            的非常时期，保障安全优质供水尤为重要。在疫情
                                                                                                                                                                                            防控方面，要对生产办公区域实行封闭管理，对生
                             不发生             不发生                                                                                        成立        制定         落实         制定
             不发生            有影响的            群死群伤                    安全        预防        综合                                            组织架构       工作方案      专项经费       推进计划                  产办公场所做好消毒工作。同时要保障复工人员的
            恶性案件             群体性            安全生产                    第一        为主        治理                                                                                                  防护物资供应，确保员工自身安全。
                             事件              事故
                                                                                                                                                                                                2月18日,公司党委副书记、副董事长史晓华先
                                                                                                                                                     基础工作                                   后来到城北水厂、朝阳水厂、青云水厂，城东供水管
                      确保“三个不发生”
                                                                                                                                                                                            理处，稽查处，二次供水公司，管网维护中心，客服
                                                                                                                                           1  工作台账完善        2   制作操作手册
                                                                                                                                                                                            中心进行疫情防控和复工复产工作检查。
         (三)安全管理体系
                                                                                                                                          3   设施设备完好        4   管理制度健全
             为贯彻《中华人民共和国安全生产法》，有效落实安全生产主体责任，进一步提高安全生产管理水平，不断增强供水服务意识，积
          极树立企业社会责任感，江西洪城环境股份有限公司将《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》、《中华人民共和国
                                                                                                                                                     现场要求
          环境保护法》、《中华人民共和国职业病防治法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《特
          种设备安全监察条例》、《建设工程安全生产管理条例》等供安全生产相关法律、法规与《企业安全生产标准化基本规范》
                                                                                                                                         “5S”管         标识标语        现场环境
          GB/T33000-2016，并结合生产实际建立适用于公司的标准，以此制定公司《安全生产标准化体系文件》。                                                                          理为标准           齐全          优良





         社会责任-利民 \ 35                                                                                                                                                                                            36 / 社会责任-利民












            健全的供应链能起到支撑企业竞争战略作用，供应商的
         精诚合作一直是实现公司战略发展的重要保障。公司秉承公
         开、公平、公正的原则，重视与供应商的沟通，以增进供应商
         对公司价值文化的理解和认同，力求与供应商建立长期互惠
         共赢的格局，携手推动行业持续健康发展。

























                                                 三、供应链管理                                                                                                                  四、员工关爱








             (一)供应商采购管理制度                                         (二)数字化招标流程                                                         (一)平等雇佣



            为加强江西洪城环境股份有限公司工程建设项目及大宗                              公司搭建电子化采购平台，实现招标信息全流程电子化，                                          公司严格遵循《公司法》、《劳动法》等法律法规和国际公认的人权规范，在招聘和用工期间，不因员工性别、年龄、学历等差异区
         物资和服务采购招标管理，有效降低各项投资和建设成本，结                           投标人及采购单位均可通过该平台实时参与整个招标过程，通                                       别对待，为每一位员工提供平等的就业和竞争机会，打造多元、包容的工作场所。
         合公司实际情况，制定完善的《江西洪城环境股份有限公司工                           过信息化解决制度规范化、流程标准化、操作程序化、实现数据                                          截至2020年12月31日，公司在职员工5,864人，其中，新进员工51人、离职6人、员工流动率约为0.1%，正式劳动合同签订率
         程建设项目及大宗物资和服务采购招标管理办法》等相关管理                           共享，提高工作效率，防范采购风险，确保招标管理工作能够与                                      100%。公司定期接受绩效考核的员工人数为5,034人。
         制度。公司不断优化供应商管理体系，积极完善招投标流程，健                          其他部门的协调和配合更加高效化、合理化、程序化、透明化。
                                                                                                                                                                38  人                       80人                            266人
         全供应商资格审查流程，保证供应商享有平等权益，使整个供                                                                                                                             0.64%                     1.36%  1,061 人                      479人
                                                                                                                              2,162人                                                                            2,376人    4.54%
         应商在参与招标过程中的公开、公平、公正原则。同时成立招标                                                                                                                                                         18.09%                        8.17%
         与采购管理工作领导小组，由公司招标分管领导担任组长，成                                                                                               36.87%                                       2,407人                               40.52%   15.83%  928人
                                                                                                                                                                                      41.05%
         员由公司相关部门负责人组成。                                                                                                                    63.13%                                              24.61%
                                                                                                                                                               99.36%                                                        16.78%
                                                                                                                                                                                          14.89%     1,443 人            14.17%
                                                                                                                                                                                                                                  984人
                                                                                                                                                                      5,826
                                                                                                                                              3,702 人                     人
                                                                                                                                                                                           873 人                        831人
                                                                                                                                       男性    女性              少数民族    汉族
                                                                                                                                                                                     硕士及以上     本科    大专         55岁及以上    51-54岁  46-50岁
                                                                                                                                                                                     中专        中专以下             41-45岁    36-40岁  35岁及以下





         社会责任-利民 \ 37                                                                                                                                                                                            38 / 社会责任-利民







             (二)薪酬福利                                                                                                                 (三)员工培训                                        案例一：“彰显担当，筑梦青春”专题团干培训班


                                                                                                                                                                                            10月29日至30日在琴源山庄举办了“彰显担
             公司坚持“按劳分配、为能力付薪、为业绩付薪”的基本原则，以岗定薪，岗变薪变，加大向优秀人才和关键岗位倾斜,  通过薪酬激                                                        1.培训类别

                                                                                                                                                                                         当，筑梦青春”专题团干培训班。本次培训的参训对
         励，让员工的工作业绩在收入上得到体现。坚持薪酬分配同公司的经济效益挂钩的原则,  使员工的收入与公司发展相适应。公司中层                                                                    按培训目的分类为                                        象为公司各级团干、团员青年及市政公用集团
                                                                                                                                   01
         助理以下人员实行岗位绩效工资制，员工薪酬即员工全年的工资性收入，包括日常工资、年终奖、经营目标兑现奖等，原则上每年进                                                                      新员工入职培训、在岗任职资格培训、专业技能培                          2018―2019年度青年文明号号长、青年突击队队长
         行调整。此外，公司通过设置工龄津贴、职称津贴、特殊岗位津贴、荣誉津贴等各类津贴拓宽员工保障渠道，并以此提高员工主观能动
                                                                                                                                         训、人才储备培训及中高层干部教育培训等，年度培                         共计50余人。在户外拓展训练中，通过体能训练以
         性。
                                                                                                                                         训计划将主要围绕以上类别开展需求计划制定。                           及分组竞技比赛，培养青年员工的团队精神、意志
             2020年，公司按照国家和省市有关社会保险的法律、法规和政策规定参加社会保险和住房公积金，依法缴纳各项法定福利费
                                                                                                                                                                                         力，展现青年员工们的热情活力、青春风采。
         用。                                                                                                                              按课程内容分类为
                                                                                                                                   02    经营管理类、专业技能类、通用技能类、企业文化类、

                                                                                                                                         个人进修类等。
                                                   2020年社保比例

                                                                                                                                   03
                 失业保险                医疗保险                养老保险                工伤保险                生育保险                                    按培训方式分类为
                                                                                                                                         内部培训与外部培训
               个人0.5%               个人2%                个人8%

               单位0.5%               单位6%                单位16%              单位0.3%              单位0.5%                            2.培训评估                                             案例二：“展企业风采 奏南水强音” 主题采风活动


                                                                                                                                     培训评估内容包括由学员对课程内容、培训讲师水平、培                              11月11日，公司开展了2020年宣传主题采风活
                                                                                                                                 训组织实施等方面做的现场评估。人资部门负责对培训项目的                             动，来自公司各单位、各部门50余名宣传骨干参加。
                                                                                                                                 综合评估，以及事后针对培训效果做的评估等。人力资源部需                             此次活动由宣传部主办，以“展企业风采  奏南水强
                                        中层管理者薪酬管理及综合绩效考核实施办法                                                                     根据单项培训评估结果，判断年度培训计划的适用性，并提出                             音”为主题展开，旨在锻炼员工的坚强意志，增强员
                                                                                                                                 改善计划。
         1)原则                                                                                                                                                                            工团队凝聚力和整体向心力。
                                                                                                                                     公司结合业务特点为公司不同岗位员工群体提供多渠道、                              本次活动在以破冰与团队组建中拉开序幕，大
                                                                                                                                 多形式、分层次的专业技能培训。                                         家通过小游戏加深了解，活动现场氛围热烈，每个
                   01                  02                  03                   04                  05                                                                                   人都热情高涨。随后参加活动的员工被分成3个小

                                                                                                                                         2020年个税汇算清缴专项培训、疫情防疫培训、应                        队，“火箭队”、“粉色小猎豹队”、“亮剑队”精彩亮
                                                                                                                                   01
             坚持客观、民主、科学的         按照各单位、子公司主           坚持责权利相统一，建           坚持奖罚分明的原则           坚持先考核后兑现的                                 急救援技能提升培训,培训费共计67,780元，人均培                      相，每个团队一个口号，一个亮相，团队成员互相协
             原则，按照企业可持续          营业务的不同特点实            立企业经营管理者业                                     原则                                   训时长约8.4小时。                                      作，积极主动，现场趣味横生。在“纳斯卡团队巨画”
             发展的要求，以不低于          行差异化考核               绩与激励机制相结合
                                                                                                                                                                                         的项目中，大家都迎难而上，大胆挑战自我，挥洒艺
             南昌地区经济社会发展                               的考核制度，即薪酬与
             平均增长水平、企业资                               经营业绩、职务任免与                                                                         罗建华劳模工作室组织开展关于电气、工艺、化验、                         术才能，最终合力完成巨画，共绘企业归属蓝图。通
                                                                                                                                   02                                                    过这次活动，大家深刻地体会到团队合作和善于创
             产保值增值为依据，依                               经营业绩紧密挂钩
             法确定中层管理者薪酬                                                                                                                  自动化、钳工等一线岗位培训共计10次，培训费用共
                                                                                                                                                                                         新的重要性，为不断提升宣传能力、增强企业文化
             调整及业绩考核标准                                                                                                                   计55,000元，人均培训时长约15小时左右。
                                                                                                                                                                                         软实力作出贡献。

                                                                                                                                   03    安全教育及安全技能提升等培训共计7次，培训费用

         2)中层管理者年收入的构成                                                                                                                   共计19,734.4元,培训总时长20小时。

         中层管理者的薪酬收入由年基薪、绩效奖励和特别奖励组成。
                                                                                                                                   04    工会组织开展电工、钳工、环保化验、营销、管道维修
                                                                                                                                         工等一线岗位技能考核共计5次，费用共计4万元。





         社会责任-利民 \ 39                                                                                                                                                                                            40 / 社会责任-利民







             (四)员工发展
                                                                                                                                 2.发展路径及举措

             公司结合实际，编制了符合公司发展需要的人才发展三年行动计划，指导公司的人才建设工作，实现人才强企。


         1.发展目标
                                                                                                                                               01                     02                      03                      04
         1)总体目标

             围绕企业发展战略和实际，力争建立起适应企业发展需求的人力资源管理体制，人才培养、引进、选拔、使用机制更加健全，人才                                                                      优化结构                    凝聚合力                    补齐短板                    创新机制
         评价体系日趋完善，人才发展平台畅通，人才流动更趋于合理，培养和造就一支与企业高质量发展相适应的、数量充足、结构合理、素                                                                     着力引进培养“高                着力统筹推进各                 着力促进人才向                 着力推动人力资
                                                                                                                                           精尖缺”人才                类人才队伍建设                 基层和新兴领域                 源管理体系优化
         质优良的人才梯队。
                                                                                                                                                                                              流动


             01                                                    02
                      要持续提高人才总量占企业总人数的比例                                    要形成一支高素质、高层次、复合型人才队
          人才总量上                                                 人才层次上       伍。

                                                                                                                                     (五)员工健康与安全
             03                                                    04       要结合各业务板块的特点，健全完善薪酬
                      要进一步调整企业人才结构
          人才结构上                                                 薪酬机制上       激励的各项机制体制


                                                                                                                                                                                  182.72                        98%
                                                                                                                                                     2,896人
         2)三年规划目标                                                                                                                                                                   万元


                      2020年                             2021年                              2022年


              以人的能力开发为重点，抓住培训教                   以人资成本筹划为重点，抓住各业务                  以人才信息化建设为重点，抓住人才                                               共计参加体检人数                       共计体检费用                      职业健康体检率
           育、岗位培养和实践锻炼三个环节，将人力               领域人资成本核算重要指标，并与各单位                 管理的薄弱环节和瓶颈问题，将人才管理                                           （含各子公司自行承担费用人员）
           资源优势转化为人才资源优势，完成中高                生产经营任务和工资总额管理有机结合，                 纳入智慧水务管理信息化建设平台，通过
           层管理人员、专业技术人员、一线技能人才               按照调查研究、细化分析、科学统筹、稳步                大数据分析，查找问题并分析成因，针对问
           的全覆盖培训。畅通专技人才职业发展双                实施的工作步骤，逐步将企业各领域人资                 题症结逐个突破。初步构建从业人员数据
           通道，提高一线专技人员津贴，充分调动一               成本进行重新核算和筹划，为企业降本增                 库、专业技术人才数据库、中高层管理人员                                                                               0.05%                          0
                                                                                                                                                       3例
           线员工走技术成才的道路。结合企业产业                效寻求新的经济增长点。联系省市技能培                 数据库，实现人资、财务和党群资源共享和
           发展需要，适时引进符合生产经营发展需                训和鉴定机构，加大对基层一线技能人员                 数据分析，为领导决策和企业更高水平的
           要的高级专业人才，助力新兴产业技术支                的技术培训和技术资格认定工作，强化实                 科学管理提供依据，助力企业高质量发展。
           撑。构建企业后备干部队伍，充实到基层进               践性技能人才队伍建设。构建人才信息数
           行挂职锻炼，实行动态跟踪考核评价机制，               据库，畅通人才分流机制，合理调配各业务
                                                                                                                                                  共计公司发生工伤                         工伤率                         发生工亡
           为企业发展储备人才。                        领域人才分布和结构，为企业持续高质量
                                             发展奠定坚实基础。





         社会责任-利民 \ 41                                                                                                                                                                                            42 / 社会责任-利民





         五、社会公益


                                                                                                                                 环境责任-归真
                       案例一：社区公益



                   2020年8月公司工会开展“无偿献血”活动，共有                      2020年11月公司工会开展“慈善一日捐”活动，共                                           公司始终坚持绿水青山就是金山银山理念，积极承担生态文明建设责任，
               133名员工参与献血，献血总量为37,000毫升。                      有2,000余名员工参与捐款，捐款总额为97,215元。                                       系统开展污染防治、环境保护和生态文明建设工作。将环境保护与管理运营、业
                                                                                                                                 务发展有机统一，不断提升资源综合利用水平，不断完善环境保护措施，探索开

                                                                                                                                 展环境保护等升级研究，深度融入可持续发展战略， 让“建设美丽中国，守护碧
                                                                                                                                 水蓝天”成为可持续发展的不竭动力。 2020年，公司清洁能源发电量再创新高，

                                                                                                                                 生产的清洁电能相当于减排二氧化碳1.8亿吨，连续第9年完成长江中游“四大家
                                                                                                                                 鱼” 自然繁殖生态调度试验， 以实际行动践行守护绿水青山之重任。



















                       案例二：助力抗疫


                为助力坚决打赢疫情防控阻击战，落实好国家和省委、省政府决策部署，统筹疫情防控与经济社会发展，支持企业复
            工复产、共渡难关，根据《江西省发展改革委关于降低企业用水用电用气成本支持企业复工复产的通知》（赣发改商价
            〔2020〕125号）要求，公司降低企业用水用气成本，用水降价范围为：工业用水、经营服务用水、基建用水的企业，自2020年
            3月1日起至6月30日止，供水企业在计收上述用户的水费时，统一按原到户水价（不含污水处理费、垃圾处理费）的90%结
            算。


                用气降价内容为：
               （一）国家发展改革委《关于阶段性降低非居民用气成本支持企业复工复产的通知》（发改价格〔2020〕257号）要求，自
            2020年2月22日起至6月30日止，提前执行淡季气价。各地价格主管部门、管输企业、各城镇燃气企业要认真落实，根据上
            游实际结算情况，认真测算降价金额，及时足额降低非居民销售价格。
               （二）自2020年3月1日起，非居民用气省内管道运输价格降低10%，由每立方米0.2元降至0.18元。
               （三）自2020年3月1日起至6月30日止，各城镇燃气非居民用气配气价格降低10%。
               （四）鼓励天然气生产经营企业对化肥等涉农生产且受新冠肺炎疫情影响大的行业给予更加优惠的供气价格。各地要
            把上游环节供气价格、省内管道运输价格及城镇燃气非居民用气配气价格三个方面降价空间全部让利于终端用户，不得
            截流。





         社会责任-利民 \ 43                                                                                                                                                                                            44 / 社会责任-利民





         一、环境管理                                                                                                                  三、环保升级


        （一）环境管理目标
                                                                                                                                     公司从提升处理能力、提高出水水质方面着手，不断提高污水处理能力，提升出水水质，为江西省良好的生态环境不断贡献自己
             出水水质稳定达标，污泥得到规范化处理处置。                                                                                               最大的力量。2020年全年新签订特许权协议的项目共13个，陆续承接了85家污水处理厂的提标改造项目，已完成的有50家，正在建
                                                                                                                                 设的有30家，推进前期工作的有5家。随着各项目的不断建成投产，公司污水处理能力和盈利能力快速提升。同时，积极推进标准化污
                                                                                                                                 水厂建设，以规范标准，全面提升环保板块运营管理水平。高效贯彻了国家颁布的“水十条”政策，污水厂出水水质由国家一级B标准
        （二）环境管理评估与审核
                                                                                                                                 提高至国家一级A标准，出水水质大幅提升，为我省生态环境做出了较大贡献。
             所有污水处理厂投入运行前全部经过第三方环境评价并取得环评报告，并取得政府部门批复。

                                                                                                                                       案例一：寻乌县污水处理厂升级改善沿河两岸环境
         (三)环境管理培训与考核
                                                                                                                                        寻乌县污水处理厂按污水处理能力2万吨／日的设计规模进行规划建设，主要收集处理城区居民的生活污水。该厂的污
             公司定期开展环境管理培训，含机电、工艺、自控及化验等，并将污水处理达标合格率纳入年度考核。
                                                                                                                                     水提标改造项目于2018年8月开工建设，采用高效沉淀＋连续砂滤＋次氯酸钠消毒工艺，污水出水水质由国家一级B标准提
                                                                                                                                     高至国家一级A标准，大大降低了污染排放当量。此外，同步建设的还有污水处理过程中的臭气收集处理系统，通过管道将脱
         (四)环境管理措施
                                                                                                                                     泥间等臭气较多区域的臭气收集至生物土壤滤池进行处理后再排放，确保了污水厂内部及周边无异味。针对污水处理过程
                                                                                                                                     中产生的污泥，该厂同样新上了污泥高温发酵系统，将出厂含水率由之前的80%以下降低到了60%一下，大大降低了污泥总
                        减少环境影响的措施                                               提效降耗的措施                                              量。该升级项目于2020年10月竣工，通过试运行调试后投入使用，大大缓解了城市污水对东江源寻乌河道的污染，改善了沿
                                                                                                                                     河两岸的环境，取得了良好的社会效益。
           公司投入大量资金进行污水提标改造，污水厂出水由一级B提高至                         采用磁悬浮、空气悬浮等新型节能风机，降低了污水厂电耗
           一级A
                                                                 安装进水仪表并根据水量水质变化而调整曝气、投药，降低了电耗、
           针对污泥增加了低温干化等深度处理工艺，污泥含水率最高降低至
                                                                 药耗等
           40%以下再出厂                                                                                                                    案例二：磁悬浮离心式鼓风机降电耗节能减排效果显著
           采用土壤生物除臭等措施对厂内废弃进行集中处理后再排放                            通过尾水回用，节约了脱泥及反冲洗等过程中的水耗等
                                                                                                                                        公司高度重视节能减排工作，并采取了多种措施。例如，赣州某生活污水处理厂原先采用罗茨风机进行曝气，该风机不
                                                                                                                                     但噪声大，同时电耗高。2020年，该厂通过采购磁悬浮离心式鼓风机对其进行更换，大大降低了电耗。与罗茨鼓风机对比，同
                                                                                                                                     等工作条件下，该风机同等供气量时功耗要低20%；原用罗茨风机要达到30m3／min的风量需消耗功率55KW，而磁浮风机
                         改造污水处理措施                                                固废处置措施
                                                                                                                                     消耗功率为35―37KW，每小时约节省18度电，节能效果显著。
           通过提标改造，我们增加了污水及污泥深度处理设施，包括高效沉                         通过高压板块、低温干化等方式脱水后送至园林绿化、建材利用等
           淀、磁混凝。连续砂滤、反硝化滤池、次氯酸钠发生器等                             最终处置

                                                                                                                                       案例三：低温干化工艺减量719吨提效废物处理


                                                                                                                                        会昌县生活污水处理厂原来是带式浓缩压滤工艺进行污泥脱水，能稳定脱出达到含水率80%的湿污泥，2018年12月31
                                                                                                                                     日污泥提标改造后，改造为使用低温干化工艺，2020年污泥年平均含水率42.4%，脱泥总量1,345.79吨，折合成80%含水率
         二、环保宣传活动
                                                                                                                                     污泥重量为2,064.79吨，减量719吨，经污泥经低温干化脱水后，含水率能达到40%--50%之间，最终满足填埋要求后运往会
                                                                                                                                     昌县垃圾填埋场进行卫生填埋。
             每年6月5日世界环境日，公司均积极开展宣传活动，身体力行地践行环保企业的初心与使命担当。





         社会责任-利民 \ 45







         读者反馈




            尊敬的读者，您好：
            非常感谢您阅读公司《2020年度社会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，为推动公司在环境、社会、治理方面的工作提
         升与改善，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。



             邮寄地址：江西省南昌市红谷滩区绿茵路1289号
             电话：0791-85234708
             电子邮箱：jx600461@163.com



           1、对于公司来说，您的身份是？

             政府      员工     合作伙伴       媒体     社会公众       环保机构       媒体     其他（请注明）

           2、您对本报告的总体评价

             很好      较好     一般      很差


           3、您认为本报告结构安排和表现形式
             合理      较合理      一般     很差


           4、您认为本报告披露的信息质量
             很好      较好     一般      很差


           5、您对公司《2020年度社会责任报告》还有哪些建议或意见，欢迎提出


