








                                  江苏扬农化工股份有限公司

                                    二○一三年社会责任报告



                       一、综述

                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在

                   创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利

                   益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发

                   展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。

                       为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规

                   范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。

                       报告期内，公司积极履行社会责任，获得了相关部门的多次奖励和表彰，2013

                   年被中国农药工业协会评为“AAA信用企业”、“中国农药百强企业”、2013中

                   国农药出口前10强。

                       本报告系统地总结了2013年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、
                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益


                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。


                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1．公司治理结构情况

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责

                   明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策

                   机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定

                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定了董事会各专业委员会工作细则，

                   规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控制度，在机制上

                   保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。




                                                            1










                       报告期内，公司召开股东大会2次，股东大会的召集和召开程序符合《公司

                   法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均

                   回避了表决；在选举董事、监事时，采用网络投票方式的累积投票制，充分保障
                   了中小股东的权利。

                       2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责

                   任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券报、中国证

                   券报、上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。

                       3．投资者关系管理

                       2013年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临

                   时报告、现场接待投资者、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式，

                   回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关信息。2013年公司接待现场调研的

                   投资者113人次，介绍了公司的经营现状、发展情况和行业地位，听取了投资者
                   的建议和意见，与投资者进行了良性互动。


                       4．股东回报情况
                       公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保

                   持稳定增长，2013年度完成营业收入30.05亿元，实现净利润3.78亿元，比上年

                   同期分别增长35.42%和94.57%。

                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实

                   施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，2013年分配的现金红利比上年提

                   高70%，最近三年（2010-2012年度）以现金方式累计分配的利润占最近三年实现

                   的年均可分配利润的比例为79.32%。

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8048.35万元，现金分红收回1.53亿元，截止2013

                   年12月31日收盘股权市值为21.79亿元，国有资产增值28.97倍。






                                                            2










                                            公司上市后历年利润分配情况表
                                         利润分配方案                        分配现金              实施情况

                    2002 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,000.00 万元           已实施

                    2003 年度          每 10 股派现金 2.2 元                2,200.00 万元           已实施
                    2004 年度          每 10 股派现金 2.3 元                2,300.00 万元           已实施

                    2006 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,000.00 万元           已实施
                    2007 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,340.00 万元           已实施

                    2008 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,340.00 万元           已实施
                    2009 年度  每 10 股转增 3 股派现金 2.0 元  2,648.71 万元                           已实施

                    2010 年度          每 10 股派现金 2.0 元                3,443.32 万元           已实施
                    2011 年度          每 10 股派现金 2.0 元                3,443.32 万元           已实施

                    2012 年度          每 10 股派现金 3.4 元                5,853.65 万元           已实施
                                 每 10 股送红股 3 股，转增 2 股，                                  待股东大会
                    2013 年度                                         3,787.65 万元
                                         派现金 2.2 元                                      批准后实施
                                              合计                    32,356.65 万元


                       （二）职工权益保护

                        公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳

                   动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务。

                        公司工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》、《女职工权益保

                   护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和义务，

                   保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参

                   加各类社会保险。
                        公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗

                   保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有

                   害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制

                   度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。

                        公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不

                   可替代岗位、高学历（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工

                   资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工已连续十三年保持




                                                            3










                   收入增长。

                       公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提

                   高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对
                   员工体检，防范安全事故和职业病发生。

                       公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管

                   理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担

                   有挑战性的工作。报告期内，公司选送19人参加扬州大学《化学工程与工艺》专

                   升本培训，18名在职工程硕士人员进入论文书写阶段，17人参加了分析、HSE、

                   设备、能源等多个专业的专题培训。

                       2013年，公司向273名员工送上生日蛋糕或结婚花篮表示祝贺，为1431名员

                   工提供了健康体检，为10名员工提供购房首付免息借款，向为公司服务十年以上

                   的员工发放工龄奖励，为新进公司的外地员工办理了游园年卡。公司全年还开展

                   了丰富多彩的文体活动，举办了青工联谊、新员工迎新晚会等特色活动，参加了

                   卫药行业会议、扬州市职工大舞台等对外演出，展示了扬农职工的优秀精神风貌。

                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%，参保率100%，职业病发病率为

                   0，未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件。2013年，公司被扬州市劳动和
                   社会保障局评为“劳动保障诚信示范单位（A级）”、扬州市住房公积金中心“百


                   家诚信缴存企业”。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，全年没有发生

                   供应商投诉情况。公司还不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应

                   商建立了良好的互信关系；建立了与客户的沟通机制，及时反馈客户的诉求，维

                   护了客户利益。报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。

                       2013年，公司被中国农药工业协会评为为“AAA信用企业”。

                       （四）安全生产情况


                       1．安全投入情况

                       2013年公司投入安全资金约1000万元，完成氨系统压力管道改造，新增静电

                   接地报警器，完善视频监控系统、应急喷淋系统等；对浓废水池进行专项改造，

                   增加防爆卸压面积；针对部分重点监管危险工艺、重大危险源以及新装磁力泵进


                                                            4










                   行整改，新增安全联锁装置260余套，提高了本质安全度；针对部分重点安全部

                   位，新增应急吸收装置和消防吸收水幕；完成两台防爆货梯的更换，进一步做好

                   应急救援、设施的补充和消防器材的更换工作。另外公司还针对腐蚀问题，完成
                   部分建筑物结构加固、腐蚀平台、管道和装备的更换，其中仅装备更换就达到96

                   台，进一步保证了生产的安全性。

                       2013年公司为全体员工参投了安全生产责任险。

                       2．安全管理情况

                       2013年公司继续加强安全教育工作，通过开展安全生产月活动，利用月度安

                   全学习、安全例会等多种渠道，借助橱窗、刊物等多种平台，加大案例通报和制

                   度学习，促进全员安全意识的提升。积极做好安全培训工作，一是抓好新员工、

                   新进劳务工的“三级安全教育”，全年对202名新员工、260名劳务工进行了培训；

                   二是抓好安全技能培训，严格新员工岗前理论、实践考核关，108名员工考试合

                   格后上岗；三是对工段长、设备安全员等基层管理人员开展专题培训，全年136

                   人次参加了安全基础知识，职业危害预防控制等培训学习，优士公司还针对外包

                   安装队伍，专门组织了培训和考试；四是重视对应急知识的培训，组织400人次

                   参加了物料泄漏起火、液氨泄漏中毒、大客防火逃生等预案演练和消防演练，取
                   得良好效果。


                       在加强安全教育的同时，公司进一步加强安全的日常监管。对照最新法规和
                   标准规范，补充完善了事故隐患排查治理等安全制度8项，并抓好落实。深入开

                   展安全隐患专项治理，采用日常巡回检查、单线集中检查、专家定期检查等多种

                   形式，发动全员开展全过程隐患排查，排查出的隐患问题已全部完成整改。

                       报告期内，公司未发生重大安全事故，优士公司被评为安全生产目标管理考

                   核优秀单位。


                       （五）环境保护与可持续发展

                       2013年，公司继续坚持科学发展观，坚持走节约资源、保护环境的发展道路，

                   积极推进清洁化生产。公司深入开展“企业不消灭污染，污染就会消灭企业”的

                   环保形势教育，落实清洁生产责任，不断强化节能、减排、节水、治污等各项措

                   施，改进和提升企业的环保绩效，促进经济可持续发展。

                       在废水治理方面，2013年公司继续以减排为重点，采用新的处理工艺，实现



                                                            5










                   对母液中废物的资源化利用，采用新型回收技术，一级生化去除率从70%提高到

                   90%以上,另外公司还重点加大对含溶剂废水的处理，回收了大量溶剂，降低了废

                   水COD。
                       在废气治理方面，公司从装备、工艺等多个方面入手，持续开展废气专项治

                   理。新上的RTO蓄热式氧化废气处理装置实现平稳运行，尾气实现集中收集处理，

                   取得良好成效。从国外引进的废气催化氧化装置完成安装，调试效果良好。进一

                   步加大废水池封闭力度，完成排水池、二级生化池等封闭工作。2013年公司全方

                   位细致排查现场气味源，并根据气候变化，及时调整生产节奏，整改问题1900

                   多条，有效提高了废气治理水平。

                       2013年公司认真落实草甘膦环保核查工作，现已通过县市省三级环保部门的

                   审查，进入国家环保部最终核查阶段。优士公司通过清洁生产审核。

                       （六）公益事业和社会贡献情况


                        公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，

                   推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承

                   担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。

                        1、依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民

                   币11,151.99万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。
                       2、大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2013年公司申报发明专利

                   10项，获得授权17项，其中1项取得美国授权专利通知。抗倒酯等两个产品被认

                   定为江苏省高新技术产品。2013年公司成功创成江苏省农药清洁生产技术重点实

                   验室，生测实验室顺利通过农业部药效资质单位审查现场考核。这些创新成果的

                   取得，为促进我国农药工业核心竞争力的提升作出了积极贡献。

                       3、积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责

                   任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”。

                   2013 年，公司向扬州、仪征两地慈善总会、红十字会捐赠 140 万元；关爱留守

                   儿童，捐助 3 万元与仪征青山镇合办春蕾班；公司还发动职工向 1 名患病员工捐

                   款 7.1 万元；义务献血 10700ml。

                        4、本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美

                   德的教育，未发生一例员工违法刑事案件。



                                                            6










                       2013 年公司积极履行社会责任，但难免有不足之处，主要体现在随着社会

                   的进步，公众对环境质量日益关注，要求也不断提高，企业必须在环境保护和节

                   能减排方面进一步改善和提升绩效，加快转型升级，追求绿色发展。
                        2014 年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责

                   任感提升企业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质

                   量、速度和效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。



                        本报告经公司第五届董事会第七次会议审议通过。本公司未聘请第三方验证

                   公司履行社会责任的情况。













                                                     江苏扬农化工股份有限公司董事会


                                                          二○一四年三月十五日




































                                                            7


