










































































                                                           2012年度






                                                            企业社会责任报告



                         Corporate Social Responsibility Report







              ・ 目录 ・





          董事长致辞
                                          01
          关于我们
                                          02

          社会责任管理                          06

          投资者                             10


          市场                              15                        关于本报告
                                                                          本报告是浙江中国小商品城集团股份有限
          员工                              22                        公司自2008年建立报告发布制度以来第四次

          社会                              28                        发布企业社会责任报告。我们参照中国社科院
                                                                    CSR中心《中国企业社会责任报告编制指南》
          环境                              34                        以及全球报告倡议组织（Global Reporting
                                                                    Initiative，GRI）的可持续发展报告指南
          会展                              40                        （G3）等标准撰写本报告。


          酒店                              46                              本报告的时间跨度是2012年1月1日至
                                                                    2012年12月31日。考虑到披露信息的连续性
          房地产                             52                        和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

          展望2013                          56                               欢迎登陆www.sse.com.cn或
                                                                    www.cccgroup.com.cn查阅下载。
          社会评价                            57

          审验报告                            58


          GRI指标                           59


          意见反馈                            64


                                                                        Chairman Statement



       董事长致辞












                                                                     作为国有上市企业，小商品城在不

                                                                断为股东创造价值的同时，对促进市场
                                                                可持续发展、树立社会价值典范等方面

                                                                都必须承担一定的社会责任。







            2012年我们举办了庆祝义乌市场发展30周年的活动，作为有30年历史的市场，义乌小商品城是
      国内最重要的中小企业共享式销售平台，小商品城的繁荣会带来相关产业的发展，她所承载的一个非常重

      要的社会责任，就是让市场7万多经营户长期有生意可做。目前，小商品城共有商位7万余个，上承制造业，
      下启服务业，吸引了全国21万多家中小企业，创造带动1000多万产业工人就业，有力推动了浙江省内及周

      边省份轻工制造业的发展，成为服务区域经济协调发展的重要载体。
          自2008年始，我公司将企业社会责任工作纳入日常经营管理中，于2008年、2009年及2011年分别编

      制、披露了企业社会责任报告。经过四年的探索，公司在社会责任管理方面，形成了系统化、规范化的工
      作要求和思路。社会责任的理念得以贯彻到基层，使广大员工主动践行社会责任工作观，更多关注经营主

      体、采购商的需求，实实在在地提升自身服务水平。
          今年是小商品城国际贸易综合改革试点重点工作深入推进的一年。这一年，我们努力探索构建市场综

      合服务体系的新模式，在理念上完成了从管理者到服务者的转变，公司发展的总目标是，以市场为核心、
      以资本运作为纽带，打造“现代贸易服务集成商”，为全球商客提供最优越的贸易、服务与商务环境。同

      时，小商品城作为一家国有控股上市公司，我们追求的目标是利润的最优化，因此，我们将企业的发展与
      市场、员工、社会和环境的协调发展融为一体，将市场、员工、社会和环境等各个利益相关方进行梳理，

      并通过切实可行的措施促进各利益相关方实现其需求。
          未来的一段时间，我们将以改革试点为契机，加快国际生产性消费资料市场的建设，着力培育进口商

      品市场，创新义乌指数和小商品码功能，发展现代金融服务，打造具有义乌特色的电子商务平台和国家级
      会展平台，进一步提升市场的外贸服务功能。

          一路走来，我们深感企业社会责任工作任重道远。商城集团会一如既往地重视和关注企业社会责任管
      理，进一步提升管理服务意识、促进管理服务融合、深化管理服务实践，做对社会更加有益的企业、做更

      加负责任的企业，彰显“责任国企”的品牌形象！




                                                                           2013年2月18日
                                                                                                         01


                                                                                            About Us




          公司概况




         浙江中国小商品城集团股份有限公司创建于1993
     年12月，系国有控股企业。2002年5月9日，公司股票

     在上海证券交易所挂牌交易,股票代码600415。公司
     现有总股本27.216亿股，拥有26家分子公司、7家参

     股企业，4000余名员工。2005、2006年连续两年被
     全 球 竞 争 力 组 织 （ GLOBAL  COMPETITIVE

     ORGANISATION）评为“中国上市公司竞争100强”
     第二名。
                                                                 China Commodity City is located in
               公司以独家经营开发、管理、服务义乌中国小                       Yiwu, Zhejiang province, which was founded in

     商品城为主业，带动相关行业发展。不断创新市场功                              1982,and currently has a business area of more
     能，现已建成国际商贸城一、二、三、四、五区市场、                             than 4.7million square meters, including

     篁园市场、国际博览中心等重大项目，努力将中国小                              70,000 booths, more than 4,000 employees,
     商品城打造成为国际一流的现代化的小商品贸易平                               daily visitors of more than 210,000,and

     台。                                                   operating 1.7millions items of 16
              依托中国小商品城优越的商业环境和市场资源，                       categories,4202 species, and 33217 subciasses.

     公司目前大力推进国际生产资料市场建设，打造新型                              It is an international commodity circulation,
     电子商务模式，培育进口、转口市场，做强会展业，                              information, exhibition center.
                                                                 China Commodity City has been
     参与投资金融领域，发展壮大市场配套的房地产、酒
                                                          awarded the title of “Focusing on quality,
     店、国际贸易、现代物流、广告信息、购物旅游等业
                                                          Keeping Promise” market by the General
     务，形成市场资源共享与联动发展的集团架构和盈利
                                                          Administration of Quality Supervision,
     模式，争取良好的经济效益和社会效益。
                                                          Inspection and Quarantine of PRC successively,
           作为全国首个AAAA级国家购物旅游景区，小商
                                                          and the title of “Abiding by Contract, Keeping
     品城因守信誉、重质量先后被国家质量监督检验检疫
                                                          Promise” as well as “National Credit
     总局、国家工商总局授予多个荣誉称号。
                                                          Supervision Model Market’ by the State
                                                          Administration for Industry and Commerce.


















                                                                                                         02


                                                                            About Us                   3
                                                                                                          2

      公司组织结构图


                              浙江中国小商品城集团股份有限公司


                   审计委员会                          股东大会

                战略发展委员会                            董事会                        监事会
                   提名委员会

               薪酬与考核委员会                            总经理



                     会                       投                酒       安       基       监
                     展       办       市       资       财        店       全       建       察
                     事       公       场       证       务        事       保       工       审
                     业       室       部       券       部        业       卫       程       计
                     部                       部                部       部       部       部



                                                                          控股子公司


                                                          义乌中国小商品城房地产开发有限公司
                       分公司                               浙江义乌中国小商品城贸易有限责任公司

                 篁园市场分公司                                   义乌中国小商品城物流配送有限公司

                 宾王市场分公司                                      义乌中国小商品城展览有限公司
              国际商贸城第一分公司                                      义乌国际小商品博览会有限公司
              国际商贸城第二分公司                                 浙江义乌中国小商品城广告有限责任公司

              国际商贸城第三分公司                                   义乌中国小商品城信息技术有限公司
              国际商贸城第四分公司                                  义乌中国小商品城本外币兑换有限公司

              国际商贸城第五分公司                                 义乌中国小商品城支付网络科技有限公司
                    银都酒店                                        义乌泛非国际投资有限公司
                    海洋酒店

                  国际博览中心
               市场发展服务分公司
               惠商投资管理分公司

             国际生产资料市场分公司
               建设工程管理分公司                               天津天图兴华股权投资合伙企业（有限合伙）
                 商城宾馆（筹）                                     义乌市惠商小额贷款股份有限公司

               皇冠假日酒店（筹）                                   浙江浙商联盟市场投资管理有限公司
                                                           北京义云清洁技术创业投资有限公司
                                                                浙江义乌市自来水有限公司
                      参股公司                                      义乌市水资源开发有限公司

                                                           苏州义云创业投资中心（有限合伙）


                                                                                                        03


                                                                            About Us                   3
                                                                                                          2



         公司战略
          小商品城集团公司作为全国领先的、以批发市场经营为主业的综合商业集团，专注于义乌小商品城的开

     发和经营，现已发展成为中国规模最大、最知名的小商品交易市场。2012年，在“全面推进国际贸易综合改
     革试点”的战略规划下，公司进一步明确了战略目标，即以市场为核心，以资本运作为纽带，打造“现代贸
     易服务集成商”，以此增强商品集聚、提高贸易服务能力，促进市场转型升级。

          在市场主业之外，公司在房地产、贸易、酒店、物流、会展、广告等领域开展了多元化经营，各辅助业
     务持续提升市场主业，不断提高竞争力。小商品城集团公司的发展带动了义乌区域经济整体的发展。
          未来，小商品集团以“一个愿景，三个支柱，两个基础”为核心战略进行二次创业。




                                                       ? 整合房地产和市场开发经营能力，发展以市场M地产
                                   市场综合体                  为主题，融市场、酒店、住宅、商务办公为一体的
                                                          多业态综合体模式。


           战略目标                                        ? 内拓外联：立足义乌母市场，积极拓展国内市场机
       资本运营为纽带，                        创新深化               遇，探索走向国际模式。
        商品贸易市场为                        市场业务            ? 创新模式：开拓进口转口产品市场，发展“买全球
        中心的现代贸易                                           货，卖全球货”的进口出口转口综合交易。
          服务集成商                                        ? 虚实结合：搭建电子商务平台，夺取国内领军地位。



                                       金融投资            ? 建立现代股权投资组织架构下的金融控股投资模式。
                                                       ? 以金融为抓手，向贸易产业链纵深延伸。










                基础一： 迎难而上，积极推进公司治理结构和激励机制改革
                基础二： 大胆创新，努力建设支持公司进一步腾飞的金融体系



         公司治理


          小商品城集团公司作为公众公司，始终重视规范公司治理、加强公司内部控制。2012年重新修订并经股东大
     会审议通过《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》等制度，规范公司办事行为。在专项重点工作以及重
     大事项决策方面，做到流程透明化、公开化，如在市场招商环节推行“阳光招商”工程，通过规章制度的完善以
     及重大事项工作流程的透明化，努力做到公司治理结构的不断完善和治理水平的持续提高。
          在2011年内控体系建设的基础之上，2012年公司内控体系建设着重风险控制及内部审计、内部监督的建设，

     制订下发了《浙江中国小商品城集团股份有限公司风险管理办法（试行）》、《浙江中国小商品城集团股份有限
     公司内部控制评价管理办法（试行）》以及《浙江中国小商品城集团股份有限公司内部审计办法》等，建立风险
     预警、进行内控缺陷整改、实施内部审计，通过内部风险控制水平的提升、内部审计与内部监督的执行，防范公

     司经营过程中的风险、及时发现内部控制的缺陷并进行整改，从而实现规范公司治理的目标。

                                                                                                         04


                                                                            About Us                   3

                                                                                                          2

          公司规模与业绩

          2012年，义乌集贸市场总成交额达758.76亿元人民币，同比增长11.94%。其中，中国小商品城成交额

     580.03亿元人民币，同比增长12.6%，日均成交额近1.6亿人民币。义乌小商品城将市场开拓放在首位，不断
     提高国际市场份额，在巩固和稳定欧美、中东等传统市场的同时，大力开拓俄罗斯、南美、东盟、非洲等新
     兴市场，还实施“市场万里行”，在国内及全球范围开展“市场、商品、展会、城市”四位一体推介，吸引

     客商到义乌采购，同时鼓励企业“走出去”办企业、办市场，为商品走出去搭建平台。







                                                                                             黑龙江尚志
                                                                              吉林长春
                           新疆乌鲁木齐
                                                                                         吉林通化

                                                    内蒙古鄂尔多斯

                                                                              山东招远

                                                                      河南息县
                                                                                    江苏南通



                                                    四川眉县                              义乌Yiwu


                                                                       广东英德
                                                               广东珠海
                                                                              广东深圳
     注：图为义乌小商品城在全国其他省市设立的小商品市场分布图


                                     市场业绩：



                                     连续22年居全国各大专业市场榜首
       经营规模：
                                     总交额580.03亿元，同比增长12.6%
       建筑面积470万平方米

       多达7万家商铺                       日均成交近1.6亿元
                                                                         出口规模：
       提供170万种商品
                                     实现营业收入 36亿元
                                                                         境外企业办事处3100余家
       从业人员20万余人
                                     实现利润 9.36亿元                         常驻外商13000余名
       汇聚21万余家中小企业

                                                                         商品出口到215个国家和地区
       日均21万多人次客流

                                                                         年出口50万余标准集装箱
                                                                                                         05


                                                                                     CSR System







            社会责任管理
































































                企业社会责任的概念基于企业经营必须符合可持续发展的理念，企业经营除关

           注自身的财务和业绩外，也需包括其对社会和自然环境所造成的影响的考量。因此
           企业必须遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理企业运营对利益相关方以

           及自然环境的影响，达到经济效益、社会效益和环境效益的最优价值。









                                                                                                         06


                                                                        CSR System




          社会责任价值观


          企业社会责任管理始于价值理念。
          随着企业内部对可持续发展的要求不断提高以及外部对企业履行社会责任的诉求提升，小商品城集团
      公司意识到社会责任的履行，是提升企业整体竞争实力的有效途径。而社会责任价值观的提出，是小商品

      城集团公司推行社会责任管理的基石。
          小商品城集团公司社会责任价值观包含两个维度的内容，从企业内部来看，关注企业内部对社会责任
      的诉求能够促进公司可持续地、健康地发展，能够改善公司与员工的关系，规范公司管理，全面推进公司

      向前发展。从企业外部来看，关注企业外部对社会责任的诉求能够增强公司国际对话与合作的能力，提高
      公司形象及声誉以及在资本市场获得更好的关注。

          社会责任价值观的确立，使各个职能部门以及各下属分子公司在日常的经营活动中关注责任、关注服
      务的价值，小商品城集团公司作为义乌小商品市场综合服务体系的承载者，为市场提供符合各方需求的高
      水平服务、引导市场可持续地发展是企业生存之本，因此，只有将社会责任的价值理念融入到员工的工作

      理念中并实现社会责任管理在公司内部的持续完善和提升，才能实现企业长远可持续的发展。






        可持续发展                                                              国际对话与合作
        将企业社会责任融入战略管理                                                      从国际经济对话与合作的角度
        框架，可以满足企业经营可持                                                      看，企业社会责任成为评估公
        续发展的要求                                                             司价值的重要全球标准

        企业文化                                                               投资者
        通过对员工责任意识和责任理                            通过企业社会责                   投资者通过企业社会责任报告
        念的培育，改善企业文化、提                            任的履行，提升                   了解企业运营和发展的背景、
        升创新能力和服务水平，营造                            企业的整体竞争                   发展优势以及未来发展趋势，
        积极向上的、和谐的企业氛围                                   力                  以便对企业未来可持续发展的
                                                                           状况作出判断，并决定是否进
                                                                           行投资或其他合作
        员工成长
        改善企业人力资源管理，满足                                                      品牌形象
        员工成长性、发展性需求，提                                                      提高企业美誉度，提升企业品
        升员工素质                                                              牌的公众认可度，提高企业品
                                                                           牌形象价值




















                                                                                                         07


                                                                        CSR System




         社会责任管理流程


          为使内部各职能部门明确履行社会责任的内容要求，并清晰准确地呈现小商品城集团公司履行社会责任
     的全貌，公司建立了社会责任管理流程。对业务经营活动所涉及的企业社会责任议题进行梳理，并确定实质
     性议题。




                                  集团董事会确立社会责任目标和规划




                         管理层制定社会责任年度计划并分析提出社会责任议题





               各职能部门及下属单位与利益相关方互动，履行社会责任，形成书面记录




                            投资证券部监督社会责任履行，并记录履行情况




                   编制社会责任报告，对整个年度的社会责任履行情况进行分析反馈









          社会责任议题选择

          社会责任议题的选择关系企业资源的投入及倾向，选择对利益相关方及对企业自身可持续发展重要性高

     的议题，能够保证公司社会责任管理的效率及效果。





                                             实质性议题

        对
        利                                                      ? 关键利益相关方关注的议题
        益                                                      ? 对公司实现可持续发展影响性高的议题
        相
        关                                                      ? 社会普遍关注的议题
        方
        的                                                      ? 行业内普遍关注的议题
        重                                                      ? 国内外社会责任标准普遍关注的议题
        要
        性
                     对企业可持续发展的影响性







                                                                                                         08


                                                                        CSR System



          每股社会贡献值




          为了全面准确地衡量公司的社会贡献价值，我们根据上交所的相关规定计算每股社会贡献值。即在公司
     为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权

     人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其
     他社会成本。

     公式如下：


          每股社会贡献值=社会贡献总额／公司总股本

     =（净利润 + 向银行支付的利息 + 向员工支付的工资和福利总额 + 上交的税收总额+ 经营户让利+ 对外捐
     赠 - 环境污染造成的处罚）/公司总股本


          各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公式计算，公司2012年社会贡献值总额为19.9188亿元，
     每股社会贡献值为0.73元/股。




                                          每股社会贡献值组成要素

                    利益相关方                              利益相关方要素（单位：万元）
          股东                                +净利润：70,702


          债权人                               +向银行支付的借款利息：24,713
          员工                                +向员工支付的工资总额：26,521


                                            +向员工支付的福利总额：9,020
          经营户                               +经营户让利：2,872

          社会                                +年内为国家创造的税收：65,290

                                            +对外捐赠：70

          环境                                -环境污染造成的处罚：0

          公司贡献值合计（单位：万元）199,188

          公司总股本（单位：万股） 272,160.7088

          公司每股社会贡献值（单位：元/股）0.73











                                                                                                         09


                                                                                           Investors







             投 资 者






























































                规范 ・ 积极 ・ 责任



                  投资者是企业经营的重要参与者和支持发展的基石。对投资者负责，是实现市

           场贡献价值的最直接体现，我们专注经营能力建设，全方位提升业务价值，持续稳

           定地回报投资者。








                                                                                                         10


                                                                        Investors





        投资者

            公司在董事会带领下，在全体股东支持下，积极应对国内外经济形势变化，以“推进国际贸易综合

      改革试点”为契机，以“两创两提”为载体，紧紧围绕“以市场为核心，以资本运作为纽带，打造现代贸
      易服务集成商”的发展战略，持续提升市场服务，精细公司管理，重塑企业文化，各项重点工作稳步推进。
      实现投资者期望。



                      投资者利益相关方的需求







      透明及时的信息披露

      要求及时向社会通报经营情况以及董监事、高管的人员变动状况，确保公司重要信息的及
      时、公开、透明发布。

      资产保值增值及良好的投资回报
      要求规范经营运作，在取得经济效益的同时，积极回报投资者。

      良好的投资者关系
      要求重视投资者关系工作，积极与投资者互动与交流，热情接待来电来访的投资者。






             2012年，公司实现收入36亿元，同比增长6.34 %；利润总额约9.4亿元，同比增长8.2%；净利润

        7亿元，同比增长9.4%。


                            净资产（百万）                         总利润（百万）

                           8,245.48
                                 7,810.63                                1074.53
                                                            935.41  864.33
                                       7,164.55




                            2012  2011  2010                2012   2011   2010


          基本每股收益（元/股）                                                         每年上缴税额（百万）
                                                 分红（百万）
                                                                                     723.33
                                                                               652.9
                          0.3                                                               589.82
            0.26   0.24                        272.16    272.16





           2012   2011   2010                   2012      2011                 2012   2011   2010

                                                                                                         11


                                                                        Investors


              我们的行动



     ?投资者关系

          我们切实加强投资者关系管理，以获得投资者的广泛认同为宗旨，积极、持续、广泛地与投资者展开
     沟通，2012年投资证券部工作人员通过电话来访、电子信箱、传真、接待来访、上门拜访、材料寄送等方
     式与投资者进行了三百余次的沟通和互动交流，对来电来访的投资者，工作人员热情接待，耐心解答；对

     来函来电索取信息资料的投资者，按信息披露规定为其提供服务；对来访机构投资者、工作人员主动交流，
     积极介绍公司的情况和发展前景，努力让每位投资者满意而归，树立企业良好的市场形象。








       ?完善内控建设
           2012年初，结合公司及下属各个分子公司的                                   案例

       实际情况（包括各个单位的规模、业务特点、内控                                        ――开展“小金库”重点检查工作
       建设水平和现状），制定了内部控制工作计划及实

       施方案，并在第六届十九次董事会审议通过。整个
                                                                 根据党中央和省、市治理“小金库”等
       工作计划分四个阶段实施和推进，其中第一阶段为
                                                             文件要求，结合集团公司“小金库”治理的
       确定内控实施范围，聘请咨询机构指导；第二阶段
                                                             实际情况，在集团公司范围内对12家单位
       为基于现有流程，评估设计有效性；第三阶段为管
                                                             开展“小金库”抽查，主要查单位的库存现
       理层整改，开展测试工作；第四阶段为编制内控评
                                                             金、职工食堂收入和资金使用等情况是否符
       估报告，并按要求及时披露。同时为规范内部控制
                                                             合规定。经抽查发现，总体情况良好，集团
       评价程序，进一步完善内控体系，依据《企业内部
                                                             公司12家单位内部都能够遵循法规及集团
       控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相
                                                             公司的要求。未发现有私设“小金库” 现
       关规定，制订了《浙江中国小商品城集团股份有限
                                                             象存在。
       公司内部控制评价管理办法》；为加强风险管理工
       作，提高公司风险防范能力，根据有关法律法规的

       规定，制订了《浙江中国小商品城集团股份有限公
       司风险管理办法》。

















        强化内控体系建设，提高风险防范能力---商城集团内控体系建设酒店线试点工作会议在海洋酒店召开


                                                                                                         12


                                                                        Investors
                                                                               Topic


              我们的成果







        信息披露

        公告次数：41，其中临时公告37个，定期报告4个。

        披露不合格被处罚次数：0。





        投资者接待

        接待投资者访问次数：60余次。

        接待投资者电话次数：240余次。




        投资项目


        支付35206万元的土地使用权出让金，获取国际生产资料市场所在土地的40年土地使用权。
        义云北京基金自2009年成立至今累计对外投资总额34750万元，已完成对外创业投资项目11个。






        融资项目

        2012年10月顺利发行2012年第一期短期融资券12亿元，年利率4.67%，期限一年。
        2012年10月成功发行中期票据6亿元，期限三年，年利率为5.02%。






        权益变动

        惠商小额贷款公司注册资本由4亿元增加至6亿元。







        其他

        完成第六届十八次至二十九次董事会、第六届十次至十四次监事会的资料准备及具体会务工作。
        完成2012年第一次、第二次、第三次临时股东大会。

        根据中国证监会、上海证券交易所的相关要求，协助董事会对《公司章程》、《董事会专门委员会实施
        细则》等制度进行了修订。



                                                                                                         13


                                                                        Investors





                           投资者心声






             义乌市场的持续发展，使小商品城的经营业绩多年保持快速稳定增长， 义乌小商品城短短几十年，
        从马路市场发展到全球最大的小商品市场，这给我们带来了比较不错的投资收益。同时，小商品城治理
        结构完善，重要信息均能做到及时、公开、透明地发布，对我们投资者的来访都能够热情接待，尽心回

        答我们的疑问。








            2012年我们的承诺及完成情况


          围绕市场服务及市场发展的核心，提升发展市场的能力，从而提升核心竞争力，
          拓展多元发展模式，保持业绩稳健增长。                                                             持续进行中


          承担上市公司的责任，遵守法律法规及监管机构的要求，全面、及时、充分地进
          行信息披露。                                                                           已完成


          继续完善企业内部控制建设的要求，提升内部风险防范能力，保证公司资产安全，
          维护广大中小股东的合法权益。                                                                   已完成



          充分重视投资者的需求，继续保持良好的沟通，保障投资者知情权。                                                   已完成











            2013年我们的目标


          加强与上级监管部门的联系，完善日常工作，提高公司形象。


          遵守法律法规及监管要求，完成公司定期报告和临时报告的信息披露。

          继续做好公司股票的行情跟踪，定期提交股东情况分析报告。

          进一步完善与投资者的沟通机制，提升公司治理的透明度。


          继续深化内部控制建设，提升企业内部风险防范能力，维护投资者利益。






                                                                                                         14


                                                                                             Markets







               市  场






























































                服务 ・ 创新 ・ 发展



                小商品城作为义乌小商品市场的经营者，以独家经营开发、管理、服务义乌中国小

           商品城为主业，小商品城市场的发展是带动当地小企业以及物流、会展、地方金融、酒

           店等其他行业发展的基础，只有市场的兴旺才有当地经济的繁荣，因此，服务市场与发
           展市场是小商品城的重中之重。






                                                                                                         15


                                                                             Markets





        市场


           小商品城市场创建于1982年，2001年以来，小商品城大力发展市场基础建设，创新市场功能，先后建

      成国际商贸城一、二、三、四、五区市场和篁园服装市场，现拥有营业面积470余万平方米，商位约7万个，
      从业人员21万多，日客流量21万余次，经营约4000多个种类170万件单品，是国际性的小商品流通、信息、

      展示中心，并带动市场配套设施如物流、酒店、贸易、货币兑换等发展。


                            市场利益相关方的需求





       经营户：繁荣市场 增加客流和交易，提供交易安全及便捷保障
       经营户希望市场经营者能够打造良好的平台，繁荣市场，扩大人流量及交易额，从而带来收益的增加；

       其次，经营户希望为市场交易提供一个安全的交易平台，降低欺诈风险；
       经营户同时希望提供良好的配套服务设施，交易更便捷。
       采购商：繁荣市场 降低交易成本 提供交易安全及便捷保障

       采购商希望市场繁荣壮大，实现“一站式”采购，降低采购成本；
       其次，采购商希望营造良好的市场信誉和安全的交易环境，降低欺诈风险；

       同时，采购商希望市场具有良好的配套服务设施，交易更便捷；
       在购物环境方面，采购商希望软硬件服务得到升级，营造舒适安全的购物环境。







        市场战略


           构建市场综合服务体系   打造现代贸易服务集成商

           在国际综合贸易改革试点的引领下，小商品城明确了发展战略，即“以市
      场为核心，以资本运作为纽带，打造现代贸易服务集成商”。

           在发展战略的指导下，公司通过完善市场综合服务体系，进一步巩固提升
      市场的核心竞争力。顺应有形市场与无形市场联动发展趋势，公司创新电子商
      务发展模式，构建“以实体市场为依托、线上线下一对一”具有义乌特色的电

      子商务平台。金融是现代贸易服务的核心，为提升市场金融服务水平，公司增
      设投资管理分公司，推出本外币兑换、小额贷款、商位质押贷款等贸易增值服
      务，积极探索金融投资新领域，为积极贯彻落实国家“走出去”发展战略，公

      司搭建中非贸易平台，致力于建成我国首个“商贸流通”型境外经贸合作区。
           坚持“做强做大公司、反哺市场发展”的理念，公司坚持以“创新、提升、

      发展”为主线，以构建市场综合服务体系为立足点，全力打造现代贸易服务集
      成商，进一步提升市场软实力。

                                                                                                         16


                                                                             Markets



              我们的行动



      ?义乌购网站上线 拓展销售渠道                                     ?商学院培训 提升经营户技能

          新版网站“义乌购”于2012年10月重新定位改                             为提升经营户个人技能，更好地满足经营户在
      版上线，“义乌购”网站是为中国小商品城经营户                              商务礼仪、外语等方面的培训需求，小商品城商学

      和全球采购商提供网上商铺展示和线上商铺交易的                              院截止12月底举办培训共计690场，受训经营户9万
      电子商务平台，将小商品城7万商铺与网上商铺一一                             余人次，其中外语晨练基地500场，参训经营户超过
      对应的网上中国小商品城。网站突出实体市场，实                              5万人次；经营户强制性培训80场，其中培训后考试

      现在线购买、3D实景视频等功能，成功入选浙江省                             合格商位21229个；电子商务培训110场，参训经营
      电子商务提升发展试点平台。                                       户11000人次。
                                                              针对市场经营存在经济犯罪高风险的现状，商

                                                          学院举办“5.15防范经济犯罪宣传日”法律宣传图
                                                          板展活动；商学院法制咨询中心提供经营户现场法

                                                          律咨询8295人次。为方便经营户，商学院开发网上
                                                          商学院，根据集团智慧商城开发进度，跟进网上商
                                                          学院系统开发进度，配合集团公司完成前期需求调

                                                          研。
                    “义乌购”网站

          目前网站已完成商铺上网6.3万家，其中发布商

      品等有效商铺6100家，培育付费商户1020家，针对
      经营户义乌购一对一服务培训1.7万家，对市场分公                             义乌小商品码
      司的管理员进行了义乌购网站讲解及管理员后台操
                                                                         ――小商品的“身份证明”
      作培训，共培训了6场，管理员317名。
          市场经营户在“义乌购”网站可进行网上商铺                                 小商品码作为义乌小商品的“身份证明”，

      管理、商品展示交易、转租转让发布、商业资讯浏                               可追溯其厂家、产地，不仅能够保证质量，还具
      览、商人社区交流、贸易信息预警等操作功能。采                               备快速定位小商品信息的功能。2012年公司超额
      购商用户可登陆义乌购查询最真实有效的供应商信                               完成新增3305家商户的小商品通码的推广工作，

      息和产品信息，即时发布采购需求，更有在线购买、
                                                           发放小商品码35万张，有46家提出二次打印需求，
      巨便宜两大明星功能板块帮助广大采购商采购到物                               共计为104700张，其中最多的一家为30000张。
      美价廉的小商品。                                             其次，针对第一次接触小商品码的市场管理员，

                                                           完成小商品通码培训4场，培训达214人次，把义

                                                           乌小商品码经营户基础知识培训纳入商学院强制
                                                           性培训计划中。

                                                               此外，小商品码新增功能项目顺利完成开发，
                                                           并通过验收，新增通码开发、通讯、下载、打印
                                                           等新功能，极大提高编码实用性和适应面。



                                                                                                         17


                                                                             Markets



              我们的行动




       ?短驳仓储业务稳步开展

           2012年，公司在原有短驳业务的基础上，深入市场调研，进一步修订和完善短驳业务管理制度，成
       功对一区、二区市场短驳业务进行了招投标。与此同时，为进一步拓展短驳业务的服务范围，在充分调
       研基础上，通过招投标形式成功在四区市场引入短驳配送业务。

           在仓储管理上，公司秉承“服务市场”的工作理念，不断提升管理水平，完善服务内容。定期做好
       仓储区检查、维修、除锈、防雷、防潮等措施，完成对东前王仓储区河道加固和部分仓储顶棚更新，及
       时了解承租户需求，科学有效地安排仓库位置，在实践中总结和制定了一套较为完善的仓储管理制度，

       以实实在在的服务赢得了仓库承租户的普遍赞许。目前，东前王仓库出租率达到99.97%，短驳仓储实现
       全年零投诉。


       ?市场万里行

           市场万里行活动品牌化持续推进。今年以来，
       义乌市场万里行系列活动不断深化和推进，先后组
       织江苏连云港、黑龙江尚志、四川成都、湖北武汉

       4场大型贸易对接会，引进深圳、合肥、尚志、赤
       峰等地采购商来义乌市场开展贸易对接，通过贸易

       对接、陪同采购等各种形式，共计实现商品采购额
       近7000多万元。                                                             外国客商在市场采购



                   义乌指数应用与开发
                                                                  知识产权保护
           截至2012年底，共发布周价格指数50期，月

       景气指数11期及50期重点监测商品销售周报表报                                    根据市“净化市场”工作整体部署，积
       送工作，价格榜单共发布50期。完成与中国―东                                 极完善以强制性培训为抓手，以合同契约化

       盟中心信息发布战略合作，在其网站上向东盟10                                 管理为重点，以行业自律为纽带的知识产权
       国每周定期发布指数信息；建立与凤凰卫视指数                                  管理体系，制定完善各类工作方案，与相关
       信息直接供稿渠道，3月份起正式直接供稿，目前                                 职能部门形成合力，全面提升市场和经营户
       播报正常。                                                  知识产权创造、管理、运用和保护的能力。

           编发义乌指数信息专刊英文刊（月刊），提                                开展“净化市场”专项联合执法检查3次；
       供了丰富的义乌市场商情信息和服务资讯。全年                                  配合市工商、文广新局查处侵犯知识产权案

       编发10期，每期印刷3000册。通过海外邮寄、酒                               件51起，按《国际商贸城诚信文明积分管理
       店派发等方式向美国、澳大利亚、加拿大、印度                                  规定》进行扣分处理；邀请相关专家和部门
       等十几个国家数千名外商发放。对于拓宽指数发                                  领导，认真开展针对管理人员和经营户的知

       布渠道，扩大义乌市场影响力，增加贸易机会等                                  识产权培训工作，提升其维权意识。
       发挥重要的作用，同时，也标志着义乌市场在外

       建立信息渠道迈出了重要一步。
                                                                                                         18


                                                                             Markets







       ?第三方支付平台 保障交易安全
           小商品城于2011年打造的“义支付”平台目前
       已基本完成，目前处于后期的测试和修改完善过程

       中。“义支付”平台是国内首家建立在实体专业批
       发市场基础之上的第三方支付平台，是以诚信认证、

       担保交易、货款结算、费用缴付、外币结算、金融
       增值服务等为主体功能，线上支付和线下支付相结
       合，专门服务于专业市场的第三方支付平台。


                                                                    市场琳琅满目的商品
       ?提供贷款 缓解融资难题

           成立于2012年的惠商投资公司，致力于探索与建立现代股权投资组织架构下的金融投资模式，为更好

       的推进金融服务业发展，优化市场金融生态环境，经过多方沟通、协商，成功开展商户商位使用权质押委
       托贷款业务。该业务优势在于发放额度高、担保方式活、审批程序快、贷款期限长、资金成本低、存贷不
       挂钩等，降低了商户融资成本，提高商户市场竞争力。自2012年5月20日开办以来，共办理867笔贷款业务，
       累计发放贷款49924万元。后续国开行提供的20亿元额度和中国进出口银行提供的2亿元额度前期工作即将

       完成，专项用于商户委托贷款。




       ?货币兑换 外来客商更便利


           兑换公司作为全国首批、省内首家获得国家外汇管理局批准经营个人本外币兑换特许业务的试点运营
       商，专业从事个人本外币兑换特许业务。设立在市场、酒店的营业点累计为来自156个国家和地区的采购商、

       经营户及游客办理了兑换业务11838人次，折合835万美元。同比上一年分别增长42%和63%；剔除新设网
       点的不可比因素，同比分别增长13%和41%，较去年分别加快18.5和26.5个百分点。兑换公司坚持“惠商
       通商、繁荣市场”的经营宗旨，为采购商、游客提供便捷、专业的货币兑换服务。

























                                                                                                         19


                                                                             Markets



              我们的成果







        市场经营

        2012年成交额580.03亿元,同比增长12.6%,日均成交近1.6亿元。

        4场市场万里行大型贸易对接会，引进深圳、合肥、尚志、赤峰等地采购商来义乌市场开展贸易对接，实现实
        地采购商品7000多万元。
        大走访活动成立196个走访组，走访经营户6.3万家，考察外地市场34个、产业基地48个，开展座谈会64场，

        收集意见和建议485项。
        对市场内商铺及各市场重要点位完成3D实景采集制作。
        新增3305家商户小商品通码，发放小商品码35万张。
        跟踪处理信访件279起（封），处理完成率100%，处理96032热线问题共计3085个。
        经济案件预警平台发布外贸预警628篇，媒体预警450篇，其他经济案件预警240篇。

        发布防范宣传案例1525篇，防范案件40起，刑拘人数37人，网上追查5人，为市场挽回经济损失约九千多万
        元，起到了有效的防范作用。
        发布周价格指数50期，月景气指数11期及50期重点监测商品销售周报表报送工作，价格榜单共发布50期。






        物流配送

        国际物流中心集装箱卡口施封量39.88万只标柜，同比上涨25.83%。







        金融服务

        办理质押登记业务11646笔，累计质押金额44.11亿元，银行累计发放贷款12374笔，累计发放贷款46.35亿
        元，完成全年目标的103%。

        2012年全年，共为来自157个国家和地区的客户办理兑换业务13220人次，折合926.8万美元。





        “义乌购”网站经营

        商铺上网6.3万家，其中发布商品等有效商铺6100家，培育付费商户1020家，针对经营户义乌购一对一服务
        培训1.7万家。










                                                                                                         20


                                                                             Markets







                                             采购商心声


           “我每年都要往返中国义乌几十次，我从中国义乌采购毛绒玩具已经５年多了，还会采购一些其他
       的日用小商品、首饰等，由于世界经济最近都不太好，很多商家都在努力减少进货环节，但义乌产品价
       格还是具有很大优势，而且产品交易很安全、放心，因此在这种情况下，我会减少在其他市场的采购，

       选择在小商品市场挑选适合我需要的产品。”






         我们的承诺及2012年完成情况


         逐步实现供应商自主参与网络平台商品信息更新，增加网络服务平台的互动性。                                              持续进行中



         促进义乌市场万里行活动品牌化，打造一支整体形象良好、素质硬的参展商队伍。                                             持续进行中

         扩大义乌市场万里行活动举办范围，深入部分较为成熟，发展潜力大的市场开展
                                                                                          已完成
         贸易对接会，扩大活动的影响力。


         积极推进配送网点拓展，提高中国小商品城品牌和公司业务在国内的知名度。                                               已完成


         不断完善“中国小商品城”品牌在各地加盟市场使用的监管，向各地加盟市场输
         出品牌，输出市场经营管理模式。                                                                  持续进行中


         规范“中国小商品城”品牌管理，通过在当地新闻媒体刊登维权公告或借助行政、
                                                                                          已完成
         法律等途径，维护“中国小商品城”品牌和形象不受侵害。






            2013年我们的目标


          推进国际贸易改革试点，拓展市场广度与深度，优化进出口商品结构，转变外贸发展方式。



          推进国际生产资料市场招商及开业工作，确保市场明年10月份正式开业。


          推进进口馆铺位招商选商工作，有序开展各市场到期商位续租工作，做好市场维稳。



          稳步推广小商品编码，深度应用小商品指数和分类代码，按计划完成小商品码推广任务。


          完成6场“市场万里行”贸易对接会，拓展2家加盟配送网点。


                                                                                                         21









          员  工































































                关怀 ・ 凝聚 ・ 成长



                 员工是企业赖以生存的基石，是企业发展的核心，是企业人文的根本。因此，我们

           始终认为，员工的成长是企业成长的潜在动力，没有员工默默地付出就没有企业今天的

           成就。对员工负责，就是将员工的成长与企业的发展相结合，追求企业价值与员工个人
           价值共同提升。






                                                                                                         22


                                                                       Community
                                                                          Employee
                                                                                                          2



        员工

           员工是我们最大的财富，是我们发展的核心竞争力，也是我们取得成功和发展的重要保障。因此，我

      们始终坚持为我们的员工提供多样的培训，为员工提供展示才能的舞台。在日益紧张的劳动力市场，我们
      认识到我们需要提供更好的福利、具有竞争力的薪酬等来吸引和留住员工。





                      员工利益相关方的需求






       良好的职业发展
       为员工提供良好的职业发展，不仅要求企业建立完善的员工晋升机制，而且要求企业为员

       工提供持续完善的职业培训。
       合理的薪酬考核体系

       合理的薪酬考核体系既包括薪酬体系，也包括完善的绩效考核机制。
       无微不至的关怀

       关怀员工，要求企业关注员工的身心健康，如为员工提供完善的工作坏境，慰问困难职工
       等。

       丰富多彩的业余活动
       丰富多彩的业余活动包括体育活动、文娱活动以及旅游活动等。





               截止2012年底，公司共有在职员工4623人，其中男性员工3429人，女性员工1194人。公司员工以青
      年员工为主，其中25周岁以下的员工占总在职员工的35%， 25-35 周岁的员工占总在职员工的39% ，

      35-45 周岁的员工所占比例为15%，45周岁以上的员工所占比例为11%。大部分员工来自义乌当地，当
      地员工所占比例约为74.52 %，8.95% 的员工来自浙江省其他地区，约16.53%的员工来自外省。






















                                                                                                         23


                                                                       Community
                                                                       Community
                                                                          Employee
                                                                          Employee
                                                                                                          2  2
              我们的行动




     ? 积极开展“学习型企业”建设活动，提升员工素质

          2012年，我们积极开展“学习型企业”建设活动，发动全体员工通过各种途径学习业务知识，促进专
     业知识更新，使员工业务能力和综合素质都得到了提高 。一方面，我们邀请高校外聘教授以及公司领导分
     别给公司干部、员工讲课，做到每月一堂精彩课进商城；另一方面，我们开展部门及部门间的业务大讨论

     以及采用请进来、送出去以及加强兄弟单位之间交流、学习，激发员工的学习热情；另外我们设立了员工
     之家，配备了报刊、图书、音像等，为员工自我学习提高提供了良好的环境，员工以培养自我、陶冶情操、
     提升素质为目的的“读书热”在公司蔚然成风。



















     ? 关爱员工
                                                                     案例
          我们在经营发展的同时，时刻不忘默默为企业

     作出贡献的员工，我们时刻注意员工的劳动安全卫                                              ――与员工心连心
     生和身心的健康，心系员工，让全体员工共享企业
                                                           ? 惠商投资公司为改善办公环境，解决办公
     发展的成果。
                                                             区外窗采用封闭设计，空气流通不畅的问
                                                             题，着手开展办公区外窗改造工作，努力

                                                             为员工提供一个健康舒心的办公环境。
                                                           ? 员工新村筹备项目由银都酒店实施，酒店
                                                             事业部在员工新村功能布局、样板房制作、

                                                             管理模式、筹备采招物品清单、宿舍管理
                                                             制度、班车安排等方面积极监督、指导，
                                                             加快项目筹备进度，以便能配合酒店租房

                                                             节点上能顺利搬入使用新宿舍。
     5月2日下午，集团公司总经理吴波成、副总经理陈                               ? 篁园市场分公司：员工食堂严格执行《食
     荣根等一行在酒店管理层的陪同下，一起到商城创                                  品安全卫生制度》，定期对食堂食品卫生、

     业园新洗衣中心、员工新村了解工程进展情况并指
                                                             生熟食摆放、餐具消毒等项目进行检查，
     导建设工作。
                                                             食堂油烟管道定期进行清洗，确保员工饮

                                                             食卫生安全。


                                                                                                         24


                                                                       Community
                                                                       Community
                                                                          Employee
                                                                          Employee
                                                                                                          2  2
     ? 丰富员工生活，增进员工感情

          2012年，我们组织员工积极参加公司及工会举办的各项文化、体育、娱乐活动，在丰富员工业余生活，
     增进员工之间感情的同时，鼓舞和调动了员工的积极性、主动性和创造性。


     一、体育活动
           在商城集团第六届职工篮球赛中，下属公司篮

     球队提前开展日常训练，认真备战，比赛中团结拼
     搏，斗志昂扬，充分展现了公司奋发向上、团结进
     取的企业精神。公司工会还为女员工精心安排了陶

     冶情操、强身健体的瑜伽课程。



      二、文化陶冶
                                                         三、旅游活动
            2012年第四届中国小商品城文化艺术节，公
                                                             为扩展员工视野，引导员工更好地舒缓工作与
      司积极组织员工参与艺术节的各项比赛活动，如毛
                                                         生活压力，同时增强部门与部门之间，股份公司与
      笔书法、摄影、剪纸等，这些比赛活动对于展现员
                                                         各分子公司之间的联系和交流，公司组织员工参加
      工风采、陶冶员工性情起到了良好的作用。
                                                         旅游拓展活动，在扩展员工视野的同时，丰富了员
          另外，公司也多次组织员工观看优秀电影、话
                                                         工的业余生活，也增强员工间的凝聚力及团队协作
      剧等节目，如励志教育电影《忠诚与背叛》、《雨
                                                         精神，有助于良好企业文化的形成。
      中的树》、话剧《立秋》等，拓展员工视野。















              大型话剧《立秋》上演




     ? 完善薪酬激励机制，激发员工积极性
            为进一步完善量化考核管理机制，充分调动员                                           薪酬激励制度

     工的工作积极性，消除“干与不干一个样”、“干
     多干少一个样”、“干好干坏一个样”的平均主义                                        《考核评议办法》
     做法，我们一方面根据窗口单位实际出台《治理办

     事“慢作为”办法》 等5个管理制度，有效提升效能
                                                                    《治理办事“慢作为”办法》
     和服务作风，另一方面我们推进经济目标责任制以

     及干部考核考评制度创新，推进内部管理制度创新，                                        《责任追究办法》
     推进公司年度30项重点工作的计划管理。
                                                                                                         25


                                                                       Community
                                                                          Employee
                                                                                                          2

              我们的成果








        促进就业

        在职员工4623人，招聘新员工200人。
        规范员工引进流程，遵守相关法规，劳动合同签订率达到100%。






        薪酬福利


        按照职、权、责、利相结合的原则实施按劳分配、效率优先、兼顾公平及可持续发展的薪酬福利制度。
        员工收入包括岗位技能工资、奖金、福利、津贴四部分，充分考虑员工的绩效及贡献。

        通过实施薪资增长计划，在职员工人均收入增长约20%，薪酬增长幅度显著。
        实现社保、公积金覆盖率100%。
        关注员工身体健康，实现体检覆盖率100%。





        员工培训

        实行OJT培训、企业内部培训、外派培训和网络培训等多种方式的员工培训。

        全年培训约110余次，员工培训覆盖范围达到约80%。





        员工构成

        在职员工构成中，业务及职能管理人员占约70%，其余行政安保人员占约30%，员工结构合理、有效。

        员工教育程度大专及以上占50%以上，教育程度分布良好。

























                                                                                                         26


                                                                       Community
                                                                          Employee
                                                                                                          2



                           员工的心声





           我是公司的一名老员工，从刚开始工作来到小商品城，一直做到现在，在这接近10年的工作生涯中，
       我从市场讲解员到服务分公司的一名员工，觉得自己在公司的职业生涯走得特别踏实，公司每年都会组织

       培训，会征询我们的意见，根据我们的实际需要提供有用的指导，自己回头看看，感觉特别充实，另外公
       司也有很完善的人事薪酬体系，总之，我为自己是一名小商品城人而自豪，我很珍惜我的工作。






          我们的承诺及2012年完成情况


          继续实施薪酬增长规划，探索薪酬激励机制改革新路。                                                         持续进行中


          突出重点，加快培训体系建设工作。                                                                 已完成



          继续做好合法用工工作。                                                                      已完成



          加快完善人力资源管理制度体系，扎实推进管理咨询项目工作。                                                     持续进行中







             2013年我们的目标



           进一步完善人力资源管理体系，梳理公司制度，全面推行绩效管理、薪酬管理。


           加大人才引进力度，实现员工队伍建设的高质量、全方位、多层次。


           继续深入开展“学习型企业”创建活动，营造浓厚的学习氛围。



           继续保持学习培训力度，丰富学习形式，把学习成果转化为谋划发展的思路。



           按照考核办法和监督制度，着重治理“庸懒” 等不良风气，促进效能提升。













                                                                                                         27










               社  会
























































                 贡献 ・ 反哺 ・ 公益




                    企业的发展离不开社会，良好的社会环境是企业得以健康发展的保障，因此，我

           们致力于提供优质的产品和服务，不断通过打造自身的品牌形象及影响力，带动区域经
           济持续发展，努力达到企业发展和社会发展的平衡。














                                                                                                         28


                                                                       Community
                                                                       Comm       unity




        社会

           社会是我们生存和发展的载体，我们的发展与义乌当地政府机关的扶持政策密不可分，党和国家领导

      人的多次视察和访问充分肯定了我们的努力，各级政府为我们创造了有利的发展条件，因此我们努力推动
      社会的进步和发展，实现推动地方经济发展、建设和谐社区、降低运行风险的目的，最终实现各方经济价

      值和社会价值的共同发展。

                      社会利益相关方的需求






       增强公司实力，促进地方经济繁荣

       要求企业不断通过打造自身的品牌形象及影响力，带动区域经济持续发展。
       投身社会公益，回馈广大同胞

       要求企业发展的同时，密切关注民生和社会进步，扶贫帮困、赈灾救危、捐资助学。

       构建安全体系，杜绝安全事故

       要求企业落实安全生产，强化检查，开展安全生产规范化建设活动。





                作为全国知名企业，我们深刻认识到回馈社会是我们义不容辞的责任和义务。长期以来，商城集团
       致力于提供优质的产品和服务，不断通过打造自身的品牌形象及影响力，带动区域经济持续发展，积极

       投身社会公益事业，密切关注民生和社会进步，扶贫帮困、赈灾救危、捐资助学、支持社区建设。








                                                                    捐献物资构成
             捐款总额（元）
                                                                                        生活用品
                           10428181.                                     27%
                              9
                                                                 13%                    衣物


           704491.6                                                            28%      食品
                   524426.78
                                                                   32%
             2012    2011    2010                                                       书籍







                                                                                                         29


                                                                       Community


              我们的行动



     ?结对共建

          公司积极同城西街道蒋母塘村对接，经常举行篮球赛、文艺交流等活动。公司积极参加双百结对，共
     建文明的活动，在蒋母塘村专门筹建了读书阅览室和文艺活动室，方便了村民的学习和交流。2012年在

     “双百结对，共建文明”活动开展方面，公司荣获“双百结对、共建文明”荣誉称号。同时，公司一如既
     往继承和发扬双拥共建的优良传统，积极帮助部队解决实际困难，支持部队建设，军爱民、民拥军，增进
     军民感情。



          7月27日，在第85个“八一”建军节来

          临之际，银都酒店管理层、全体党员及
          部分优秀团员青年带着慰问品，来到驻

          义飞行团91934中队，为烈日下坚守岗
          位的驻地官兵送去节日的祝福。






     ? 关爱儿童
          赠人玫瑰，手有余香，我们一直关注需要帮助的儿童，让他们能在健康的环境中学习成长。我们积极

     和农民工子弟学校、特殊学校结对共建，为他们捐资助学，与他们一起参加活动。2012年，银都酒店组织
     了“让我们用爱温暖大凉山的孩子”助学活动，全体员工纷纷响应，共收集各类衣物1087件，裤438条，
     各色袜子916双，各种书籍961本。公司响应市政府“春蕾计划”号召，组织党员、团员献爱心、送温暖，

     设立“春蕾爱心基金”，用以帮助更多有需要的贫困儿童。在今年“六一”儿童节之际，分公司党、团支
     部代表为“春蕾女童”朱建莉小朋友送上温暖，鼓励其要克服困难，为生活、为梦想努力学习。





















         难忘的六一节：有大餐、                    70套崭新的床上用品让特殊孩童                  领略孝文化 快乐过六一
         有礼物、有欢乐……                      温暖过冬








                                                                                                         30


                                                                       Community




       ?尊老助老

           孝老敬老是中华民族的传统美德，是先辈传承下来的宝贵精神财富。为弘扬中华民族的传统美德，公司
       积极倡导尊老、敬老、爱老、助老的风气，组织员工看望孤寡老人，关心孤寡老人。2012年10月18日，幸福
       湖国际会议中心特组织重阳慰问活动，酒店党支部成员、团委成员在总经理丁宝芳女士带领下，至城西街道
       夏演敬老院看望孤寡老人，给老人们带去由酒店自己制作的糕点和礼品，送去浓浓亲情，表达了会议中心人

       对老人的一片关爱之心。




                      九九重阳节  浓浓敬老情――幸福湖国际会议中心重阳节慰问活动






















       ?安全生产                                                                 数字看安全
            我们始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治

       理”的方针，围绕全面推进“网格化管理、组团式                                 ? 组织各类安全检查督查40余次，后半夜查
       服务”工作中心，保安全、求稳定、促和谐，规范                                   岗24次。
       管理体系，提升保障能力，推进工作创新，为公司                                 ? 每月调试火灾自动报警系统总量的10%。

       的繁荣和发展奠定了牢固的基础。2012年，我们先                               ? 查处大功率电器1189件，无“3C”认证
       后组织和开展了“清剿火患战役”、“用电安全专                                   电器1940件，处理违规吸烟1472人次，

       项行动”、“两排查一促进”、“打非治违专项行                                   暂扣易燃易爆货物156件，劝离无证摊贩
       动”等活动，通过公司上下精诚合作和共同努力，                                   1290人次，查处违规装修272处，一般隐
       确保了公司安全生产形势持续稳定。                                         患整改达到100%。






             2012年7月31日下午17:30，幸福湖国际会议中心
         首届员工趣味消防安全竞赛在2号停车场正式拉开序幕。

         酒店为扎实员工的消防知识，以达到人人知晓消防逃生
         要领，救护常识及熟练使用灭火器的目的，由人力资源
         部牵头组织了以消防接力与知识竞赛相结合的趣味运动

         会。比赛分为猫腰前行、医疗救护、油盆灭火、消防知
         识问答四项内容。

                                                                                                         31


                                                                       Community



              我们的成果











        税收贡献

        2012年，为国家创造税收6.5亿元。






        社会捐赠

        2012年，集团共向社会各界捐赠 70余万元。






        社会治理


        全年各工程项目办共组织安全大检查超过100次，发现整改安全隐患近两百项。
        2012年，组织各类市场安全检查督查40余次，后半夜查岗24次。
        查处大功率电器1189件，无“3C”认证电器1940件，处理违规吸烟1472人次，暂扣易燃易爆货物156

        件。
        劝离无证摊贩1290人次，查处违规装修272处，一般隐患整改达到100%。






        承办活动

        承办市级以上文体活动40余场（次）。

        成功举办了第18届中国义乌国际小商品博览会大型文艺晚会。

























                                                                                                         32


                                                                       Community








                              社区帮扶掠影




                                                       3月30日，大陈镇云溪小学校园内响起了欢乐的笑

                                                   声，作为全国巾帼文明岗的银都酒店楼层组全体员工在
                                                   此开展助学活动，云溪小学是我市首所公办的民工子弟
                                                   学校，当天银都酒店的员工不但为孩子们送去了250套

                                                   文具用品，还为孩子们讲授了义乌孝文化的悠久历史与
                                                   孩子们开展联欢活动。








         我们的承诺及2012年完成情况


         承办更多高质量文体活动，丰富市民业余生活。                                                            持续进行中


         进一步开放公共场地，为市民健身活动提供更多便利，积极宣传全民健身思想，                                              已完成
         引导社区居民健康意识。


         围绕消防安全重点，规范公司安全管理，打造平安社区。                                                        已完成


         为小商品市场平安、繁荣保驾护航，打造和谐市场、平安市场、信用市场、文明                                              持续进行中

         市场。




            2013年我们的目标


          增强公司实力，保持稳健发展，从而促进地区经济繁荣，促进就业与消费。



          推进“结对共建”工作，积极帮扶贫困人口，推动当地社会文明建设。


          保持对社会公益事业的关注程度，投身公益事业，帮助社会弱势群体。



          发扬军民共建理念，继续举办“拥军爱军”活动，促进军民和谐。









                                                                                                         33


                                                                                     Environment







               环  境
























































                 环保 ・ 节能 ・ 减排









                    良好的生态环境和充足的自然资源是企业得以健康发展的保障，我们致力于企业

           发展和环境保护的平衡。在发展经济的同时，我们加大环境保护的投入，扎实开展节能

           活动，建设节约型企业，重视卫生清洁，为顾客创造良好的经营环境。








                                                                                                         34


                                                            Environment





        环境

           我们采取多方可行措施促进社会环保事业的发展，努力实现经济价值、社会价值与环境价值的协调发

      展。企业发展的同时，我们适度地防止地球变暖，控制废弃物的产生，控制化学物质的排放，实现人类社
      会的可持续发展。




                      环境利益相关方的需求






       扎实开展节能降耗工作，建设节约型企业

       建设节约型企业，一方面要求企业推广 新能源、新技术、新设备的应用，提升资源利用效率，另一方
       面要求企业点滴做起，防止资源浪费，在经营过程中实现节能减排。
       加大环境保护投入，营造良好市场环境

       营造良好的市场环境，要求企业在追求经济增长的同时，履行环境保护责任，在经济发展的同时加大
       环境保护投入，营造良好的市场环境，实现企业的可持续发展。

       深入开展环保宣传，提升全员环保意识

       环保意识的提升，要求企业在履行环保责任的同时，更要注重宣传，将环保理念传递给利益相关方，
       提升全员环保意识。











            2012年，我们利用自身商
        业模式，提供有环境效益的产

        品和服务；全面推广节能技术
        和设备的使用，努力降低运营
        能源消耗；不断加大环保投入，

        营造良好市场环境；合理利用
        资源，推动循环经济发展；大
        力宣传环保理念理念，提升全

        体员工的环境意识。2012年，
        我们在环保方面做出的部分贡

        献如右图所示：



                                                                                                         35


                                                            Environment


              我们的行动






       ? 构建卫生保洁体系，营造良好的市场环境

           做好卫生保洁工作是树立市场良好形象的前提和基础。我们每年投入巨资开展整治市场的环境卫生活
       动，建立市场垃圾中转站，清理市场周边摩的、非法商贩。公司今年仍投入巨资开展整治市场的环境卫生

       活动，市场绿化投入资金120余万元，灭四害等卫生治理方面计划投入资金10万元。会展中心、体育场等
       大型场地定期做好消毒、卫生清理工作。



                        卫生保洁招标










         卫生大清扫活动                       卫生日常巡查




                        卫生保洁体系                                第一分公司开展市场环境卫生整治


       ? 加强绿化建设，优化环境

           为了加强环境建设，提升集团形象，我们加大绿化的关注力度，积极做好绿化各项工作，致力于给

       客户、员工以及广大市民提供一个清洁优美、整齐舒适的环境。一方面，我们积极参与志愿植树活动，
       另一方面，我们加强自身的绿化景观的维护与修正。例如我们对酒店、商务楼两侧、靠近路边的绿化带
       的植物进行覆盖，以及酒店广场喷水池周围的绿化景观的维护与修整，并对大堂插花、自助餐台、点菜

       区、电梯口等进行调整和全新设计，突出酒店主题特色，营造氛围，增加效果，打造和谐、个性的鲜明
       主题。





                                                                             在第34个植树节，海洋

                                                                        酒店各部门经理、全体党员、
                                                                        团委代表和员工代表在黄韵总

                                                                        经理和童友芳总经理助理的带
                                                                        领下，来到上溪镇毛界村，开
                                                                        展岗村共建植树造林活动，用
                                                                        海洋酒店的行动，为这里增添

                                                                        一抹绿色。




                                                                                                         36


                                                            Environment




         ? 建设节约型企业，扎实地开展节能降耗工作
                                                                           节能减排工作目录

           随着能源的日益紧张，能源成本的不断上升。我们

       始终将节能降耗工作做为重点工作开展。一方面我们完
                                                                   支持循环经济、节能工作及效果、方案
       善工程改造项目，努力节能降耗，另一方面我们加强日
       常全面检查管理工作，每天值班人员进行动态检查，做
                                                                    海洋酒店能源控制时间表
       好详细的检查记录和数据的变化的对比分析，及时发现
       和解决问题，杜绝一切浪费现象产生。
                                                                    写字楼能源控制时间表


                                                                    泛光照明、喷泉开关时间表




        ? 扎实推进防控登革热工作

            一是发动全员开展防控工作。公司每月召开创建工作例会，要求各单位做好日常防控工作，督促重点

       单位做好防控工作，根据集团公司年度创建计划开展防控工作。二是广泛开展环境整治工作。公司创建队
       伍由外聘机构以及公司员工组成，每天有560人参与环境整治工作，购买消毒液，做好日常喷洒工作。全
       年来在消毒液剂购买方面已经投入12多万元资金。三是做好报表上报和日常督查工作。公司每半个月汇总

       各下属单位登革热防控信息，做一次统计报表。在监督和考核方面，公司十分注重现场督促，查到违规情
       况的单位给与创建责任制扣分，责令不改的给与通报以及扣罚所在单位领导年终奖的处罚。



            国际商贸城第三分公司从9月9日开始，
       组织保洁外包单位对外围绿化带及市场内各卫

       生间、垃圾桶、垃圾房、租摆盆栽、地下室等
       易孳生蚊虫的重点部位进行高密度的消杀工作，
       有效减少蚊蝇孳生，阻断登革热传播途径。









        ? 加大宣传教育力度，提升环保意识

          2012年，我们根据自身实际开展绿色环保教育活动，
      帮助每个员工树立绿色环保观念。今年是爱国卫生运动

      60周年，我们发动员工参加以“爱国卫生人人参与、健
      康生活人人享有”为主题的爱国卫生宣传活动，积极开

      展全民健康促进行动，抓好吸烟危害性宣传、控烟督查
      工作，营造良好的控烟氛围。

                                                                               卫生宣传栏
                                                                                                         37


                                                            Environment



              我们的成果











        节约能源


        国际商贸城四区屋顶太阳能发电站自去年2月运行以来，截止今年8月底，已累计发电184.5万度，为市
        场节约了大量能源。

        2012年，海洋酒店用电同比2011年减少6.98%，用水同比减少11.22%。




        环境治理


        开展整治市场的环境卫生活动，市场绿化投入资金120余万元，灭四害等卫生治理方面计划投入资金10
        万元，环境治理效果显著。

        2012年，在市场各楼层共粘贴黄色禁烟标志418张，红色禁烟标志19张，开具禁烟处罚通知单2420份，
        有效起到了禁烟的作用。
















































                                                                                                         38


                                                            Environment










                      经营户的心声



               商城集团非常注重卫生清洁与节能减排宣传，也组织
          了很有效的卫生清洁工作，比如像“灭四害”还有预防登

          革热等，我们市场里面经营可以很放心，最起码环境和卫
          生安全是有保障的，在为我们创造良好的经营环境的同时，
          也加强了我们的环保理念， 让大家树立起“从我做起、从

          身边做起、点滴节约”的观念，提升了整体的环境意识。







          我们的承诺及2012年完成情况


          持续推进设备的节能改造，在降低企业成本的同时不断加强环境建设。                                                  已完成


          加强市场卫生安全管理，建造良好的市场环境。                                                            已完成




          与各个利益相关方保持沟通，倡导环保理念，节约使用自然资源。                                                    已完成


          积极参与各类社会公益活动，为环境保护贡献力量。                                                          持续进行中









             2013年我们的目标


           提升能耗管理水平，细化能耗监测指标，建设节约型企业。


           开展环境保护与节能减排培训，提升环境保护与节约意识。



           倡导利益相关方参与环保建设，构建多层次环保体系。


           继续保持卫生保洁标准体系，营造文明卫生的市场经营环境。








                                                                                                         39


                                                                                                   Expo







               会  展
























































                 平台 ・ 汇聚 ・ 提升









                “以会展推市场，以市场促会展”始终是小商品城定义会展的市场战略，每年义博

           会，森博会，旅博会等100多个会展的举办，为来自于国内外的千万家商户提供了交流

           和洽谈的平台，推进了义乌小商品城的经济发展，为促成小商品城由“买中国货，卖中
           国货”转变为“买全球货，卖全球货”贸易战略的实现提供广阔的舞台。






                                                                                                         40


                                                                                  Expo





        会展


           义乌会展业坚持“以贸兴展，以展促贸，展贸互动”的发展特色，依托市场优势和扎实的产业基础，

      会展业得以发展，义乌城市成为在国内外具有一定影响力的新兴展会城市，连续多年被评为中国最具魅力
      会展城市等荣誉称号。



                     会展利益相关方的需求






       参展商：繁荣展会  增加贸易交易额

       参展商要求展会影响力大，吸引足够的采购商参加，促进更多的贸易成交。
       采购商：参展品类丰富，探索行业发展趋势，寻找商机

       采购商要求展会参展商品品类丰富，同时在展会上能够获得更多有价值的行业信息。

       环境：绿色办展，减轻环境负荷
       环境方面对各类会展的要求是绿色办展，尽可能减少资源使用和浪费，减少污染。





          2012年，商城集团以“着力打造重要的国家级会展平台”为重点工作，积极培育发展集团会展事业，全
     年共举办义博会、林博会、五金会、文博会、消交会、旅博会、森博会商业性展会32个，大大增加了交易额

     与贸易交流，有效拉动了义乌市场的发展，并大力宣传绿色办展理念，提升了集团的经济价值、社会价值和
     环境价值。


                    义博会成交额（亿元）                             森博会成交额（亿元）
                    163.4  157.52
                                 127.67
                                                                  50.18
                                                           42.32
                                                                         28.21



                    2012   2011   2010                     2012   2011   2010




                     文博会成交额（亿元）                             旅博会成交额（亿元）
                                  28.07
                    27.55
                                                            30.96  30.78
                           24.89
                                                                          27.69





                     2012  2011   2010                      2012   2011   2010
                                                                                                         41


                                                                                  Expo



              我们的行动





     ?服务提升 创新思路，繁荣义展会
          我们高度重视并积极开展境内外采购商的呼叫邀请工作，呼叫邀请的客商信息总计101515条，其中境

     外客商19054条，促使今年网上预登记的客商数量10497条，超2011年约一倍，短信预登记达到3000多，
     采购商邀请工作初见成效。
          通过出台采购商组织奖励政策及走访广交会、华交会等途径，多渠道全方位邀请专业采购商，努力为广

     大参展企业创造商机。与上届相比，本届义博会展览规模总体持平、客商人气有增无减、经贸成交平稳上升，
     参展企业满意率达到92%。

          优化参展结构，在提升展会质量上取得突破。加大义博会宣传推广力度，在多个产业基地投放广告，邀
     请更多优质企业参展义博会。并坚持以市场为导向，积极组织创新型企业、拥有自主品牌企业参展，实现了
     行业结构、区域结构、展品结构的“三个优化 ”。根据市场需求，鼓励发展新兴行业。优化调整展区布局，

     将往届义博会的15个行业调整为10个行业，每个行业展览面积近1万平方米，在综合展中体现专业化。
          在客商服务方面，公司推陈出新，与多家酒店、餐厅达成合作协议，凡义博会客商凭采购商证或参展商
     证可享受特价优惠，并在5家义乌涉外酒店大堂设立“境外采购商办证点”，客商在前台办理入住手续时即

     可同时办理义博会采购商证，省时方便又省力。


     ?义博会：中国三大出口商品展之一

          第18届义博会主展馆设国际标准展位6000个，其中国际博览中心4500个展位，参展企业2477家，分设
     五金、玩具及儿童用品、工艺品、文化办公用品、体育休闲用品、针纺织品、日用品、饰品及饰品配件、箱包
     皮具、电子电器等10大行业展区，另设进口商品、电子商务、山海协作、全国妇联来料加工精品等四大特色

     专区。
          展品来自国内29个省(市、区)及境外63个国家和地区。展会吸引来自206个国家和地区的193552名客商
     参会，同比增长7.67%，其中境外客商20886人，同比增长7.83%，到会外商居前五位的国家和地区依次是韩

     国、印度、中国台湾、美国、伊拉克；实现成交额163.40亿元，同比增长3.73%，其中外贸成交额15.83亿美
     元，占总成交额的61.6%，同比增长6.53%。“在线义博会”网站5天点击量357250次，同比增长75.85%。


                                                                             消交会开幕式






















                                                                                                         42


                                                                                  Expo



              我们的行动






       ?首届义乌进口商品展，有力开创展会发展新局面
           首届进口商品展于2012年4月举行，设国际标准展位406个，参展企业285家，分为进口食品、进口日
       用品、进口工艺品及饰品、非洲产品及其他四大行业区块，共吸引来自80多个国家和地区的产品同台展示，

       展览成交额突破3349万元。



       ?参加境外展 拓展国际市场

           2012年5月在迪拜国际展览中心举办了“2012中国义乌国际小商品博览会迪拜展”（简称义博会迪拜
       展）。本展会与环球资源举办的China Sourcing Fair(迪拜中国商品采购交易会)同期举办，其中义博会展区
       位于6号馆，设立国际标准展位50个，共有40家企业参加，均为义乌本地企业或在义的经营户，境外展提供

       了走出去、走向国际市场的机会，增加了国内经营者与国际客户的直接交流，搭建了一个变被动为主动的平
       台，具有深远的影响。






       ?森博会，引领中国林业产业发展方向

           第5届中国义乌国际森林产品博览会（简称森博会）于11月举办，本届森博会以“拓展森林产品市场，
       促进林业产业转型升级，推动两岸经贸交流合作”为宗旨，以“森林为民，绿色发展”为主题，突出创新

       性、经贸性、实效性和交流性，展会内容丰富，经贸特性鲜明，国际化特色明显，显示出强劲的发展活力。
           本届森博会共设国际标准展位3329个，展览面积6.4万平方米，共有36个国家和地区的1418家企业参
       展，参展商品达10万种。吸引了来自88个国家和地区的采购商、参观者到会参观采购，总人数达60.6万人

       次，创历届展会新高。
           今年森博会开通了官方微博，加大展会宣传力度，通过展前两个月的运营推广，森博会官微粉丝数突

       破6.7万人。展会现场策划“优秀展团评选"、 “展会微博墙互动”等活动，通过系列展商和客商的互动、
       展会微博话题讨论，搭建现场展商客商互动新平台，充分调动展商与客商的积极性。






















                                                                                                         43


                                                                                  Expo



              我们的成果







             义博会参展客商达到193552名，同比增长7.67%，其中境外客商20886人，同比

         增长7.83%，实现成交额163.40亿元，同比增长3.73%，其中外贸成交额15.83亿美
         元，占总成交额的61.6%，同比增长6.53%。“在线义博会”网站5天点击量357250次，
         同比增长75.85%。



                        2012年，共举办各类会展活动158个，其中展览68个，会议、论坛等活动90个。
                    商业性展览32个，增长3.23%；展览面积621,900平方米，增长2.56%；参展企业
                    12,460家，增长2.53%；观众数1,144,806人次，增长5.19%；成交额347.13亿元，
                    增长6.08%。1万平方米以上的展览项目15个，同比增长15.38%，单个展的规模和
                    专业化水平进一步提升。


             第七届中国义乌文化产品交易博览会（简称文博会）共设国际标准展位3485个，同比增长
         8.8%，展览面积达6.8万平方米；吸引来自国内25个省市及埃及、韩国、泰国、坦桑尼亚等8个国家

         与地区1372家企业参展，同比增长4.8%。实现经贸成交额45.17亿元，同比增长11.2%，其中，
         外贸成交额27.55亿元，同比增长10.69%。展会共有来自117个国家和地区的92395名境内外采购
         商参会，其中境外采购商为5782人，境外贸易团队36个。



                                                          第九届中国国际五金电器博览会（简称五金会）
                                                     1200个展位，吸引近100个展位的品牌企业，其中国家
                                                     级展位占品牌企业59%，展会档次进一步提升。本次参

                                                     展企业897家，同比增长10%。

             第四届中国国际旅游商品博览会于5月举行。展会
         设国际标准展位2000余个，吸引共1312家企业参展。
         实现展览成交额30.96亿元，略增0.6%。



                                                      2012年文博会、森博会、五金会、消交会等展位
                                                  8418个，其中文博会3485个，森博会3329个，五金
                                                  会1200个，消交会404个。


                                     第5届中国义乌国际森林产品博览会（简称森博会）于11月举办，共设国
                                 际标准展位3329个，展览面积6.4万平方米，共有36个国家和地区的1418家
                                 企业参展，参展商品达10万种。吸引了来自88个国家和地区的采购商、参观
                                 者到会参观采购，总人数达60.6万人次，创历届展会新高；实现成交额42.32
                                 亿元，其中外贸成交额21.54亿元，占总成交额的50.1%。与第3届森博会相

                                 比参展企业增长18.17%，展位数量增长54.12%，展览面积增长
                                 28%。






                                                                                                         44


                                                                                  Expo







                                    记者报道：880万房车开进旅博会


                                                    在旅博会上展出的一辆房车吸引了不少观众的眼球。大
                                                家在车外排着长队等着进入车内看看标价高达880万元的奢
                                                侈房车到底是啥样。据参展企业代表介绍，这款房车长约10

                                                米，采用8.3L 排量的柴油发动机，适合那些希望享受愉快旅
                                                途，富有自驾经验的旅宿车主使用。就车辆设施来看，标准
                                                配置包括车外娱乐系统、轻触式展位型餐桌、加热系统、蓝

                                                光家庭影院、冰箱、沙发床等。另外还有部分相应配件可供
                                                车主配选择。






         我们的承诺及2012年完成情况


         营造产业发展的大小环境，提升场馆服务、培育会展项目和文体活动努
                                                                                           已完成
         力储备和引进国外知名品牌展会和大型演出、赛事。


         完善工作制度和流程，加强会展各联系单位的规范经营管理，做好重点                                                  持续进行中
         工作督查。


         加强各个会展的社会治安综合治理、消防和安全生产监督管理。
                                                                                           已完成








            2013年我们的目标



          继续贯彻落实“两创两提”主题活动和“国际贸易综合改革试点”任务精神。


          进一步理顺与集团会展业相关的内外部关系，营造产业发展的大小环境，提升场馆服务，培育会

          展项目承办主体，努力储备和引进国内外知名品牌展会。


          进一步完善工作制度和流程，加强联系单位的规范经营管理，做好重点工作督查。


          加强对各联系单位2013年社会治安综合治理、消防和安全生产监督管理。








                                                                                                         45


                                                                                                  Hotel







               酒  店



































































                为顾客提供满意服务的同时，我们提倡绿色环保，提醒客人杜绝浪费、减少洗涤，

           尽可能降低酒店运营对生态环境的负担。我们规范管理，提倡细致、人性化的服务，确

           保顾客能够充分享受一个安全、舒适的酒店环境。








                                                                                                         46


                                                                                   Hotel





        酒店


           酒店经营的竞争力来源于服务的品质，我们终始坚持以品质促品牌、以服务促品牌，持之以恒开展品

      质建设，提升酒店竞争力。在坚持服务规范的基础上，积极开展服务创新以提升酒店服务质量，增强员工
      质量意识、标准意识和品牌意识以巩固酒店品质基础，从而为顾客提供优质服务。



                            酒店利益相关方的需求




       顾客：保证服务品质，满足个性需求
       不断完善服务水平，增加服务亮点，满足宾客的多样化需求，为宾客提供第二个“家”。
       环境：保证房屋质量，价格合理

       创建“绿色酒店”，倡导绿色消费，采取有效措施进行节能降耗，降低酒店经营对环境的负担。
       员工：依法纳税，技术创新
       保持员工培训力度，规范服务操作，提升员工的个人能力与价值。





            2012年，海洋酒店继续配合第三方调查机构对整个酒店的宾客满意度进行调查。酒店对第三方调查机构

     提供的数据进行仔细研究，并要求各部门举一反三进行服务质量问题的整改，并将部门的整改情况与部门的
     绩效考核相挂钩，促使部门切实重视酒店服务品质的提升，从而树立酒店优秀服务品质形象，与“最佳品质

     饭店”称号相符。

         根据第三方调查机构北京思纬（synovate）对酒店进行的宾客满意度调研显示，从整体表现来看，2012
     年上半年三家酒店整体满意度为92.61%，从三家酒店来看，银都酒店为94.00%，海洋酒店(90.78%)和会议

     中心(92.96%)，三家酒店宾客满意度都达到90%以上的优秀标准。


           而宾客忠诚度调研显示，从整体表现来看，2012年酒店整体忠诚度为76.66%，其中会议中心为
      80.71%、海洋酒店(74.88%)、银都酒店(74.56%)，三家酒店的忠诚度指标都达到优秀标准。








                100.00  92.61      94.00  92.96             85.00  76.66            80.71
                 95.00       90.78                          80.00       74.88 74.56
                 90.00                                      75.00
                 85.00                                      70.00
                 80.00                                      65.00                    会议
                                         会议                        集团 海洋 银都
                       集团 海洋 银都                                                      中心
                                         中心
            整体满意度 92.61 90.78 94.00 92.96               整体忠诚度 76.66 74.88 74.56 80.71

            样本量         433   141   150   142           样本量        431   141   150   140

                                                                                                         47


                                                                             Hotel



              我们的行动



      ?开展酒店文化建设 提升服务品质

          2012年上半年，银都酒店以“以孝存心 ・ 以心
      待客”为主题，着眼于全面提高酒店全体员工的德育

      教育，培养员工良好的思想品德和责任意识，推进酒
      店文化建设。主题活动期间，酒店店刊《璀璨银都》
      推出了孝文化专刊，记录了在酒店生活中感动他人、

      温暖银都、影响社会的人和事。酒店组织活动，引导
      员工将孝心转化为爱心，用爱心对待每一位客人，提
      升服务品质。


      ?创建绿色酒店 推进节能减排

          海洋酒店结合“实际、实地、实物”现场操作技
      能演练，不断更新广大员工的绿色理念和创绿意识，

      实施“走出去，请进来”的教育培训模式，汲取国际
      前沿酒店的先进服务理念，安排高中级管理人员和业
      务骨干到国内知名酒店参观学习，调研分析酒店在星
                                                                         舒适、温馨的酒店环境
      级服务、节能减排及低碳环保等方面的内在潜力，同
      时在能源管理、环境保护、节能减排以及倡导绿色消
      费等环保措施方面不遗余力，如建立能耗设备分类台
                                                                      海洋酒店
      帐，能耗计量仪表台帐，定期对能耗进行比较、分析；                                          ――员工培训工作
      采用新的节能技术，如烟道余热回收、空调机组换小

      泵、水泵安装变频器等。                                                  海洋酒店认为员工培训是保证酒店品质
                                                               的基础，因此酒店建立了完整的人力资源培
      ?以个性化服务 提升满意指数                                           训流程，通过逐步完善培训长效机制，落实

          幸福湖国际会议中心通过收集客史档案、掌握客                                培训的调查、计划制定、实施、效果评估等
      人的饮食习惯、需求爱好等，以提供个性化的服务。                                  一整套完整的培训过程，提高培训效率。

      如管家部提供温馨小纸条留言服务，使住店客人感受                                      除了酒店内部培训以外，酒店还根据各
      到家的温馨、体贴，得到了客人的热烈回应，其中                                   部门岗位的实际情况及业务需求选择外派培
      8~10三个月共收到客人表扬45次。                                       训和外请专家培训，较为全面地为员工输入
                                                               酒店服务知识和技能，输入新的服务思想和

                                                               理念，从而改善酒店服务质量，提高服务品
                                                               质。将培训与部门绩效考核挂钩，促使部门
                                                               管理人员提高培训执行力，提升培训工作的

                                                               持续性与实效性。



                                                                                                         48


                                                                             Hotel



              我们的行动




       ?完善内部管理，提升酒店管理水平

           建立和完善内控相关制度，对酒店存在的内控缺陷整改进行监督和指导。组织召开内控整改协调会，
       对酒店目前内控现状、问题缺陷，及整改中存在的难点、疑点进行讨论分析，提出整改意见，按集团的
       计划要求完成内控整改工作。酒店事业部也在酒店的配合下完成内控要求的营运分析管理机制的建立和

       实施。

       ?进行专项整治，降低运营风险

           参与酒店采购管理，对酒店资产更新计划与费用进行审核，对酒店提出的重点设备改造项目实施监

       督。积极参加酒店已经确定的大宗采购项目的审核及招投标，控制酒店采购过程，降低采购风险。参与
       海洋酒店办公电脑招标、夏装采购谈判、客房网络改造招标，银都酒店风机盘管改造招标、空调冷热交
       换器招标、消防器材更换招标，皇冠假日与商城宾馆艺术品顾问招标等项目。为配合皇冠假日、商城宾

       馆开业采购工作的开展，酒店事业部起草了开业酒店开业物资采购管理办法。


      ?加强安全管理和检查

          酒店对安全工作进行网格化管理，定期组织开展安全
      检查活动，在春节、五一、十一、各大展会、每季度、夏

      冬季节等期间对酒店消防设施、电气设备、食品安全、公
      司安全生产文件落实情况进行专项检查，督促存在问题的
      酒店及时整改，确保无重大安全事故发生。督查酒店安保

      人员体能、技能培训和训练情况。
                                                                         安全消防演习



               酒店可再生能源开发                                           银都酒店6S管理体系

           为响应“节能减排、倡导绿色消费”的号召，                                银都酒店管理层将6S管理进行全年的任务分
       海洋酒店拟对热水系统进行改造，采用风源热泵                              解，纳入定期管理活动中，每月进行一项主题质

       制造生活热水。由于柴油、天然气受市场供应和                              检活动，如卫生检查、设施设备检查、酒店知识
       原料影响，涨幅较大比较快，而电价涨幅相对较                              考试等。新员工入职后，6S就是其中重要培训内

       小。三者比较，采用热泵更为节能，酒店全年可                              容，银都酒店以酒店内部各部门培训为重点，结
       节约约60万元。一方面酒店节省了资金，另外一                             合酒店内各岗位参观培训，给新员工灌输坚定的
       方面减少了酒店燃油使用量，全年可减少燃油使                              6S理念，并在工作中积极进行引导，培养良好的

       用量约140吨，从而减少了燃油燃烧所排放的废                             工作习惯。通过酒店督促、部门检查、员工执行，
       气污染，降低二氧化碳的排放，达到“节能减排、                             6S推行取得了一定的成效，为酒店全员提升素养、
       绿色消费”的目的。                                          创造充满激情活力的工作氛围提供了强有力的保

                                                          证。

                                                                                                         49


                                                                             Hotel



              我们的成果








             2012年全年客房平均出租率73.48%（不含幸福湖国际会议中心）。





             酒店对蒸汽凝结水进行回收利用，根据锅炉进水数
         据计算每年节水在2200吨左右。


                               对酒店各区域加装冷、热水表，加强对各区域用水情况、数据的统计对照，及
                           时发现“跑漏”情况；同时也有利于各区域用水情况的控制，减少浪费发生，与之
                           前比较节约用水15%～25%之间，节能效果明显。



             酒店所有卫生间坐厕水箱水位调整，调低水位到原
         水位的85%，这样每次冲厕用水可节水15%，全酒
         店的坐厕冲厕用水节水就相当可观。



             酒店玻璃幕墙采用3M太阳隔热膜：安装3M太阳隔
         热膜，既具有防止紫外线功能，也能在夏季把室内外温

         差降下10度左右，节能效果显著。


             酒店楼梯通道、客房衣柜、客房卫生间采用红外线
         感应开关控制：做到有人时亮灯，无人时关灯，有效杜
         绝无畏的浪费，这些灯具耗电与普通控制开关相比可节

         电45%～85%。



             酒店各区域照明灯80％以上使用节能灯，与普通白
         炽灯相比可节电35%～40%。



                                                                          海洋酒店的生态环保宣传页




                                    各区域加装电表，加强了各区域用电情况统计与控制，通过对各区域用电
                               情况的控制，减少浪费发生，从而能节电10%左右。




           酒店生活热水用水端增装温控装置，低区循环泵运行时间大大缩短了，起到了节能效果，每年可节约


       用电14600度电。


                                                                                                         50


                                                                             Hotel







                                 酒店顾客的留言


            “非常感谢酒店提供周到、细心的服务，入住期间我感冒了，很难受，当时正好是晚上，我自己一
        个人入住，因此只好打电话给总台寻求帮助。总台接到我的电话后，马上安排客房人员给我送来感冒药
        白加黑，客房人员见我躺在床上行动不方便，还帮我煮了开水，看到我服下之后才离开。第二天，酒店

        服务部还打电话询问我的病情，总之，酒店的服务非常到位，很人性化、非常感谢！”





         我们的承诺及2012年完成情况


         酒店入住：提高客户满意度和忠诚度，保证70%以上入住率。                                                     已完成


         客房服务：提升服务水平，客户投诉率控制在10%以下。                                                       已完成

         节能减排：投入设备改造资金，推动酒店经营节能减排。                                                        已完成

         酒店安全：落实安全责任制，杜绝安全事故发生。                                                           已完成


         管理创新：创新服务项目，增加服务亮点，打造个性酒店。                                                     持续进行中


        员工成长：完善长效培训机制，提升个人能力，丰富员工知识储备。                                                    已完成








           2013年我们的目标


          优化提升酒店服务内容，提升顾客满意度和忠诚度。


          继续推行酒店品质建设，注重服务细节，营造酒店良好氛围，打造精品酒店形象。




          注重酒店管理团队建设，提升员工队伍素质和专业技能。


          安全工作全面落实到位，强化细化安全工作，深入开展、扎实做好消防安全建设，确保酒店安全。



          进行设备改造，提升酒店氛围环境，同时降低能耗。



          继续挖掘节能减排、绿色环保的潜力，争取更优的经济效益和社会效益的统一。





                                                                                                         51


                                                                                         Real Estate











               房 地 产


































                                                     zz,m



























                随着整个社会对绿色环保理念的重视程度不断提升，健康环保成为房地产行业必须

           面对的重要课题，商城房产以业主安居健康为出发点，关注建筑节能减耗、健康环保，

           努力以技术改进、技术创新提升房产绿色环保性能。








                                                                                                         52


                                                                        Real Estate





        房地产


           我们认为重视市场需求、把产品做好是房产企业生存之本，因此我们始终坚持“以人为本，让客户满

      意，为城市增辉”的产品理念，以质量和管理赢得市场。


                     房地产利益相关方的需求







       投资方：企业稳步发展，收益持续增长
       投资方要求房产项目能够按预期竣工，并及时完成资金回笼，获得相应收益。

       客户：保证房屋质量，价格合理

       客户要求房产质量优良，符合质量、技术、环保等指标要求。
       社会：依法纳税，技术创新

       要求房产企业依法纳税，不断推进技术创新，提高产品质量，促进行业发展。

       环境：节能减排、绿色环保、减少污染
       要求房产企业在建设项目的过程中及房屋使用时能够更环保、更节能。








              2012年银行信贷对房地产项目开发贷款的支持依然处于严控状态，房地产开发企业取得项目开发贷
       款的难度受到重大限制。在公司各项目不具备销售回笼条件，而各项目面临工程款项大量支付的情况下，

       为保证建筑工人的利益，保证不产生工资拖欠，公司积极联系集团资金支持并合理调配资金，确保各项
       目工程款支付。截止11月底支付荷塘月色工程款17500万元，工联置业标准厂房工程款5400万元、东城
       印象工程款3050万元、钱塘印象工程款1500万元、凤凰印象工程款6700万元。

























                         东城印象・效果图                                           凤凰印象・效果图

                                                                                                         53


                                                                        Real Estate



              我们的行动





      ?强化企业内部基础管理 提升整体实力
          结合内控契机，房产公司内部进行了提升管理质量的一系列工作，完成内部控制手册修订完善工作，并

      按要求进行内部控制整改工作，重点关注项目立项以及工程项目建设循环，目前已全部符合内控体系要求。
          除加强内部控制外，房产公司还通过计划管理提升管理质量。房产公司要求内部各部门、分子公司在充
      分预测内外部环境因素的基础上，制订周详的工作计划，并作出预算以及完善考核制度，加强控制力度。每

      季度末对阶段性工作完成情况进行考核，对计划执行过程实施控制，加强了执行力建设。


      ?提供多层次员工培训，提高员工职业技能
          2012年房产公司开展了管理知识、专业技能、

      安全知识、健康知识等多个层次的培训共计70余次。
      其中在建筑行业专业技能方面共组织了荣勋挡墙培训、
      地下室通病防治、工程监管培训、安全管理培训等多

      次培训，将学习成果着眼于解决公司发展的实际问题，
      在房地产形势研判、工程管理、规划设计、采购招标、
      安全生产等方面能力有进一步的提升，改进工作方式，

      提高创新能力。



                                                                           消防安全培训现场

      ?做绿色 低碳 环保的建筑者

          坚持“以人为本”的建筑理念，商城房产以现代建筑技术、新型建材作为技术支撑，坚持以人为本、技
      术创新，努力打造环保、节能、舒适、实用的高品质住宅小区。公司推出的楼盘项目“荷塘月色”是义乌市

      首座大型科技、节能、环保主题社区，而且是义乌城市绿肺区内的唯一的大型住宅区。
          荷塘月色作为义乌市在推动省地节能环保建筑发展阶段性成果代表，对于浙中地区房地产整体开发水平
      的提升、住宅产业现代化的全面发展、城市人居环境的改善，都起到积极的示范作用和重要的促进作用。

          绿色环保技术的应用和推广，是商城房产在绿色低碳建筑方面保持领先地位的前提，如2012年公司对技
      术人员开展培训、讨论会议，推广“荣勋生态多功能挡墙护坡技术”。








               荣勋生态多功能挡墙是采用荣勋挡排砌块
           而形成具有溢水滤土保土结构的砌体挡土墙技
           术，从而能够很好地实现挡土墙的人性化和水
           陆生态化，具有节约土地、石材，减少废弃土
           以及保护生态环境、保护水生生物的作用。



                                                                                                         54


                                                                        Real Estate







                                    荷塘月色设计师手记


            “尽可能的保证主要居住空间具有最佳朝向，利用各种类型的落地窗、转角窗等手段将自然景观延
        伸到居住者室内生活空间，使室内能够自然采光通风，让景色自然流入各公共空间，同时也尽可能减少
        电能、取暖等资源的利用，让家居生活更绿色。在整体设计上充分考虑方便残疾人无障碍设计，在高层

        建筑入口处，采用缓坡方便残疾人出行。”






         我们的承诺及2012年完成情况


         工程进度：保证各项工程按施工计划有序进行，保证进度。                                                     持续进行中

         项目储备：力争储备一个以上项目。                                                               持续进行中


         项目融资：做好项目贷款融资，确保项目开发顺利。                                                        持续进行中


         工程质量：贯彻实施《工程监管手册》和《产品标准》。                                                        已完成

         物业服务：保证对物业管理的投入，提升服务水平。                                                          已完成


         安全环保：完善安全体系，严格管理，杜绝安全事故。                                                         已完成

         管理提升：完善治理结构，健全管理制度，提高员工素质。                                                       已完成









            2013年我们的目标


          强化安全管理，杜绝建设过程中的安全事故。



          提供多种形式的培训，促进先进技术成果在施工建设过程中的转化。


          按施工计划完成工程进度，确保按计划完工。


          关注各地房地产市场动态，争取项目储备。




          提升建设品质，依照康居工程的标准，推动节能减排通过产业化技术和现代化方式提升住房品质，
          创造企业品牌。




                                                                                                         55


                                                                                           Outlook







                    展  望














           2012年是义乌市场建设三十周年，公司围绕“全面推进国际贸易综合改革试点”中心工作，
       以“两区六城建设”为总抓手，按照《2012年国际贸易综合改革试点重点工作推进计划表》，

       逐个分解落实31项改革试点工作，展望2013年，公司将稳步推进各项试点工作：
           推进国际生产资料市场建设，确保在2013年正式开业。由于存在一定的市场培育周期，因

       此，培育刚刚落成的国际生产资料市场面临较大挑战，2013年公司将做好市场的促繁荣工作。
       在加大市场宣传力度的同时，完善市场交通网络、发挥市场与展会联动作用，积极争取市政府各

       项扶持政策，做好采购商招引工作。同时进行分行业、分区域“一对一”的招商，积极吸引优质

       生产企业和代理商入驻，努力完成市场商位出租率80%以上的招商目标。
           坚持“走出去、引进来”的发展思路，完善进口商品贸易平台。通过多方位的宣传，提高进

       口馆在国内的知名度，提升品牌影响力。有针对性地组织经营户参加一些国内影响力较大、专业
       性较强的展会，积极与国内成熟市场联动，帮助市场经营户开拓国内市场，提升进口商品馆的知

       名度。

           打造国家级会展平台，优化配置会展资源。2013年公司将围绕“打造国家级会展平台”，
       继续做大做强展会，同时积极走出去，举办义博会迪拜展、印度展，吸引更多海外客商。结合博

       览会采购商服务中心，继续探索海外推广新渠道，创新买家邀请新方式。
           积极推进境外经贸合作区项目，搭建“商贸流通型”经贸合作平台。将义

       乌小商品城的模式进行海外复制，输出优秀的管理经验，提升义乌小商品城在

       国外区域的知名度和影响力，对于成功实施“走出去、引进来”的发展思路，具
       有深远的意义。

           完善“义乌?中国小商品指数”体系，推进小商品编码与国际接轨，2013年公司
       将继续拓宽指数的发布渠道，进一步完善指数体系，争取完成8000家

       商位小商品码推广工作，并在旅购中心全面推广小商品二维码，完善小
       商品码综合服务系统。

           继续加强对“义乌中国小商品城”品牌保护，通过各种法律途径

       及宣传手段加强对其保护，同时继续跟进中国驰名商标申报工作，
       争取“义乌中国小商品城”认定中国驰名商标申报早日成功。



                                                                                                         56


                                                                                Social Appraisal






            社会评价











          ? 2012年2月，被评为“安全生产管理达标企业”

          ? 2012年2月，荣获“会展业发展组织奖”
          ? 2012年3月，被评为“金华市安全生产规划化单位”
          ? 2012年5月，被评为“国家安全人民防线建设优秀单位”

          ? 2012年8月，被国务院评为“全国就业先进企业”
          ? 2012年8月，被浙江省企业联合会、浙江省企业家协会评为“浙江省服务业百强企业”
          ? 2012年8月，下属义乌海洋酒店被亚洲及中东国际事务部副总裁提名为“十年间营销合作伙伴

            最喜欢的饭店”
          ? 2012年8月，下属国际博览中心被中国会展产业论坛组委会、全国会展评选活动办公室评为

            “2011年度-2012年度中国十大最佳会展中心”、“2012年度中国十佳展览场馆”
          ? 2012年8月，被浙江省巾帼建功和双学双比活动协调小组评为“百家优质服务窗口”
          ? 2012年9月，被评为“中国优秀市场管理机构”

          ? 2012年9月，被授予“中国进口促进中心”称号
          ? 2012年10月，公司交易额荣列“全国十大工业品综合交易市场第一名”
          ? 2012年11月，被浙江省社会管理委员会办公室、浙江省社会治安综合治理协会评为“浙江省治

            安安全示范单位”、“先进团体会员单位”
          ? 2012年12月，社会责任报告被省经信委、省国资委、浙江银监局、浙江证监局、省工经联评为
            “2012年度浙江省企业社会责任优秀报告”

          ? 2012年11月，下属义乌海洋酒店经全球外宾投票荣获BW国际酒店集团“系统产量最高贡献奖”
          ? 2012年12月，下属义乌海洋酒店被中国商业联合会、中国银联、中华全国妇女联合会、中国财

            贸轻纺烟草工会授予“全国优秀企业”
          ? 2012年12月，被浙江省发改委评为“2012年度浙江省服务业十大突出贡献企业”之一
          ? 2012年12月，被中国广告协会认定为“中国一级广告企业”

          ? 2012年，被全国就业创业工作组评为“全国就业先进单位”














                                                                                                         57


                                                                              Assessing Report



     审验报告




                                   ・





                          浙江中国小商品城集团股份有限公司2012年度企业社会责任报告

                                                                          信会师报字（2013）第110498号
      致浙江中国小商品城集团股份有限公司的各利益相关者：
             我们应浙江中国小商品城集团股份有限公司（以下简称“小商品城”）的委托对《浙江中国
      小商品城集团股份有限公司2012年度企业社会责任报告》（以下简称《报告》)进行独立审验。
      《报告》是小商品城自2008年度建立报告发布制度以来，第四年度发布企业社会责任报告。
           按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求，编制报告、披露企业
      社会责任相关信息是小商品城管理层的责任。我们的工作和结论仅限于考虑《报告》披露的信息
      在重大方面上是否违背上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求，存在不
      公允的表述。
      审验范围和标准：
             我们对《报告》中所披露的信息进行审验。本次审验不对《报告》中披露的企业社会责任相
      关指标数据的准确性作出评价。
           本次审验时间为2013年2月至3月。审验的依据为上海证券交易所《<公司履行社会责任的报
      告>编制指引》和GRI报告原则的相关要求。
           我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴
      证业务》的要求执行审验工作。
      审验工作：
             为了得出审验结论，我们开展了以下工作：
             通过互联网收集与小商品城履行社会责任相关的信息；

             对小商品城相关部门的代表进行访谈，了解企业社会责任履行的政策和流程，及各部门的执
      行情况；
           了解小商品城《报告》中相关数据的统计方法和报告的逻辑框架；
           了解小商品城的内部沟通机制及与外部利益相关者报告其相关政策的情况；
             审验小商品城提供的与《报告》相关的文件、数据和信息。
      审验结论：
             基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，《报告》与上海证券交易所《〈公
      司履行社会责任的报告〉编制指引》要求存在重大不相符之处，《报告》在重大的、系统性的或
      实质性方面的陈述存在不公允性。
      独立性声明：
             我们参加小商品城《报告》审验的项目组成员与小商品城及其利益相关者无明显的利益关系。
      我们确认项目组成员具有独立性、公正性和具备执行审验程序能力。
      相关说明：
             我们对任何第三方根据此审验声明作出的无论是在投资还是其他方面的决策不负有责任或义
      务。
                                                                                     立信会计师事务所（特殊普通合伙）
                                                                                 二 O 一三年三月十五日

                                                                                                         58


                                                                                          GRI Index







            GRI 指标








         GRI   编号                                内容                                 披露程度        报告对应
      战略与分析

              1.1    机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的说明                                       高          P01
              1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                                     高          P01
      公司概况
              2.1    机构名称                                                              高          P02

              2.2    主要品牌、产品和/或服务                                                      高          P02
              2.3    机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业                                       高          P03
              2.4    机构总部的位置                                                           高          P63
              2.5    所有权的性质及法律形式                                                       高          P02
                     机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受惠者的
              2.6                                                                      高          P02
                     类型）
              2.7    报告机构的规模                                                           高          P05
              2.8    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                            高          P05
              2.9    报告期内所获得的奖项                                                        高          P58
      报告参数
              3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                              高         目录页

              3.2    报告周期（如每年、每两年一次）                                                   高         目录页
              3.3    查询报告或报告内容的联络点                                                     高          P63
                     报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供
              3.4                                                                      高         目录页
                     应商）。详情参看GRI《边界规章》
              3.5    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                  高         目录页
                     根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及
              3.6                                                                      N/A
                     其他可能严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体
                     数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估
               3.7                                                                    N/A
                     测所依据的假设及方法
               3.8   报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                      高         目录页
               3.9   用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                 高          P60

      公司治理
                     机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，
               4.1                                                                     高          P04
                     例如制定战略或组织监管的委员会
                     如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非执行
               4.2                                                                   不适用
                     成员的人数和性别
               4.3   股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                                            高          P04








                                                                                                         59


                                                                       Community
                                                                           GRI Index
                                                                                                          2



         GRI    编号                               内容                                 披露程度        报告对应
                     如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专
               4.4                                                                    N/A
                     长，包括对性别和其他多样性指标的考虑
                     机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境
               4.5                                                                     高          P04
                     及社会绩效的原则，以及其实施状况
                     评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会
               4.6                                                                     高          P09
                     的绩效
               4.7   机构的利益相关方群体列表                                                      高          P07
               4.8   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据                                                高          P08
                     利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利
               4.9                                                                    N/A
                     益相关方参与频率
                     利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的                                              见“我们
               4.10                                                                    高
                     方式（包括以报告回应）                                                                的行动”
      经济
                     机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、
               EC1                                                                     高          P11
                     捐献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项
               EC2   气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                          N/A
                     不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平
               EC3                                                                     高          P23
                     的比例范围
               EC4   机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                      N/A
                     机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利
               EC5                                                                     中          P29
                     益开展的基础设施投资及服务及其影响
               EC6   机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                       低          P05
      环境
               EN1  初级能源的直接能源消耗量                                                      N/A
               EN2  初级能源的间接能源消耗量                                                      N/A

               EN3  通过节约和提高能效节省的能源                                                     中          P40
                     提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计
               EN4                                                                     高          P49
                     划的成效
               EN5  减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                                中          P50

               EN6  按源头说明总耗水量                                                          低          P40
               EN7  循环及再利用水的百分比及总量                                                     中          P50
               EN8  减少温室气体排放的计划及其成效                                                    低          P50
               EN9  按重量及排放目的地说明污水排放总量                                                 N/A

               EN10  按类别及处理方法说明废弃物总重量                                                 N/A
                     违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次
               EN11                                                                  不适用
                     数
                     为机构运营目的而运输产品、其它货物及物料以及机构员工交通所
               EN12                                                                   N/A
                     产生的重大环境影响
                                                                                                P35 P37
               EN13  按类别说明总环保开支及投资                                                     中
                                                                                                  P38
      员工
               LA1   按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                      高          P23








                                                                                                         60


                                                                       Community
                                                                           GRI Index
                                                                                                          2



         GRI    编号                               内容                                 披露程度        报告对应
               LA2   按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                      中          P23
                     按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职员工）
               LA3                                                                     高          P27
                     的福利
                     按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作
               LA4                                                                     高          P27
                     有关的死亡人数
                     为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、
               LA5                                                                     低          P26
                     辅导、预防与风险控制计划
               LA6   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                        中          P27
               LA7   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                     中          P24

               LA8   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                        低          P23
      人权
               HR1  歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                               N/A
                     已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于
               HR2                                                                   不适用
                     有效杜绝童工的措施。
                     已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，
               HR3                                                                     低          P24
                     以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施。
               HR4  经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量。                                            N/A
      社会

               SO1  实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                        不适用
               SO2  已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                                            低          P04
               SO3  对公共政策的立场， 以及在发展及游说公共政策方面的参与                                      不适用
               SO4  违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                       低          P33

               SO5  对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                                          N/A
      产品
                     在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行
               PR1                                                                   不适用
                     的评估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
               PR2   有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                           中          P47
                     为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自
               PR3                                                                     低          P18
                     愿性准则而制定的计划
               PR4   侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                           N/A
                     如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的
               PR5                                                                     高           无
                     总金额

























                                                                                                         61


                                                                           Feedback


            意见反馈







                感谢您阅读《浙江中国小商品城集团股份有限公司社会责任报告2012》，我们非常重视并期望
            聆听您对我们社会责任工作和此份社会责任报告的反馈意见。您的意见和建议是我们持续提高社会

            责任信息披露水平、提升社会责任管理水平的重要依据。您可以填写下表，通过邮寄、电子邮件或
            传真反馈给我们，我们非常欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！
            电话：0579-851827000579-85182700

            传真：0579-85197755
            联系地址：浙江省义乌市福田路105号海洋商务写字楼
            电子邮件：600415@cccgroup.com.cn

            邮编：322000


            选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）
            1、您认为本报告是否全面、准确地反映了小商品城对经济、社会、环境的重大影响?
            □ 非常全面准确 □ 比较全面准确 □ 基本全面准确 □ 不够全面准确 □ 很不全面准确

            2、您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整?
            □ 非常清晰准确完整 □ 比较清晰准确完整 □ 基本清晰准确完整 □ 不够清晰准确完整
            □ 很不清晰准确完整

            3、您认为本报告的报告结构是否合理?
            □ 非常合理 □ 比较合理 □ 基本合理 □ 不够合理 □ 很不合理
            4、您认为本报告的语言文字表述是否顺畅?

            □ 非常合理 □ 比较合理 □ 基本合理 □ 不够合理 □ 很不合理
            5、您认为本报告的内容设计和形式安排是否方便阅读?

            □ 非常方便 □ 比较方便 □ 一般 □ 不够方便 □ 很不方便
            开放性问题
            1、您对我们今后企业社会责任方面的工作有何建议和期望？



            2、您对我们今后发布的企业社会责任报告在内容、形式上有何建议和期望？






            您的信息：

            姓名： 职务：____________________________________
            工作单位： 联系电话：___________________________
            传真： E-mail:____________________________________                                              62


