



                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   晋西车轴股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                                                        前   言


                         本报告是晋西车轴股份有限公司（以下简称“公司”或“晋


                   西车轴”）发布的第九份年度社会责任报告。根据《公司法》、

                   《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编

                   制指引》等相关法律法规编制，系统地总结了 2017 年公司在


                   保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、客户和


                   消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事

                   业等方面所履行的社会责任。希望本报告能成为公司与社会各

                   界沟通、交流的桥梁，督促公司在履行企业社会责任方面不断


                   改进和提高，促进公司与社会的和谐发展。


                         晋西车轴始终秉承军工企业的责任感和使命感，坚持“以

                   公司的发展来实现股东利益、员工成长，客户满意，政府放心，

                   促进经济发展、社会和谐”的社会责任观，努力提升自主创新


                   能力、提高发展质量、履行社会责任，积极致力于推进中国铁


                   路的现代化建设事业以及环保装备技术的提升。按照“创新、

                   协调、绿色、开放、共享”的发展理念，将社会责任融入到公

                   司发展战略中，融入到企业与职工共同成长的经营理念中，落


                   实到生产经营各个环节中，促进企业、职工、利益相关方及社


                   会、环境的稳定、和谐发展。

                         截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 38.38 亿元（人

                   民币，币种下同）。2017 年度，公司实现营业收入 13.50 亿元，


                   同比增长 40.44%；利润总额 3517.18 万元，同比增长 16.45%；


                   实现归属于母公司所有者的净利润 1681 万                                           元  ，   同  比  下   降


                                                            1






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   37.62%。2017 年，公司实现基本每股收益 0.01 元，上缴国家


                   税收 8522 万元，发放职工薪酬合计 17,229 万元，每股社会贡

                   献值为 0.23 元。



                                       一、 股东和债权人权益保护情况


                         公司上市以来，始终注重内部控制建设和公司治理体系的


                   完善、优化，构建了规范、健康、运行有效的治理机构和经营

                   管理平台。通过持续完善公司治理结构，不断提升经营管理水

                   平，持续、稳定的回报股东，有效保护了股东和债权人的权益。


                   公司先后被列入中证指数“公司治理板块”和“社会责任板块”，


                   并多次获得“最佳公司治理” 、“优秀上市公司”、“优秀投资

                   者关系管理”、“金圆桌优秀董事会”等荣誉称号。

                         （一）建立完善的法人治理结构，规范公司运作。


                           公司始终致力于治理机制的改善和内控体系的规范，持


                   续推进“短流程、强支撑、高授权、大监督”管控体系建设。

                   董事会在把握公司发展战略、控制运营风险、决策重大事项等

                   方面发挥了稳定大局和核心引领作用。监事会作为公司运营管


                   理的监督机构，列席股东大会及董事会等重要会议，充分保障


                   了监事对公司事务的知情权和依法行使监督权。

                         公司全年召开 2 次股东大会、10 次董事会会议和 9 次监

                   事会会议，历次会议的召集和召开程序符合《证券法》及《公


                   司章程》的规定，重大事项均履行了相关的审批程序，股东大


                   会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，并且所有议

                   案均对中小股东的表决结果进行统计，以保障股东能够充分行

                   使自己的权利，独立董事对相关议案充分发表意见，监事会充




                                                            2






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   分发挥了监督职能。


                         （二）持续加强内控建设，提高风险管理水平。

                           公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上海证券交易


                   所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规、

                   规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内


                   控制度，构建了规范、健康、运行有效的治理机构和经营管理

                   平台，通过对内部控制制度建设相关工作的持续补充完善，形


                   成了一整套相互制约、行之有效的内部管理和控制体系。

                           自 2008 年以来，董事会每年对内控体系进行自我评价并


                   披露《内部控制自我评价报告》。公司持续推进内控评价和风

                   险管理工作，鉴于组织机构和部门职责的调整，依据《晋西车


                   轴内部控制评价手册》的相关要求，2017 年 8 月公司聘请外

                   部专业咨询机构对现有的内部控制和全面风险管理体系启动


                   了持续完善提升的专项工作，工作组对公司三个层面的 111

                   项制度进行了系统梳理，开展了内控体系运行情况访谈，共计


                   访谈中、高、基层管理人员 33 人，覆盖人力、财务、规划、

                   采购、质量、安全、证券事务、党群等业务领域，目前已进入


                   业务测试和风险评估等第二阶段工作。公司将通过内外结合、

                   相互促进的形式，充分发挥外部咨询机构专业化的优势和内部


                   丰富的管理实践经验，将精益管理和法律风险防范等体系内容

                   与内控体系的完善提升实现有机融合，最终达到完善《内部控


                   制手册》、《制度汇编》及《权限指引表》等成套内容，建立健

                   全适应公司当前和今后一段时间内经营管理和风险防范的较


                   为完整的内部控制体系。





                                                            3






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                          2017 年，公司陆续修改完善了《供应商管理办法》、《外


                   购外协工作流程暂行规定》、《合同管理办法》、《固定资产投资

                   管理办法》等若干管理办法，重新制定了供应商准入标准，优


                   化了外购、外协和设备维修业务流程，强化了对关键环节的内

                   部控制措施，实现了管办职能的分离，初步达到了有效控制和


                   效率提升的双重目标。

                         （三）注重投资者关系管理，规范信息披露。


                         公司始终高度重视投资者关系管理工作，针对市场环境变

                   化，结合公司运营情况，适时、有效地开展投资者关系管理和


                   股东维护工作。通过接待投资者来访、召开电话会议、参加券

                   商组织的投资策略会等多种方式、多种渠道，保持与机构投资


                   者的深入沟通，帮助其深入了解公司发展战略、发展前景和经

                   营状况。通过安排专人接听投资者电话、收发 e 互动平台信息，


                   耐心解答投资者提出的问题，妥善处理投资者的投诉意见等形

                   式，与投资者、个人股东建立了良好的沟通关系。保持与监管


                   机构和证券媒体的沟通联系，同时与长期关注公司和铁路行业

                   的分析师保持动态联系，及时掌握行业和市场变化情况，为公


                   司董事会决策提供有效建议。良好的双向沟通及互动为树立公

                   司市场形象、创造良好经营环境、稳定公司市值起到了重要作


                   用。公司全年共接待投资者实地调研机构 10 家、回答 e 互动

                   平台问题 36 个、接听个人投资者来电咨询数十余人次。


                         根据证监会、交易所的相关要求，公司围绕资本市场和投

                   资者关注重点，持续加强信息披露事务管理，充分尊重股东及


                   投资者的知情权，强化对股价敏感性信息和对公司市场形象有





                                                            4






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   重大影响的信息管控，严格执行内幕信息管理制度，稳定维护


                   了公司市场形象。全年累计发布临时公告 63 份、定期报告 4

                   份。


                         （四）落实现金分红政策，持续关注股东回报。

                         公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建与股东、投资


                   者的和谐关系。在保证健康持续发展的前提下，充分保护中小

                   投资者的合法权益，积极落实证券监管机构关于上市公司分红


                   的一系列政策要求，制定合理、稳健的利润分配政策，积极回

                   馈广大股东。自 2004 年上市以来，已累计向投资者派发现金


                   红利 22,633.38 万元。

                         （五）诚信守法经营，保障债权人权益 。


                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供

                   应商、经销商等债权人合法权益的保护。在各项重大经营决策


                   过程，充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其

                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行


                   债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司与各大国有银

                   行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较为优


                   惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还贷款本

                   金及利息，无不良信用记录。公司连续多年荣获山西省用户满


                   意企业、省“守合同、重信用”企业、省质量信誉 AAA 级企业、

                   “晋西”品牌被评为省著名商标、铁路车轴产品被评为省名牌


                   产品、全国用户满意产品称号。

                         （六）反腐倡廉及“不能腐”的体制机制建设。


                         根据兵器集团及国有控股股东关于反腐倡廉工作的相关





                                                            5






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   要求和部署，公司在落实生产经营目标责任的同时，同步推进


                   党风廉政建设和反腐败的体制机制建设，全面落实“一岗双责”

                   的职责，分层分级逐级签订了党风廉政建设责任书，以“不能


                   腐”的体制机制体系建设为抓手，以规范权力运行、加强经营

                   管理重要岗位和业务领域的监督为落脚点，围绕重大决策、资


                   金运作、产权交易、财务管理、选人用人、营销采购、工程项

                   目等关键环节，通过建章立制，规范运作程序，加大了治本的


                   力度，从源头堵塞管理漏洞；针对易多发频发的违规违纪现象

                   和职工群众反映强烈的问题，以问题为导向，通过持续不断的


                   监督检查和“四种形态”工作方式的应用，做到抓早抓小，有

                   效防范贪污腐败、徇私舞弊事项发生。



                                       二、 供应商和客户权益保护情况


                         供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司秉承“诚信立


                   企、德行天下”的企业文化，与供应商和客户建立并保持了长

                   期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权

                   益，并通过不断提升产品品质和服务质量，提供安全的产品和


                   优质的服务，保障客户合法权益。


                         （一）倡导供应商公平公开竞争，提高采购效率和采购质

                   量。

                         公司始终严格遵守《公司法》、《招标投标法》、《反不正当


                   竞争法》和《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等法律法规


                   的相关规定。

                         2017 年公司深化运营机制改革，将采购业务的办理事权

                   下放至各分公司成本中心或利润中心，实施采购业务管办分




                                                            6






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   离，原采购部主要负责采购业务的制度建设和过程监督。公司


                   积极推行公开招标和阳光采购，体现交易公平性，努力保护供

                   应商的权益，与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。


                   公司逐步推进精益采购，积极探索战略协议、一单一谈一定价、

                   集中议价、提前启动招标锁定价格等多种采购模式，实现了采


                   购效率和采购质量的双提高；通过网上竞价与询价、审价、比

                   质比价、议价相结合的方式，在确保采购物资质量的前提下，


                   进一步降低了采购成本。

                         （二）重视质量管理，维护客户合法权益。


                         公司积极组织开展各种产品及 AAR、CRCC 等质量管理体系

                   的审核认证、和二方审核，高度关注质量体系的动态运行情况，


                   结合外部和二方审核提出的问题及要求，持续修订完善质量手

                   册和程序文件。2017 年，通过及时发现问题，确保了质量管


                   理体系的有效运行和各类实物产品质量的稳步提升，公司各主

                   要产品合格率为铁路货车 100%、铁路车轴 99.55%、摇枕侧架


                   99.31%、轮对 99.97%，均保持在同行业较高水平，其中铁路

                   货车和铁路车轴两个产品分别荣获 2017 年度“山西省名牌产


                   品”荣誉称号。

                        2017 年公司首次通过 TSI（欧盟铁路互联互通技术规范）


                   认证，成为国内少数几家具有参与欧盟国家车轴产品投标资质

                   的企业之一，取得了进入德国乃至欧洲铁路货车市场的通行


                   证。摇枕侧架生产线搬迁后，重新审核认证，再次获得 AAR

                   资质，保持了北美市场的准入资格。各项质量体系认证的顺利


                   通过和延续体现了公司质量管理水平的持续提升，对公司的转





                                                            7






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   型升级和品牌维护具有深远意义。


                         （三）加大产品研发力度，提高技术竞争能力。

                         技术中心成立于 2009 年，2014 年被认定为“山西省省级


                   企业技术中心”，是公司技术创新体系的核心。技术中心目前

                   拥有 111 名科研技术人员，其中：研究员级高工 9 人，高级工


                   程师 21 人；博士研究生 1 人，硕士研究生 47 人；兵器集团级

                   科技带头人 1 名，晋西集团级科技带头人 8 名、公司级科技带


                   头人 12 名、部门级科技带头人 24 名，人员结构配Z逐步趋向

                   于专业化、年轻化。


                         技术中心通过完善组织机构和机制建设，不断推进技术创

                   新活动，完善技术创新体系。2017 年全年研发投入 6,647 万


                   元，实施科技创新项目 21 项，新产品贡献率达 52.46%。通过

                   产学研合作机制与高校以项目为主线开展了密切合作，根据企


                   业需求，加快了科研院所理论研究和技术原理应用向科技成果

                   的定向转化，提升了公司技术前沿的研发水平。2017 年全年


                   申报专利 12 项，其中 1 项发明专利，11 项实用新型专利，新

                   授权 3 项，参与制定国家标准 1 项、参与制定行业标准 2 项、


                   制定企业标准 55 项，发表科技论文 2 篇。

                         （四）完善售后服务体系，创造和谐客户关系。


                         为客户提供及时优质的服务，始终是公司的服务宗旨。为

                   保证客户反馈的质量问题能够得到及时、有效的解决，公司制


                   定了《售后服务管理制度》，建立了质量信息反馈工作流程和

                   完善的售后服务体系。客户申报质量反馈信息后，公司确保 4


                   小时内回复客户处理方案；省内 24 小时内到达现场确认处理，





                                                            8






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   省外 48 小时内到达。公司 2017 年共接收质量反馈问题 18 起，


                   组织协调技术、生产、售后等人员共计 40 余人次，赶赴现场

                   为顾客提供售后服务，完成率 100%。


                         2013 年-2017 年，公司共发放满意度调查表 201 份，收回

                   201 份，5 年分别发放 48、45、40、34、34 份，满意度评价分


                   别为 99.6%、99.8%、99.78%、99.59%、99.2%。

                         2017 年，公司走访了铁路总公司 8 个铁路局、15 个车辆


                   段、30 余个运用车间、部分自备车企业、中车部分企业及车

                   辆配件厂，通过走访了解铁路货车产品的运行情况，针对存在


                   的问题进行记录汇总反馈，建立预防纠正措施，切实保障了客

                   户与各相关方的权利和利益。典型故障上报数量同比大幅下


                   降，在全国货车车辆新造企业中排名前列。


                                                三、员工权益保护情况



                         公司坚持“以人为本”的管理理念，关心员工身心健康，

                   注重维护职工基本权益，努力为员工营造安全健康的工作环

                   境，搭建多渠道职业生涯发展通道，促进员工全面发展，构建


                   员工与企业合力发展的事业平台和美好愿景。截至 2017 年末，


                   公司员工总数为 1,712 人。

                         （一）建立完善的人才培养机制。

                         2017 年公司修订完善《三级科技带头人管理办法》和《三


                   级关键技能带头人管理办法》，选拔科技带头人 49 名、关键技


                   能带头人 38 名，增加了技术人员和关键技能人员的岗位津贴，

                   为技术人才的引进和培养使用起到了重要的激励作用。中层管

                   理干部竞聘上岗常态化、制度化，给每位员工提供了公平竞争




                                                            9






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   的发展空间 。2017 年，公司选拔中层管理干部 11 人，副主


                   任师专家 7 人，充实、优化了管理干部队伍。

                         （二）规范用工制度，构建和谐劳动关系。


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法

                   律法规要求，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工


                   合法权益，规范签订劳动合同，社会保险缴纳率 100%。公司

                   实行员工工作绩效评价，从劳动纪律、工作能力、工作业绩等


                   多方面对员工进行全方位考评，形成准确、有效的客观评价。

                   持续完善薪酬考核体系，对科技人员、营销人员、管理人员等


                   不同岗位的员工实行差异化薪酬激励政策，实现薪酬分配与管

                   理的分类、分层的制度化、规范化管控，有效促进了企业发展


                   和劳动用工的和谐稳定。

                         （三）加强员工培训，重视人才队伍建设 。


                         2017 年，公司不断完善员工培训机制，根据不同类型的

                   员工、不同层次的人才特点，设立相应的培训课程。全年开展


                   各类培训 211 班次，10,644 人次，2,091 课时，其中：外出培

                   训 40 项，共 48 人次，内容包括安全、质量、精益化、工艺、


                   法律等，培训计划完成率 100%，培训覆盖全员。

                         截至 2017 年底，公司拥有高级职称 66 人、中级职称 184


                   人，高级技师 29 人、技师 104 人，其他等级工 299 人等各类

                   人才。为满足发展需要，公司积极引进优秀人才，补充新鲜血


                   液，提升员工队伍活力，制定下发了《关于规范大学毕业生招

                   聘录用相关工作的通知》，规范了大学生试用期及三年期的考


                   核评价，并对新入职大学生薪酬待遇标准进行了完善优化。





                                                            10






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                         （四）关爱员工，重视企业文化建设。


                         公司积极健全完善帮扶救助机制，持续深入开展“帮贫扶

                   弱、金秋助学、职工互助保险”三位一体帮扶救助工作，形成


                   重大节日慰问和日常救助相结合的工作特色。

                         2017 年，公司工会组织对 42 名困难职工、18 名困难职工


                   子女的入学进行了帮扶、对 63 名生病住院职工进行了医疗救

                   助，积极为 3 名身患重病职工捐款，全年惠及职工 126 人， 累


                   计金额 314,880 元；投资 35 万余元为职工配备了净水机、空

                   调以及洗衣机共计 37 台，设身处地为职工排忧解难、改善生


                   产生活条件，提高了企业的凝聚力与员工的向心力。

                         公司开展丰富多彩的文体活动，组织开展趣味运动会、健


                   步走、毽球、乒乓球、广播操、消夏晚会等各种文体活动累计

                   15 次，丰富了员工的文化生活，营造了和谐、健康、积极向


                   上的企业文化氛围。

                         （五）始终把员工的健康安全放在首要位置。


                         持续规范和完善安全与职业健康管理体系的运行，建立了

                   员工健康档案，定期组织员工体检，重点关注有害作业岗位员


                   工健康状况。2017 年，聘请外部专业服务机构对公司 49 个职

                   业病危害作业点进行了检测，未发现超标情况。


                         积极组织开展“安全生产月”和“安全生产万里行”系列

                   活动，包括领导讲安全、安全主题征文、安全演讲比赛、安全


                   知识竞赛、岗前安全宣誓、技能比武等各种形式，展出 7 块安

                   全月板报，组织开展了 17 次现场处Z方案应急演练，共有


                   1,565 人/次参加。通过多种特色安全活动，使员工从不同角





                                                            11






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   度进一步增强了安全生产和职业健康的风险意识和防范意识。


                         （六）持续推动民主管理，畅通员工沟通渠道。

                         一是持续完善职工代表大会制度和工作机制。按照法定程


                   序认真组织和召开职代会，对职工代表提出的提案进行逐一解

                   答和落实跟踪，确保涉及职工切身利益的事项上会审议，充分


                   保障员工民主决策、民主管理、民主监督的权利。二是持续开

                   展合理化建议活动。通过组织培训，优化合理化建议采纳流程，


                   分层分级对采纳建议实施奖励，强化合理化建议方案实施的检

                   查与考核，形成合理化建议活动全员化、常态化、规范化的工


                   作机制，为推动公司工艺改善、技术进步、降本增效、调动一

                   线员工小革新、小发明的工作热情等起到了积极作用。全年共


                   征集可操作的改进方法和措施 3,782 条，建议采纳率 86%， 实

                   施率为 77.7%，实施奖励 5.32 万元。



                                       四、环境保护和可持续发展情况


                         企业注重履行环境保护的职责，积极践行环境友好及资源

                   节约发展理念，在保持企业持续发展的同时，努力促进社会、


                   经济和环境的可持续发展。


                         公司始终致力于绿色、节能、环保的铁路运输发展事业，

                   近年来开始逐步涉足高端环保装备的研发与制造，积极为用户

                   提供科技含量高、能耗低、节能环保的新产品。公司不断完善


                   环境管理体系，健全节能减排管理机制，倡导节约资源和能源。


                   通过多种形式进行环保法律法规和节能减排知识的广泛宣传

                   和培训教育，提高全员环境保护意识，从源头上控制、减少资

                   源的浪费，严格控制污染物的排放。




                                                            12






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                         公司在各分子公司、各部门中加强宣传，强化全员环保意


                   识。将环境管理指标落实到产品生产过程中的每个环节，建立

                   从企业高层、中层到班组基层的目标责任制管理网络，及时了


                   解通报各生产单位排污情况，责任到位，奖惩分明，真正把环

                   保意识和环境理念深入到每个员工。


                         利用现代信息技术手段，实行无纸化办公，积极引入财务

                   电算化、ERP 管理等信息管理手段，不断完善 OA 办公系统，


                   大量节约了纸张、打印耗材、通信等费用，减少了社会资源占

                   用，积极践行资源节约型企业发展理念。


                         2017 年，公司生产系统围绕“节能降本、增产增效”主

                   题广泛征集合理化建议，通过对设备、管道线路、废旧设备及


                   设施、机物料材质等提出革新改良建议，进一步提高了能源和

                   机物料的综合利用率，减少了水电气的耗用量，促进了资源循


                   环利用，对现有生产工序进行了优化改进，达到了节能减排、

                   增产增效的良好效果。



                                        五、 公共关系和社会公益事业


                         公司始终牢记中央企业的社会责任和使命，一贯以积极的


                   态度力所能及地服务于社会，全力推动行业、区域经济、社区

                   和企业的进步与和谐发展。公司主动协助、配合地方政府部门

                   及监管机构的监督和检查，加强与各级政府部门、行业组织的


                   交流和互动，建立了良好的沟通合作关系。坚持依法经营，照


                   章纳税，全年共上缴各种税费合计 8,522 万元，为国家和地方

                   经济做出了积极贡献。

                         公司主动开展拥军爱民、共建和谐社区的系列公益活动，




                                                            13






                       晋西车轴股份有限公司                                  2017 年度社会责任报告


                   包括捐资助学、慰问困难老人、无偿献血、捐赠物品、家电维


                   修学雷锋志愿服务等，得到了广泛好评。


                                                  六、结束语


                         2018 年，公司将继续按照《上市公司社会责任指引》的


                   要求，将企业社会责任深度融入公司战略和生产经营活动中，


                   在持续积极履行企业社会责任的基础上，不断完善公司社会责

                   任管理体系建设，促进公司与社会的协调、和谐发展。

















                                                                      晋西车轴股份有限公司

                                                                           2018 年 3 月 27 日



































                                                            14


