







                   责任  诚信  合作――


                      长江精工钢结构（集团）股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   前言
                       2015 年度，长江精工钢结构（集团）股份有限公司继续秉承“用心做事，真

                   诚待人”的核心价值观和“为商有道，兼济天下”的社会责任观，坚持可持续发

                   展的经营理念，大力推进企业社会责任建设，做好生产经营的同时不忘改善社会

                   民生、保护生态环境、提高员工福祉。



                   一、股东篇

                   （一）主要经营情况

                       报告期内，国内外经济形势仍不容乐观，经济下行压力给钢结构行业及公司

                   带来了不小的挑战。面对不利的国际国内形势，公司加强风险控制、精选业务订

                   单，借助一带一路政策稳步拓展海外市场，着力发展绿色集成建筑业务并取得实

                   质进展。2015 年，公司业务承接额 65.72 亿元，营业收入 72.05 亿元；归属于

                   母公司所有者的净利润 1.92 亿元；完成钢结构产量 56.73 万吨。

                       报告期内，公司积极推动产业战略升级，着力打造新的利润增长点，战略核
                   心业务绿色集成业务和国际业务均取得了较好的成绩。

                       绿色集成建筑方面, 技术方面，继 2014 年公司《GBS 预制装配式多层钢结

                   构集成建筑应用技术规程》作为浙江省首个关于预制装配式绿色集成建筑的企业

                   标准获得浙江省住房和城乡建设厅工程建设企业标准备案并发布实施，报告期内

                   又成功研发交错桁架体系，并成功组建绿色集成建筑 BIM 团队；资金方面，公

                   司 2014 年非公开发行募集资金 4.45 亿元用于公司绿色集成建筑科技产业园项目，

                   并取得国开发展基金 5000 万元的建设投资基金；产能方面，公司的绿色集成建

                   筑科技产业园项目已正式开建，将为公司绿色集成业务配备年产能 50 万平方米

                   的生产基地；业务方面，2015 年，公司成功承接了梅山江商务楼项目，合同金

                   额达 3.85 亿元，推动公司绿色集成业务进入市场化运作阶段。

                       国际业务方面，公司在累积了多个国际项目的成功经验基础上，紧随国家“一

                   带一路”政策，运用“技术+品牌”模式积极开拓沿线海外市场，陆续在哈萨克

                                                            1











                   斯坦、埃塞俄比亚等沿线地区承接了多个项目，2015 年共实现海外业务承接额

                   6.30 亿元，占公司业务承接总额的 9.59%。精工国际也以“在海外斩获 30 余项

                   钢结构工程，在海外建立了 8 个分公司  ”入围《中国建设报》“2015 年钢结构
                   行业 10 大新闻”。

                       （二）良好的公司治理与规范的信息披露

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所》及《公司章程》相

                   关规定，建立并不断完善上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，逐步形成

                   了科学、合理的决策、执行及监督机制，公司股东大会、董事会、监事会、经营

                   层能够各司其职、独立决策、高效运行。

                       本年度，公司共组织召开股东大会 3 次、董事会 12 次、监事会 7 次，会议

                   的召集、召开、表决程序符合法律法规及公司章程的相关规定，会议议程充分满

                   足参会者的提议权和表决权，确保了公司重大决策的合法、有效，保证监督机制

                   的有效运转，形成决议并全部得到贯彻执行。独立董事站在客观的立场，对公司

                   的经营决策发布独立、专业的意见，不仅保护了广大中小投资者的利益，对公司

                   的科学决策和良性发展起到了积极作用，有利于公司的规范运作和法人治理结构

                   的进一步完善。
                       公司制定了《内部审计制度》、《内部控制自我评估工作条例》等内部控制制


                   度，并及时对公司内部控制进行全面梳理，补充、完善内控基本制度。公司逐步
                   加强制度的执行力度，定期对内控制度的有效性进行监督、评价，提高公司经营

                   管理水平和风险防范能力。

                       为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关条例，制定了《信息

                   披露管理制度》、《信息披露实施细则》、《重大信息保密制度》、《年报信息披露重

                   大差错责任追究制度》、《重大内幕信息及知情人管理制度》等一系列针对内、外

                   部信息交流、沟通与保密的制度，确保信息沟通的及时、有效、安全。

                       2015 年，公司完成了 86 份公告及 4 次定期报告的披露，均认真贯彻公平、

                   公开、公正的原则，真实、准确、完整的履行信息披露义务，确保投资者能够及

                   时公平的获取公司信息。

                       (三) 重视股东回报与投资者关系管理

                        2014 年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》


                                                            2











                   的有关要求，公司修订了《公司章程》中相关条款，进一步明确了公司不同发展

                   阶段现金分红比例及独立董事可以征集中小股东意见提出分红提案直接提交董

                   事会审议的权利，更好的维护了中小股东利益。
                        2015 年根据《公司章程》相关规定及公司制定的《公司关于未来三年股东

                   分红回报规划（2013-2015 年）》，公司董事会提出了 2014 年利润分配方案：以

                   2014 年末股本为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.4 元（含税），共计分

                   配股利 27,462,640.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时，公司以截

                   至 2014 年末总股本 686,566,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转

                   增 12 股，共计转增股本 823,879,200.00 股，本次利润分配及资本公积金转增

                   股本后公司总股本变更为 1,510,445,200.00 股。上述利润分配方案已于 2015

                   年 5 月实施完毕。

                       为了更有效、便捷的与投资者进行交流，公司在上交所“E 互动”平台上进

                   行互动，并定期组织机构投资者调研，同时安排了专人负责接听投资者来电，畅

                   通沟通渠道，加强和投资者的离线沟通，维护投资者权益。

                   二、客户篇

                       （一）为客户提供一流产品与服务
                        公司以引领行业发展为己任，以为客户提供一流的产品与服务为目标。以先


                   进的技术、卓越的品质和优质的服务提升客户体验和满意度。2015 年，“西北第
                   一跨”之新疆国际会展中心二期主体结构封顶、第 24 届金鸡百花奖电影节举办

                   地――吉林市大剧院主体结构完工、全球规模最大的室内滑雪场――哈尔滨万达

                   茂滑雪乐园主体结构封顶、西部最大的展览中心――中国西部国际博览城（一期）

                   项目 E、F 馆钢结构完工、全球最大的国际机场――沙特吉达国际机场建设创下

                   “百万工时无事故佳绩”?? 公司的工程质量、项目安全及施工进度得到了业

                   主和专家的称赞与肯定。

                       2015 年，公司获得国家及各省、市奖 30 余项，其中詹天佑工程大奖 1 项、

                   鲁班奖 5 项、“中国钢结构金奖”13 项、国家优质工程奖 4 项，全国焊接工程奖

                   2 项，全国建筑工程装饰奖 1 项，省优秀建筑装饰工程奖 2 项，金禹奖 3 项。

                       （二）技术创新，保持行业领先

                       公司一直秉承以技术创新为核心的技术理念，保持公司在行业技术领域的领


                                                            3











                   先性。2015 年度，公司《预应力整体张拉结构关键技术创新与应用》科研成果

                   获得国家科技进步奖二等奖，这是公司第五次获得国家级科学进步奖项。同时，

                   公司《负载运营的大跨度桁架扩建新技术研究与应用》成果获浙江省级科技进步
                   三等奖，《贝壳状空间网格结构成套施工技术研究与应用》成果获中国钢结构协

                   会科技进步一等奖。

                        2015 年，公司共申请受理发明专利 40 项，授权 12 项，实用新型专利授权

                   49 项。获得国家级工法 2 项，省级以上工法 5 项，国家级 QC 成果 4 项，省级

                   QC 成果 7 项。此外，公司通过开展产学研合作进一步壮大公司的创新力量，与

                   重庆大学周绪红院士专家团队成立了“精工―周绪红院士工作站”，与同济大学

                   合作的网络虚拟建造平台研发也正紧锣密鼓的进行。

                   三、员工篇

                       员工是公司最宝贵的资源和财富，是公司能够保持行业领先优势、增强核心

                   竞争能力的根本。公司十分重视员工的培养和发展，亦关注员工的身心健康，通

                   过建立各项制度，落实各项福利措施，加强员工关爱，提升员工的归属感，保证

                   员工更好的发挥其才能，进而提升企业人力资源价值，强化公司的竞争力和生产

                   力。截至 2015 年底，公司共有员工 6852 名。

                       （一）强化人才建设，重视员工成长

                       公司一直致力于人才建设，多种培训形式相结合，着力打造学习型企业。2015
                   年，公司进一步完善了培训体系，除了日常业务培训外，从 2014 年起公司着力

                                                          ”
                   打造的领导力培训班“翔鹰班（一期）、 精工业务线关键岗位核心人才培养项目
                   “雪狼班（一期）”、“雄狮班（一期）”顺利结业，其他如“金牛班”等专业岗位培

                   训都有序开展。通过这些人才培养项目积累的经验，公司建立并进一步完善了符

                   合精工特色的人才培养体系。2015 年公司累计培训举行培训 791 次，参与人数

                   达 30967 人次。

                       2015 年，公司启动了 2015 年任职资格体系建设项目，以公司业务性质及各

                   岗位职能为依据，协同咨询公司完成了“三个专业岗位的任职标准+管理干部的

                   任职标准”的体系建立，同时另有 19 个专业岗位的任职标准也同步开展了实施。

                   通过建立任职资格标准，为公司人才盘点和管理奠定了基础，为人才的使用与培

                   养提供了重要参考。


                                                            4











                        （二）不断完善绩效管理

                         报告期，公司不断完善薪酬管理制度，优化绩效管理方案。公司补充完善

                   了《子公司经营者绩效管理制度》，对集团、各子公司及业务线指标重新进行了
                   梳理和规范，厘清了集团各业务线与各子公司的核心工作以及核心绩效指标，同

                   时完成管理干部 360 度评估工作，持续推进公司绩效与公司业绩相挂钩的薪酬结

                   构。

                       （三）加强员工安全教育

                       公司一直非常重视员工的安全，树立“安全是员工最大福利”的理念，本年

                   度，公司进一步完善安全生产监管体制，认真履行安全生产职责。公司继续坚持

                   开展全员安全培训教育，加强使用多种教育手段对新员工进行三级安全教育培训，

                   使安全教育更直观、更深刻，并通过不定期的开展特殊岗位培训、安全知识讲座、

                   岗位安全竞赛等手段加强员工安全意识。此外，公司还加大对项目工地的安全检

                   查频率，强化项目现场安全管理，降低项目现场事故发生率，保障员工安全，并

                   通过改善生产工艺和防护措施，加强职业卫生健康知识培训，并加强员工职业健

                   康体检与补贴，完善职业健康管理制度，建立了安全生产长效机制。

                   （四）持续推进企业文化建设
                       2015 年，公司秉持“以精英团队打造精工文化，以精工文化塑造精工人”的


                   理念，组织开展了多项活动，来丰富员工的业余文化生活，组织了“水果拼盘大
                   赛”及“甜蜜烘焙 DIY”活动、  “奔跑吧?精工人”大型户外活动、第二届精工

                   好声音； 并 中国共产党成立九十四周年之际，顺利组织了党性知识学习活动、红

                   色文化考察活动。

                   四、和谐社会篇

                   （一）构建绿色环保建筑

                       作为钢结构建筑行业的领先企业，推动行业进步，促进经济社会的可持续发

                   展是公司义不容辞的责任。钢结构建筑具备环保、节能等诸多优势，符合国家发

                   展循环经济，推动绿色建筑的规划。同时，公司也积极推动产业转型升级，发展

                   建筑工业化和绿色集成建筑，公司自主成功研发完成 GBS 绿色集成体系，公司

                   制定《GBS 预制装配式多层钢结构集成建筑应用技术规程》作为浙江省首个关于

                   预制装配式绿色集成建筑的企业标准获得浙江省住房和城乡建设厅工程建设企


                                                            5











                   业标准备案并发布实施，推动建筑工业化进程。公司利用上述体系完成公司科研

                   楼建设和承接第一个市场化项目梅三江商务楼项目。相比于传统建筑，公司 GBS

                   绿色集成体系可做到施工工期缩短 70%，现场人工减少 70%，噪音、粉尘、垃圾

                   等污染减少 80%，实现以工业制造的标准确保工程优质、高效、绿色、经济。

                   （二）为商有道  回馈社会
                       秉承着“为商有道，兼济天下”的社会责任心，公司不断坚持慈善事业，自

                   2009 年起每年向浙江省青少年发展基金会捐赠 100 万元，2015 年，再向浙江省

                   慈善总会捐赠留本冠名基金 5000 万元。此外，继续为同济大学捐赠 10.30 万元

                   “精工―沈祖炎奖学金、助学金”，为浙江理工大学捐赠 30 万“精工大学生助学

                   金”，助力百余名学子圆读书梦想。

                       目前，公司已在全国范围内援建了 12 所希望小学，为希望小学配备“希望

                   书库”、“希望多媒体教室”、“希望厨房”等 20 余个；举办了 6 期精工希望小学

                   教师培训，为省内外培训了 200 余名希望小学骨干教师。在安徽，公司专门开设

                   了“精工钢构春蕾班”，资助贫困失学的山区儿童，帮助他们重返校园，不定期

                   发动企业员工与欠发达地区的孩子们进行结对帮扶。

                       2015 年度，公司及下属各子公司、孙公司为所在地的经济建设作出贡献，纳

                   税总额为 2.5 亿元，每股社会贡献值为 0.81 元。

                       随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都为社会创造更多的就业
                   机会，为社会的和谐稳定贡献力量。目前已为社会创造了近 7,000 个工作岗位。


                   五、展望未来
                       精工的过去在摸索中成长，精工的现在在飞速中前进，精工的未来将在超越

                   中腾飞。回首 2015，精工人在经济新常态下激扬精工梦；展望 2016，精工人将

                   再一次选择责任与担当，再一次为创新积蓄力量，继续谱写建筑领域更加绚丽的

                   篇章，在开展业务经营的同时，将持续加强公司治理，完善社会责任管理体系建

                   设，推动行业的健康持续发展，强化与各利益相关方的交流，继续支持社会公益，

                   促进公司与社会的和谐发展。



                                                             长江精工钢结构（集团）股份有限公司

                                                                                   2016 年 4 月 14 日


                                                            6



