




                                             杭
                                             杭州士兰微电子股份有限公司司
                                             杭 州  士 兰 微  电 子  股 份  有 限 公  司
                                                    兰
                                             杭州士兰微电子股份有限公司
                                                  士
                                                                份
                                                                       公
                                               州
                                                           子
                                                       微
                                                         电
                                                              股
                                                                   有
                                                                     限
                                                                  任
                                                                    报
                                                2001111 年度社会责任报告告
                                                                  任
                                                                      告

                                                                    报
                                                2 2
                                                   1
                                                      年
                                                               责
                                                    1
                                                      年
                                                          社
                                                             会
                                                 0
                                                          社
                                                2011 年度社会责任报告
                                                        度
                                                               责
                                                        度
                                                             会
                                 全
                                                             在
                                       事
                                 全
                                     董
                                                             在
                                     董
                                   体
                                   体
                                       事
                                                          存
                                                    内
                                                  告
                                                  告
                                                    内
                                                        不
                                                        不
                                                      容
                                                      容
                                            证
                                            证
                                          保
                                          保
                                              本
                                                报
                                                          存
                                              本
                                                报
                                                                                    陈
                                                                                    陈
                                                                                  性
                                                                                        或
                                                                                      述
                                                                                      述
                                                                                  性
                                                                             误
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重大遗漏漏，，并对其其
                  本
                                                                                导
                                                                                导
                                                                             误
                                                                                        或
                                                                                                     并
                                                                                                     并
                                                                                                   ，
                                                                                                         其
                                                                                                       对
                                                                                                       对
                                                                                                漏
                                                                                            大
                                                                                          重
                                                                                          重
                                                                                              遗
                                                                                              遗
                                                                                            大
                         董
                                                                 何
                           事
                       司
                                                                 何
                         董
                           事
                                                               任
                               及
                               及
                             会
                             会
                                                               任
                      司
                                                                       记
                                                                     假
                  本
                                                                           、
                                                                         载
                                                                       记
                    公
                    公
                                                                   虚
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
                                                                     假
                                                                   虚
              内 容 的 真 实  性 、 准 确 性 和 完 整 性  承 担 个 别 及 连 带 责 任  。
                                                          责
                               确
                容
                                 性
                                     完
                                   和
              内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                  的
                    真
                             准
                       实
              内
                                                  别
                                                        带
                                                      连
                                                    及
                                         性
                                       整
                                            承
                                                个
                                              担
              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                  2011 年，杭州士兰微电子股份有限公司（以下简称“士兰”或“公司”）继续积极履行社会责任，在
              追求公司效益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益等，为构建和谐社
              会贡献自己的力量。
                  本报告所使用数据均来自于公司以及下属控股子公司，以 2011 年度为主，并根据需要适度向前延
              伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2011 年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任
              所做的工作。
                  一、关于我们
                  一一、、关于我们们
                  一
                         于
                         于
                           我
                             们
                           我
                    、
                      关
                       关
                  （一）公司概况
                  公司创建于 1997 年 9 月，总部在中国杭州。公司属于集成电路行业，专注于半导体集成电路设计
              与芯片制造产业以及高亮度 LED 芯片的制造，向客户提供高质量的集成电路、分立器件和 LED 产品。
              公司于 2003 年 3 月在上海证券交易所挂牌上市，股票代码为 600460，是第一家在中国境内上市的集成
              电路芯片设计企业。截至 2011 年 12 月 31 日，公司总股本为 43,408 万股，社会公众股约占 52%。
                 （二） 企业的理念
                  1、士兰的宗旨和使命：
                 （1）士兰的宗旨：《公司章程》第十二条对公司经营宗旨有着明确的阐述，即“通过不断地提高设
              计水平和生产能力，为国内外客户提供质优价廉的集成电路和半导体产品。在提高公司经营业绩的同
              时，为国家集成电路产业的发展做出一些贡献。”
                 （2）士兰的使命是成为国内最优秀的半导体集成电路设计与制造企业之一。士兰微电子有信心在
              不远的将来发展成为国内主要的、综合型的集成电路设计与制造企业之一，并努力向国际知名品牌的
              半导体集成电路企业迈进。
                  2、士兰的精神：诚信、忍耐、探索、热情
                  诚信：“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”人无信不立，企无信不振，国无信不兴。诚信既
              是商道之本，也是立人之本、立企之本。士兰倡导公司对社会的诚信、公司对客户的诚信、公司对员
              工的诚信、公司对股东的诚信，员工对社会的诚信、员工对公司的诚信、员工对员工的诚信，这一切
              都是公司和个人成长发展的前提。
                  忍耐：“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。集成电路行业是一个有着较长的产品研发周期的行
              业，一般而言，设计、生产的产品越高端，研发周期越长。在这样一个长期的过程中，可能会面临很
              多次的挫折，必须保持始终如一的信念，必须拥有越挫越勇的进取心态才能享受到最后丰收的成果。
                  探索：忍耐，并不意味着退缩，忍耐的目的在于韬光养晦。探索，是忍耐时期中最好的家务活。
              博采众长，与时俱进，在不断吸收国内外一切先进的管理、技术、文化意识的同时，积极探索，不断
                                                      第  1  页  共  5  页






              创新。
                  热情：对待自己的事业要有热情，它是创新思维的来源和基石；对待自己的客户要有热情，要竭

              尽所能把好的产品奉献给客户，为客户创造最大化的价值。士兰倡导热情地待人、乐观地处事，积极

              地看待社会、企业和同事，对工作和生活充满激情和热情，就能创建出和谐的工作氛围。
                  二 、 履 行  企 业 经 济 责 任 ， 保 护  股 东 和 利 益 相 关 方 的  利 益
                  二二、、履行企业经济责任任，，保护股东和利益相关方的利益益
                                         保
                                                东
                                              股
                                            护
                           企
                         行
                      履
                             业
                                   责
                                 济
                               经
                                                                 利
                                                          关
                                                              的
                                                            方
                                                    利
                                                  和
                                                      益
                                                        相
                  二、履行企业经济责任，保护股东和利益相关方的利益
                  1、努力保护股东长期利益，实现企业可持续发展。
                  公司管理层对股东负有信托责任，管理者的行为要从股东合理、长远利益最大化的目标出发，协
              调好近期与远期利益，实现企业可持续发展。面对目前纷繁复杂的国际经济形势，公司的生产经营将
              面临着前所未有的挑战和机遇，为此，公司一方面积极采取各种必要措施予以应对，努力突破；另一
              方面视危机为机遇，持之以恒，立足主业做精做专做强。回首 2011，公司继续稳健地行走在健康良性
              循环的道路上，进行新一轮的稳健发展。
                  2011年，公司实现基本每股收益0.35元。
                  2011 年，公司上缴国家税费 6,763 万元，向员工支付工资 19,152 万元，支付员工保险、体检、培
              训等福利费用 7,892 万元，向银行等债权人给付的借款利息、债权利息合计 2,619 万元，向股东支付股
              利 2,604 万元。
                  2011 年 6 月 24 日，公司成功发行了总额为 6 亿元的五年期公司债券，“11 士兰微”在上交所挂牌
              上市，票面利率 5.35%。通过此次公司债的发行，进一步优化了公司的资本结构、债务结构，有利于
              完善公司法人治理结构，为公司未来数年持续稳定的发展再度夯实了基础。
                  2、维护和保障相关方的利益
                  公司的利益相关方包括员工、客户及其他利益相关方。

                  员工是公司持续发展的基石。公司的基业长青依靠全体员工的共同努力。公司通过搭建员工合理
              化建议平台、搭建员工满意度调查平台、设立总经理信箱等方式，不断扩展和完善沟通机制，充分倾

              听员工的意见和建议，积极为员工提供成长发展的空间。
                   客户是公司生存和发展的基础。公司以“为每一位客户提供满意的产品和增值的服务”为导向，

              来指导我们的客户服务工作。公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会

              创造经济效益和社会效益。
                   其他利益相关方包括提供产品和服务的供应商、银行、资本市场的中介机构等。他们是公司为客
              户提供优质服务的利益相关方，同时也是公司的发展的受益者，公司一直与该等利益相关方保持良好

              的沟通和长期稳定的合作，共同努力打造和谐共赢的价值链关系。

                   3、2011 年公司所获荣誉集锦：
                   2011 年 3 月，公司在杭州市高新区经济城建工作总结表彰大会上荣获“重点外贸出口企业”、“重

              点高新技术企业”、“先进企业”、“杭州市工业行业龙头骨干企业”等称号。
                   2011 年 6 月，公司在杭州市工业兴市大会上荣获“杭州市科技创新十佳高新技术企业”、“杭州市

              上规模大企业大集团”称号。
                   2011 年 6 月 23 日，公司在第十届中国软件业务收入前百家企业发布会上被授予“2011 年（第十届）

              中国软件业务收入前百家企业”。

                                                      第  2  页  共  5  页






                   2011 年 9 月 6 日，公司在“2011 年中国 IC 设计公司成就奖”颁奖典礼上荣获 2011 年中国 IC 设
              计公司成就奖之“十大中国 IC 设计公司品牌”。

                   2011 年 10 月，公司参展第九届中国国际半导体博览会暨高峰论坛（IC China2011）并荣获“展台

              创易设计搭建奖”和“优秀参展产品奖”。
                   2011 年 11 月，公司荣获“浙江省专利示范企业”称号。
                                         丰
                                       ，
                                     益
                                         丰
                                              员
                                                工
                                                  文
                                            富
                                            富
                                              员
                             障
                               员
                           保
                         分
                           保
                                   权
                                   权
                                 工
                               员
                                 工
                                                                       可
                                                                       可
                                                                     的
                                                                   工
                                                                     的
                                                                         持
                                                                             发
                                                                               展
                                                                             发
                                                                         持
                                                                           续
                                                                 员
                                                      生
                                                        活
                                                      生
                                                  文
                                                    化
                                                          ，
                                                               进
                                                                 员
                                                               进
                                                            促
                                                            促
                    、
                      充
                       充
                         分
                  三三、、充分保障障员工权益益，，丰富员工工文化化生活活，，促进员工工的可持续续发展展
                  三
                  三、充分保障员工权益，丰富员工文化生活，促进员工的可持续发展
                  1、充分保障员工的权益
                  按照国家的有关法律法规，与员工及时签订劳动合同，规范劳动用工制度，充分保障员工的劳动
              关系。除按国家有关规定执行公休、法定假日及年休假制度，同时为员工提供了高标准的带薪病假以
              及婚假、产假、哺乳假、护理假等。建立了完善的社会及健康保障体系：除为员工及时缴纳社会养老
              保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险及住房公积金外，公司为所有员工提供了定期的免
              费的身体检查，还为工作满5年的员工提供补充门诊、补充生育险及住院的商业保险。
                  2、提供全面的员工职业化培训，促进员工职业发展
                  提供全面的入职培训，包括：员工手册、规章制度、质量体系、知识专利、文化礼仪、劳动纪律
              等新员工始业教育课程；根据岗位不同安排导师进行为期一年的导入期岗位指导培训；针对不同的岗
              位的专业技能根据年度计划安排职业提升的内部培训或者外部培训；建立了内部讲师制度进行的具体
              技能型的专题讲座或者交流会。2011 年度共举行了大小共 132 场次的相关培训。
                  3、提供多元化的发展渠道，促进员工的可持续发展
                  公司及管理层鼓励员工通过再学习取得学历的上进一步提升，并根据公司的相关规定为符合条件
              的员工提供教育费用的资助；设计和规划了管理和专业技术发展两个发展通道，让员工在发展上不受
              局限；设立了内部招聘的通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职业发展。公司主要子公司杭
              州士兰集成电路有限公司分别获得浙江省、杭州市、开发区人民政府和谐劳动关系先进企业。
                  4、丰富员工文化生活，促进员工身心健康
                  公司为员工提供了羽毛球、乒乓球和篮球场等运动或娱乐场地，为住宿员工提供了宽带、电话、
              热水器、电视等文化娱乐设施；支持和组织开展各种趣味性文化娱乐活动：如篮球比赛、乒乓球赛、
              摄影比赛、跳绳比赛、登山节等。公司的八个文体协会（篮球、足球、乒乓球、羽毛球、桌球、游泳、
              瑜伽/健身、户外登山）继续发挥积极作用，定期组织各类文体活动，深受广大员工的欢迎。2011 年 11
              月 6 日，杭州市国际马拉松比赛圆满落幕，公司 58 名选手报名参加了税企马拉松 6.8 公里赛段的比赛，
              其中八位选手从 740 余名税企参赛选手中脱颖而出，荣列前 20 名。
                  丰富多彩的娱乐活动为员工营造了轻松和睦的氛围，使员工在工作之余获得了放松，促进了身心
              的健康。公司还创办了《士兰之窗》、《士兰芯语》等内部刊物，组织开展了“员工座右铭巡展”“摄影
              展”，积极弘扬企业所倡导的“诚信、忍耐、探索、热情”核心价值观念，对保持员工队伍的乐观心态
              起到了良好的促进作用。
                                                            态
                                                            态
                                                                         展
                                                        和
                                                          生
                                                          生
                                                        和
                                                                   持
                                                                     续
                                                                   持
                                                                 可
                                                                 可
                                                                       发
                                                              的
                                                                       发
                                                                     续
                                                              的
                                   责
                                     任
                                   责
                      积
                  四四、、积极履行社会责任任，，促进社会会、、环境和生态的可持续发展展
                                         促
                                       ，
                  四
                      积
                             行
                               社
                               社
                                 会
                                 会
                             行
                    、
                                                    环
                                                    环
                                                  、
                        极
                                                      境
                           履
                         极
                                                      境
                           履
                                              社
                                         促
                                           进
                                            进
                                                会
                                              社
                  四、积极履行社会责任，促进社会、环境和生态的可持续发展
                  1、安全的生产环境和应急预案体系
                  公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，主要有《应急准备与响应程序》，《化学
                                                      第  3  页  共  5  页






              品管理规范》，《消防应急预案》《车间安全管理办法》等。
                  公司每月组织一次安全检查，发现安全隐患及时整改。生产车间每周检查一次。公司与各部门每

              年签订安全责任书，将安全指标责任纳入年终考核。在重要安全场所，明确相关责任人，签订安全责

              任书。
                  2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识
                  在生产岗位的员工进入生产岗位前，将进行为期一个月至三个月的岗前安全及操作培训，经过理

              论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。

                  对于特种设备操作人员由公司安排到专门培训机构进行培训，考核合格才允许上岗作业。
                  公司还通过诸如安全知识竞赛，不断提高员工的安全意识。定期进行了消防演练，定期聘请专业

              老师进行安全培训，加强员工安全保护意识，提高应急处理的能力。
                  3、不断完善产品质量，严格控制质量成本

                  作为公司来说，提高产品质量是企业生存和发展的保证，是降低社会能源消耗、提高社会生产效
              率的有效途径，是提高社会公众生活品质的重要促进。公司鼓励全员参与质量管理，鼓励员工发挥积

              极性和创造性，将质量管理贯穿于从设计到服务的所有环节，并且把是否能满足客户的需求作为判断
              质量的首要标准。2011 年公司子公司杭州士兰集成电路有限公司和杭州士兰明芯科技有限公司的主要

              产品质量指标在 2010 年的基础上有了进一步改善，产品质量成本进一步降低，取得了良好的经济效益。

                  4、注重环境保护，积极实施节能减排
                  为了规范公司环境管理工作，公司及下属主要控股子公司均推行了相关的 ISO 体系如 ISO9001、

              ISO14001 等，并积极响应和支持政府有关环境保护政策，2009 年、2010 年、2011 年公司子公司杭州
              士兰集成电路有限公司在节能降耗方面总计投入 1524  万元，在技术节能、结构节能和管理节能上狠下

              功夫，努力做到“增产不增能、扩建不扩能、增能靠节能”。2011 年杭州士兰集成电路有限公司通过节
              能项目合计节约 868 万元，在取得了良好社会效益同时，取得了良好的经济效益。

                  5、不断开发绿色节能产品，做细分行业的领先者
                  公司自成立以来一直都很注重绿色节能环保产品的开发，契合了我国低碳经济的发展方向。公司

              在 0.8 微米 BICMOS/BCD 工艺平台的建设取得突破后，依托该工艺平台，充分发挥 IDM 模式（设计
              与制造一体化）的优势，开发出了多款符合绿色、节能要求的 AC-DC 电源、LED 照明驱动芯片、功

              率模块产品。今后公司将在高压 BCD 工艺、高压分立器件的研发上继续加大投入，争取在绿色、环保
              的 AC-DC 电源、LED 照明驱动、功率模块等领域取得更大进展，做细分行业的领先者。公司子公司

              杭州士兰明芯科技有限公司致力于开发高亮度的 LED 芯片，争创一流品质，在创造较好经济效益的同

              时，也创造了较好社会效益。
                  2011 年，公司陆续推出了系列高性能、高可靠性、大功率的绿色照明 LED 驱动解决方案及核心芯

              片。该系列芯片采用了公司专为绿色节能产品所开发的高性能 BCD 工艺技术，部分产品采用了多项公
              司专利技术，广泛适用于 MR16 射灯、高压射灯、景观照明、LED 路灯和 LED 日光灯等多种 LED 照

              明领域。

                  6、节能管理，绿色办公
                  公司合理设置了办公室、会议室等办公区域的空调温度，做到无人时不开机。使用打印机、复印

                                                      第  4  页  共  5  页






              机等办公自动化设备时，使用节电模式，尽量减少待机时间，及时关机。办公楼照明尽量实行分路式
              控制，根据需要开启照明灯，办公室、会议室等办公场所内无人及下班时，关闭所有电源；设备作业

              人员操作结束，及时关闭操作设备及各种辅助设备。
                  公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供水管线，防止跑冒滴漏，杜绝“长流

              水”现象发生。同时使用更多的智能节水设备，减少水资源的不必要浪费。
                  根据工作需要，公司制定了办公用品采购制度，严格控制办公设备的采购。大力推进电子无纸化

              建设，严格控制文件印刷数量，减少纸质文稿传递；纸质文稿尽可能双面打印，对使用过的信封、复

              印纸等进行再利用，切实减少纸张消耗。
                  五五、、积极极实践践社会公益事业业及其他他
                                           及
                                              其
                  五 、 积 极  实 践 社 会 公 益 事 业 及  其 他
                      积
                                   公
                               社
                                 会
                                       事
                                     益
                           实
                  五、积极实践社会公益事业及其他
                  任何企业的发展，不能脱离整个政治、经济的大环境。饮水思源，作为企业，也应该诚实经营、
              依法纳税，并且积极投身于社会公益事业。本公司子公司杭州士兰集成电路有限公司，于 2009 年被杭
              州市市政府授予“社会责任建设先进企业”的称号，表彰其在承担社会责任方面作出的有效贡献。
                  公司是第一批参加 49100 帮扶工程的企业之一。2011 年公司党委、团委继续参与了杭州市城乡基
              层党、团组织“联百乡、结千村、帮万户”活动，2007 年至今共资助帮扶资金 20 多万元，用于改善临
              安河桥镇的基础设施条件。2011 年，公司通过该活动新结对临安遄口镇，捐助 4 万元人民币用于改善
              该镇公共设施和建设山地灌溉设施。今后公司还将继续社会公益事业，积极回馈社会对公司扶持和关

              爱。
                  2011 年 6 月，公司接待了北京大学信息科学技术学院暑期社会实践团。公司董事长陈向东先生向

              学生们介绍了半导体产业发展的历史、趋势及特点，并希望北大的青年能够关注和投入到产业报国中，
              推动中国半导体产业的发展。通过此次参观、座谈调研使学生可以更好地了解半导体企业的一些基本

              情况，尽早的帮助学生挖掘所学专业知识与行业实际相结合的契合点，以期使学生学以致用，学以报
              国。

                                 会
                                   责
                                   责
                                 会
                                     任
                                              展
                                                望
                                              展
                                            来
                                            来
                                       的
                                     任
                                         未
                                         未
                      履
                       履
                         行
                  六
                  六六、、履行企业社会责任的的未来展望望
                    、
                         行
                             业
                               社
                               社
                           企
                           企
                             业
                  六、履行企业社会责任的未来展望
                  长期以来，公司积极响应国家政策的号召，承担起作为企业公民的社会责任。公司深刻意识到，
              过去的成就不仅来自于自身的努力，更源于市场的选择、股东的支持、员工的奉献、各利益相关方的
              帮助及社会为公司营造的良好环境。为了实现公司的可持续发展战略，公司会继续坚持以人为本，强
              化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗，在追求
              经济效益的同时为环保和公益事业贡献力量，促进社会和谐。承担社会责任，仍将贯穿公司经营的始
              终，士兰仍将义无反顾地前行！

                                                                                杭州士兰微电子股份有限公司
                                                                                                     董事会
                                                                                            2012 年 3 月 4 日
                                                      第  5  页  共  5  页


