












                              北方导航控制技术股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告





























                                         北方导航控制技术股份有限公司


                                        董事长：苏立航



                                             2019 年 4 月 20 日










                                                            1














                                                   第一章  前  言


                         一、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、

                   自然环境和生态资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、政

                   府、社区等利益相关方所应承担的责任。

                         二、本报告以履行社会责任工作为重点，真实、客观地反映了公

                   司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。

                         三、、本报告根据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的

                   指导意见》（国资发研究[2008]1 号）、中国社科院《中国企业社会


                   责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）、上海证券交易所《编制指引》

                   的有关规定，结合公司2017年度履行社会责任方面的具体情况编制。

                         四、本报告时间范围为2018年1月1日至2018年12月31日，部分内

                   容超出此时限。

                         五、本报告以公司合并口径为主体，部分内容为公司本部内容，

                   数据均来自公司正式文件与统计报告，以及相关职能部门提供的专项

                   数据。


                         六、本报告经公司董事会会议审议通过。希望本报告能起到与社

                   会各界沟通、交流的桥梁作用，同时接受社会监督，促使公司成为优

                   秀的上市公司。

                                                 第二章  公司简介


                         北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或“北方导


                   航”）是隶属于中国兵器工业集团公司的重点保军企业，位于北京市


                   经济技术开发区科创十五街2号，注册资本148,932万元，其前身“国


                   营华北光学仪器厂”，始建于1960年。公司是中国首家军工资产整体

                   上市的高新技术企业（股票代码：600435）。公司上市以来稳步发展，




                                                            2











                   截至2018年12月31日止，公司总资产49.7亿元。


                         公司以“导航控制和弹药信息化技术”为主营业务，主要涵盖制


                   导控制、导航控制、探测控制、环境控制、稳定控制、卫星与地面通


                   讯、电连接器等高新技术产品研发及生产；同时逐步构建民用产品以


                   改装专用车和可移动货柜为支柱的研发、产业化基地。


                          公司坚持加大人才培养力度，构建市场化、专业化的员工团队，


                   2018 年年末，公司员工总数 2453 人。根据自身发展需要，努力为社

                   会提供就业机会，全年共招收新员工 146 人。



                          公司主要下属子公司共四家，投资关系情况如下：


                                            北方导航控制技术股份有限公司






                                  48.44%            43.06%            90.69%             83.86%



                                                                  衡                  哈
                              中                 中                 阳                  尔
                              兵                 兵                 北                  滨
                              通                 航                 方                  建
                              信                 联                 光                  成
                              科                 科                 电                  北
                              技                 技                 信                  方
                              股                 股                 息                  专
                              份                 份                 技                  用
                              有                 有                 术                  车
                              限                 限                 有                  有
                              公                 公                 限                  限
                              司                 司                 公                  公

                                                                  司                  司


                                                                                         16.14%



                                                            3














                                                   第三章  公司价值观


                         企业使命：服务国家国防安全 服务国家经济发展


                         企业愿景：建设以制导控制、导航控制、探测控制、环境控制、


                   稳定控制等高新技术产品的产业化基地，确保员工收入和福利待遇有


                   竞争力，让员工过上体面、有尊严、受尊重的生活。使北方导航的综


                   合竞争实力跨入兵器系统内先进单位行列，为股东创造更大的效益。

                         企业价值观：始终坚持国家利益高于一切；始终坚持以科技创新


                   和管理创新为动力；始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。


                         企业精神：唯实、创新、开放


                         经营宗旨：适应社会主义市场经济的要求，在国家产业政策的指


                   导下，建立企业法人治理结构，转换经营机制，充分发挥自身优势，


                   加强科学管理和技术改造，推进技术进步，扩大规模经营，增强市场


                   竞争能力，以实现利润最大化为公司目标，确保全体股东合法权益并


                   获得最佳投资效益。


                                            第四章  社会责任履行情况

                         2018 年，公司以党的十九大精神为指引，坚持以军为本，以保


                   障国家安全为己任，将优质高效完成军品任务，保障武器装备供给作


                   为承担社会责任的核心使命，深化改革，全力推进全价值链体系化精


                   益管理战略，着力提升质量、效益和信誉，围绕发展抓党建、抓好党


                   建促发展,完成了董事会确定的主要经营目标和重点工作任务，积极


                   践行可持续发展和社会责任。


                                                            4











                         一、公司治理


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证券监督管理委员会


                   发布的《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司法人


                   治理结构，进一步加强内部控制，规范公司运作。公司股东大会、董


                   事会、监事会与公司经理层之间权责分明且运行规范。公司董事会下


                   设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会 4 个专


                   门委员会，各专门委员会勤勉尽责，为董事会重大决策提供咨询、建

                   议，对相关事项分别进行审议和提交，提高科学决策和规范风险能力，


                   保证公司正常高效运转。


                       根据党中央及中国兵器工业集团有限公司加强党建工作的要求，


                   按照《公司章程》，对于重大事项事先听取公司党委会意见，明确落


                   实了党组织在公司法人治理结构中的法定地位。


                        （一）  经济效益和发展质量持续提升


                         报告期内，公司董事会全面深入学习贯彻党的十九大精神，以习


                   近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实股东大会决策部


                   署，公司经济效益和发展质量持续提升，全面完成军品生产、科研和

                   保障任务，不断提升履行强军首责的能力，加快推进制造能力转型升


                   级，各项管理措施落地见成效。


                        （二）  圆满完成各项经营目标


                        2018年公司全年实现营业收入19.99亿元,利润总额1.50亿元,归


                   属于母公司。所有者的净利润4953.18万元。收入及利润指标较去年


                   同期均有一定增加。


                                                            5











                       二、加强党建、党风廉政建设


                          2018 年，北方导航党委坚持“围绕发展抓党建、抓好党建促发


                   展”，不断强基础、建队伍、抓效能、聚人心，党的建设和党风廉政


                   建设各项工作取得积极成效，为公司完成年度经营目标和各项重点任


                   务提供了有力的政治保障。


                      （一）突出政治建设，强化政治引领


                       一是把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十

                   九大精神放在首位，严格落实中组部、兵器集团有关学习要求，通过


                   公司学宣十九大百日活动和参加兵器集团、导航集团的集中学习，推


                   进学习教育进车间、进班组、进岗位，实现了“集中宣讲、专题研讨、


                   领导讲党课、宣传贯彻、专题轮训”五个全覆盖。活动开展以来，累


                   计开展或参加了 18 次、233 学时的专题学习培训，参与学习 1000 多


                   人次。同时，对学习活动组织优秀的党支部还给予了参加井冈山红色


                   教育的奖励。二是强化理论武装，不断固“根”聚“魂”。认真开展


                   中心组学习，发挥中心组的龙头作用，深入学习党章党规和习近平总


                   书记系列重要讲话精神，以及尹家绪董事长春天系列文章和现代治企

                   新要求等，全年累计组织中心组学习 14 次，其中专题研讨 4 次，进


                   一步统一了思想、提高了认识。同时，扎实推进“两学一做”学习教


                   育常态化制度化，制定印发了实施方案，充分利用三会一课开展理论


                   学习，并组织开展《厉害了，我的国》观影活动、纪念马克思诞辰


                   200 周年和改革开放 40 周年参观活动，以及“不忘初心、牢记使命”


                   现场红色教育活动等，引导广大党员干部不断增强“四个意识”、 坚


                                                            6











                   定“四个自信”，进一步提升了身为兵工人的家国情怀。三是聚焦四


                   个目标，积极推进集中整治形式主义、官僚主义工作。按照兵器集团


                   党组、导航集团党委部署要求，公司党委研究制定了《北方导航贯彻


                   落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义工作方


                   案》，召开专题部署动员会议，层层压实工作责任。公司全体领导干


                   部围绕四个方面 12 个问题，认真开展问题查摆，扎实开展集中整治


                   工作，促进了公司整体作风转变和提升。

                      （二）突出政治优势，加强党的领导


                       一是深入贯彻落实习近平国有企业改革发展党建思想，公司党委


                   发挥“把方向、管大局、保落实”的领导作用，把党组织的作用内嵌


                   到公司治理中，确保党的领导、党的建设在公司发展中得到加强。全


                   年召开党委会 28 次，其中公司董事会前置事项 4 次、党建及党风廉


                   政建设工作事项 14 次、干部选拔任用及管理事项 16 次。二是坚持把


                   党的建设与现代企业制度相统一，积极推进子公司开展党建要求进章


                   程工作。在完成 3 家党委建制子公司党建要求进章程的基础上，积极


                   探索党支部建制的中兵航联公司党组织作用发挥的有效途径，与中兵

                   航联非党员主要领导沟通，在企业章程中明确了支部的职责和作用，


                   并通过支委会换届调整，实现了党支部作用发挥与公司治理的有效衔


                   接、有效融合。


                      （三）突出“三基建设”，基层党组织引领力、凝聚力、推动力


                   不断增强


                       一是牢固树立一切工作到基层的鲜明导向，组织开展党支部换届


                                                            7











                   选举（含子公司中兵航联党支部），健全支部班子，提高了支部的议


                   事决策能力和效率；组织参加导航集团业务培训、北京市国资委基层


                   党支部书记轮训，提高支部履职能力，更好地发挥基层党支部的堡垒


                   作用。二是落实党建工作责任制。制定并分解全年党建工作要点，签


                   订党建工作责任书，压实党建工作责任；坚持支部书记例会制度，定


                   期布置党建工作重点，促进党支部工作与生产经营同频共振。三是持


                   续深化党员创新工程，2018 年本部党员创新工程立项 49 项、党员提

                   出合理化建议 180 条，节创价值 116.75 万元。其中 1 项获第三十三


                   届北京市企业管理现代化创新成果一等奖、2 项获该奖项二等奖。四


                   是组织开展《集团公司党支部工作规范》、《集团公司党支部工作规则


                   （试行）》的学习宣贯，用好“一规一册一园一网”，持续推进党建


                   工作标准化建设。五是现场红色教育进一步长效化。继 2017 年组织


                   开展两期红色教育培训之后，去年 5 月、6 月，公司党委再次组织三


                   期党员培训班计 126 人赴井冈山、延安深入学习党史、践行革命精神，


                   让红色教育成果成为凝聚党员共识、推动公司发展的有力精神力量。


                   六是严格按照发展党员工作细则，组织开展党员发展工作，全年累计

                   发展新党员 11 名，为党组织输送了新鲜血液。七是加强党员日常管


                   理。年内帮扶慰问生活困难党员 9 人次；运用信息化手段，利用“党


                   员 E 先锋”信息平台，做好党员发展及管理；组织开展党员“双报


                   到”，积极参与社区各类活动，进一步强化了党员服务群众的宗旨意


                   识，获得了群众认可。


                      （四）突出舆论引导，强化宣传思想工作


                                                            8











                       一是加强意识形态工作主导权主动权，制定意识形态工作责任制


                   实施细则，落实党管意识形态原则，牢牢把握正确舆论导向，做强做


                   大正面宣传。二是进一步改进宣传文化平台建设，认真落实集团公司


                   关于打造“两微一端”的相关要求，开通北方导航微信公众号，稳步


                   推送企业新闻动态，在新时期利用新媒体讲好企业故事、传递企业声


                   音。三是充分发挥思想引领、舆论推动、精神激励和文化支撑作用，


                   宣传公司发展亮点和员工关注热点，积极传播正能量。尤其在公司生

                   产任务关键阶段，党委发出《倡议书》之后，编辑刊发了“大干 50


                   天攻坚战场上闪亮的螺丝钉们”的系列报道，营造出火热的的工作氛


                   围，激发出团结一致完成目标的工作激情，推动全年生产任务顺利完


                   成。各子公司利用微信群、微信公众号、报纸、宣传栏、LED 宣传屏、


                   外部网站等宣传媒介，及时宣传树立企业形象，增强兵工人的文化自


                   信。


                       （五）突出从严治党，强化党的纪律建设


                       一是推动“两个责任”落实，组织公司本部及各子公司层层签订


                   党风廉政建设责任书，围绕公司中心工作和重点领域关键环节开展监

                   督检查，对各子公司重点领域廉洁风险防控制度体系建设和执行情况


                   进行督查，传递管党治党信号，进一步防范廉洁风险。二是积极配合


                   导航集团做好政治巡视各项准备工作，并根据巡视反馈结果强力推进


                   巡视整改。制定《北方导航巡视整改工作方案》，针对存在的 23 个主


                   要问题、39 种具体表现，制定了 71 项整改措施。组织公司本部及子


                   公司召开专项推进组工作会议，积极落实巡视整改任务。目前，71


                                                            9











                   项整改措施已完成 69 项，其中：长期坚持的 31 项措施均有实质性推


                   进，修订、新建制度 16 项；计划 2019 年完成的 2 项为两个子公司党


                   委换届，均已开展筹备工作，计划上半年完成。三是严肃问题线索处


                   置。严格按照处置程序对导航集团转办的问题线索开展初步核实，对


                   复核问题开展补充核查，并均予以了结。四是党风廉政建设教育常态


                   化。组织开展“加强政治建设，严明政治纪律”主题宣传教育月活动，


                   并下沉到子公司，共计 612 人参与活动，其中，参与各类专题参观

                   209 人，参与公众号在线答题 526 人，进一步增强了各级党员领导干


                   部守纪律、讲规矩的自觉性。


                      （六）突出统筹引领，扎实推进群团工作


                       一是围绕建设知识型、技能型、创新型员工队伍，深入开展合理


                   化建议、创新工作室建设、技能比武、劳动竞赛等活动，为职工搭建


                   起创新改善、岗位练兵、技能交流的平台。公司 2 人获得兵器集团“合


                   理化建议智慧之星”，2 个创新工作室被认定为北京市级职工创新工


                   作室。二是以满足职工需求为出发点，进一步完善关爱职工服务体系。


                   坚持节假日走访帮扶慰问和夏日送清凉，为一线职工购置护腰用品，

                   设立了 10 个暖心驿站、1 个母婴关爱室，添置运动健身器材、新建


                   足球场、修建篮球场等，让职工体会到企业大家庭的温暖。三是注重


                   企业凝聚力建设，通过开展新春猜灯谜、趣味运动会、职工健步走、


                   拔河比赛、职工征文等丰富多彩、形式多样的文体活动，增强广大员


                   工对企业的认同感和责任感。四是加强青年团组织建设，引导青年职


                   工奋发向上、奉献企业，组织青年团员到社区报到，发挥青年志愿者


                                                            10











                   的作用。


                         三、管理创新


                         2018 年，公司本部加快推进各项管理改革措施落地见效，全力


                   加快推进制造能力转型升级。


                         （一）推进人才工程建设。分类分级推进公司人才工程建设，搭


                   建起公司人才管理体系，完善了后备人才培养机制。盘活人才存量，


                   进一步降低管理人员占比。

                         （二）优化薪酬激励机制。公司坚持发展成果与员工共享，结合


                   公司业务发展，完善薪酬考核体系，加大对骨干人才的激励力度，在


                   岗员工人均年收入较上年增长 9.8%。


                         （三）加强内控体系建设，提高风险防控能力


                         公司重点对管理制度进行了修订、完善。今年的制度建设工作继


                   续按照“重申一批经检验行之有效、群众认可的规章制度，废除一批


                   不合时宜和脱离实际的规章制度，完善一批弥补管理漏洞和顺应发展


                   要求的规章制度”的原则开展了制度“废改立”工作。重点对部门职


                   责进行了重新梳理，以确保各部门的每一项职责明晰，相关接口清楚。

                         (四)积极进行资本运作，提高公司运营效率


                         2018年7月，子公司哈尔滨建成北方专用车有限公司公开挂牌转


                   让广东建成机械设备有限公司51%股权的转让全部完成。


                         2018年12月，子公司中兵通信科技股份有限公司其全资子公司中


                   兵宇丰通信科技(北京)有限公司完成清算注销。


                         上述资本运作优化了资源配置，有利于提升公司及子公司盈利能


                                                            11











                   力和专业化经营能力，有利于公司内部资源的高效利用，提高公司盈


                   利能力，为公司未来发展奠定了良好的发展基础。


                         四、市场绩效


                         （一）对股东的责任


                         2018年度，公司运营效率及盈利能力得到显著提高，各项运营指


                   标显著向好。同时完善投资者关系管理工作，通过优秀的信息披露及


                   答疑解惑等工作全面的向股东提供了公司信息，为股东决策提供了可

                   靠的保障。


                         1.投资者回报


                         公司重视投资者回报，根据相关法律法规及指引的要求，《公司


                   章程》明确了现金分红优先的投资者回报制度，并严格执行。公司已


                   连续 7 年实施现金分红，用实际行动对广大投资者进行了回报。


                         2.投资者关系


                         公司高度重视投资者关系管理工作，年内，继续围绕投资者关系


                   咨询热线、投资者及机构来访接待及报备、上交所 e 互动平台管理、


                   公司网站投资者关系频道维护等方面多渠道、多层次地开展与投资者

                   沟通工作；参加了北京辖区上市公司集体接待日，通过网络回答了全


                   部投资者提出的问题。为切实保护中小投资者利益，经股东大会审议


                   通过，在《公司章程》中进一步明确了累计投票制的适用情形，保护


                   了中小股东的提名权和参与公司分红事项决策的权利。通过细致耐心


                   的工作，获得投资者特别是中小投资者的认可，实现了公司与投资者


                   之间的双向沟通、良性互动，全年监管部门监督电话 0 投诉。


                                                            12











                         3.信息披露


                         公司严格按照信息披露相关规则要求，真实、准确、完整、及时、


                   公平地披露有关信息，确保公司股东有的平等机会获得信息。同时，


                   持续加强控股子公司新三板信息披露工作管理，建立畅通的内部信息


                   传递渠道，不断增强公司及子公司信息披露内容的针对性和有效性，


                   提升信息披露水平。2018 年，公司连续第五年获上海证券交易所信


                   息披露工作 A 级评价。

                         （二）对客户的责任


                          公司始终坚持“以客户为本”的生产经营理念，从战略的高度，


                   强化监管，注重创新，围绕产品研制生产任务，坚定不移地贯彻落实


                   《武器装备质量管理条例》，执行不断深化质量管理体系有效性建设


                   和质量考核制度建设，主动开展质量整顿和专项质量检查工作，狠抓


                   产品实物质量，严格过程控制，落实质量责任制，开展“精品工程”


                   活动，提高产品质量与可靠性，产品合同履约率 100%。售后服务信


                   息处理率 100%，获得了锦旗两面，表扬信四封。实现顾客满意，顾


                   客满意度达到 98.68%。2018 年，集团公司下达的各项质量指标均达

                   标，其中重点指标：军品一次交验（军检）合格率为 100%，全年无


                   重大质量事故和重大质量问题。


                         五、社会绩效


                         （一）定点扶贫


                         北方导航作为一家负责任的上市公司，严格秉承社会价值观念和


                   道德观念，始终重视参与社会公益活动。


                                                            13











                         依据兵器集团《关于下达集团公司 2017 年定点扶贫工作计划的


                   通知》的文件的要求，公司领导及各相关部门思想上高度重视，行动


                   上积极部署各项工作，多次主动打电话与扶贫县进行沟通、协调相关


                   事宜，以最快速度将 20 万元扶贫赠款落实到位，顺利完成定点扶贫


                   黑龙江甘南县兴建村蔬菜种植基地项目的捐赠工作。


                         （二）环境管理


                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，始终紧紧

                   围绕“遵纪守法，履行社会责任；保护环境，实行源头管控；节能降


                   耗，合理利用资源；持续改进，铸就绿色兵器”的环境方针，将节约


                   资源、降低能耗和减少排放工作常态化，实现经济、环境和社会效益


                   同步发展。


                         1.节约资源能源


                         公司在资源能源管理方面，加强了管理力度，重点监控了高耗能


                   设备合理使用，减少能源的不必要消耗，开展工艺创新，提高了原料、


                   能源利用率，充分利用各种资源，不产生或少产生废弃物。2018 年


                   公司全面完成各项节能减排指标。


                                      2018 年万元产值能耗/排放量情况表

                     序号                  类别                    2018 年        2017 年       同期相比


                       1          万元产值综合能耗                     0.01828      0.01879      下降 2.69%


                       2        万元产值工业新用水量                       1.02         1.17       降低 12.4%

                       3     万元产值化学需氧量排放量                       0.0492       0.0629      降低 21.7%


                       4       万元产值二氧化硫排放量                    0.000143      0.00022      降低 34.63%



                                                            14












                       5       万元产值氮氧化物排放量                     0.00562      0.000583      降低 3.6%



                         2.环境内部管理

                         环境管理工作以环境管理体系建设为抓手，并按 GB/T24001-2016


                   《环境管理体系要求及使用指南》要求运行。根据体系文件编制的公


                   司环境管理体系《管理手册》和《程序文件》开展相关工作，通过了


                   环境管理体系现场监督审核工作。


                         按照“谁污染，谁破坏，谁负责”的原则，公司加强污染治理，


                   废物处理及回收利用。废水、废气、厂界噪声排放达标率 100%；固


                   体废物分类处理，危险废物 100%按规定处置。公司燃气锅炉采用低


                                                                                     3
                   氮燃烧技术，氮氧化物废气排放检测浓度低于 30mg/m （北京市《锅

                                                                                                 3
                   炉大气污染物排放标准》（DB11/139-2015）排放标准为 80 mg/m ）。

                   公司通过关注环保热点、合理化建议、“6.5”环境日咨询等各种形式


                   环保宣传教育，全员普及环境科学知识，提高员工的环境保护意识和

                   环境法制观念。各类人员环保培训合格率 100%。


                         （三）对员工负责


                         公司始终坚持“以人为本”的发展理念，始终将人才储备与员工


                   发展作为公司的核心竞争力，完善员工发展机制，完善人才梯队建设。


                         1.保障员工权益


                         公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，加强人才队伍建


                   设，保障员工的合法权益，提升员工的薪酬与福利。通过完善职工代


                   表大会，合理化建议制度等内部沟通机制，使员工了解公司发展，参



                                                            15











                   与公司治理。


                         2.提升薪酬福利


                         以绩效为导向，在公司业绩增长的前提下，稳步提升在职员工收


                   入及养老保险、医疗保险等福利水平，确保员工共享企业发展成果；


                   在年度工资总额预算可控的范围内，向一线、骨干员工倾斜，逐步提


                   高科研、生产一线、优秀骨干员工的收入。


                         3.加强员工培训

                         公司为员工开展多方位、多层次的培训，不断完善培训机制，搭


                   建丰富的学习平台，对不同层次的员工开展个性化差异化的培训项目，


                   同时为公司持续发展和突破提供人才支持。2018 年，公司本部通过


                   校企合作培养、组织内、外部培训等方式，全年开展培训近 230 项，


                   累计 4300 余人次，培训的项目时长及参加人次均较上年有所提高。


                         4.重视员工职业发展


                         公司树立市场化的人才观，重视每一位员工的职业发展，给员工


                   积极创造环境和空间，做到了人尽其才、人适其岗，让员工在事业平


                   台上实现人生价值，让人才的效能得到最好的发挥。

                         5. 帮助员工意见或建议传达


                         2018 年公司本部深入推进员工提合理化建议活动，通过完善制


                   度、加大激励力度、组织宣传推广活动、组织全员培训等措施，合理


                   化建议在数量与质量上都有了显著地提升。2018 年度累计收集职工


                   合理化建议 1085 条，合理化建议提案率 160%，参与率 100%，累计节


                   创价值 295 万。为坚持正向激励政策向导，精益管理办公室设置了更


                                                            16











                   全面且类型多样化的合理化建议奖励模式，并确保奖励兑现及时。累


                   计用于合理化建议奖励 9.4 万元，真正做到“提案必有奖励”。公司


                   建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规范公司事务公


                   开内容、形式和程序，落实事务公开、民主评议管理人员、提合理化


                   建议等制度，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维


                   护好员工的民主权利，构建和谐劳动关系。


                         6.深化员工关爱

                         公司坚持把发展成果与员工共享、帮扶困难员工家庭、努力提高


                   员工生活幸福指数、共建和谐企业作为公司义不容辞的责任和使命。


                   通过建立困难职工档案、落实送温暖“先行帮扶”工作机制、走访慰


                   问、补充保险、女职工关爱制度，提高了帮扶工作的针对性和有效性，


                   使帮扶救助工作精准到位。公司建立了“帮扶救助资金”，持续广泛


                   的开展了“两节送温暖”、“三八助单亲”“五一慰问劳模”“夏季送清


                   凉”和“金秋助学”等一系列送温暖活动，2018 年共发放慰问金慰


                   问品共计 44 万余元。工会还积极组织开展了“奥森公园健步走”、职


                   工拔河比赛、职工篮球比赛、三八趣味运动会、健康知识讲座等系列

                   活动。建设职工暖心驿站、新足球场、“母婴关爱室”，改造了篮球场，


                   为员工营造了良好的学习、工作、休闲环境。在强化公司凝聚力的同


                   时，员工的向心力得到了进一步提升。


                       （四）安全生产


                         2018 年公司安全生产工作认真贯彻落实党的十九大精神和《中


                   共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》,分解落实集


                                                            17











                   团公司安全生产工作要点，以安全生产标准化工作为主线，强化安全


                   生产红线意识，健全安全生产责任体系，构建安全风险防控和隐患排


                   查双重机制，推进集团公司“以人为本 安全发展”的安全文化理念，


                   以问题为导向,不断推进安全生产管理创新，进一步提升本质安全水


                   平。不断加强对安全生产工作的监督考核,积极培育“零容忍”安全


                   文化。2018 年各级各类人员层层签订安全生产责任书，签订率达到


                   100%，全年公司培训人员 3200 余人次（本部 800 余人次），合格率

                                                                                                 ，
                   达 100%；2018 年安全计提费用为 1167.88 万元（本部 589 万元） 按

                   准提取率达到 100%；2018 年公司自查上报一般事故隐患 58 项（本部


                   10 项），整改率 100%。公司持续开展兵器行业安全生产标准化工作，


                   落实各项安全生产管理措施，自评得分保持一级水平。同时公司还加


                   大对下属各子公司安全监管力度，公司安全生产形势一直保持平稳态


                   势，2018 年公司无生产安全责任事故。


                         在职业卫生管理方面，公司定期开展职业病危害防治相关知识及


                   操作规程等内容的培训，公司本部对接触职业病危害因素的作业人员


                   94 人进行职业健康检查，并做好体检结果的告知工作。公司对涉及

                   的职业病危害因素的 54 处工作场所进行了 133 点位的检测，132 个


                   点位合格，合格率达 99.25%。对职业卫生管理制度、作业场所检测


                   结果、应急处理措施等进行公告。公司按需发放劳动防护用品，并指


                   导员工正确佩戴和使用。2018 年公司未出现新增职业病和未发生急


                   性中毒事件。


                         （五）质量管理


                                                            18











                          2018 年．公司本部按照 GJB9001C-2017《质量管理体系要求》


                   完成了公司质量管理体系的换版工作，经过了三个月的试运行，并顺


                   序开展了质量体系内部审核和管理评审工作，新版质量体系运行有效，


                   并持续改进。秉承对客户高度负责的精神，恪守企业社会责任，严把


                   质量关，公司质量保证能力稳步提升，不折不扣地履行好强军首责。


                          公司按照集团的统一安排部署，先后开展了军厂“五查五看”、


                   操作问题、外协外购问题“五查五整治”专项质量管理工作和装备质

                   量整顿活动，以问题为导向，眼睛向内，按阶段顺序推进，层层落实，


                   确保检查监督不留死角，不走过场，并取得实效。


                          着力推进装备质量综合提升工程。在实物质量管理方面，对内


                   部，一方面，建立质量访谈机制，强化过程监督检查，切实推进质量


                   责任制，加大质量问责力度；另一方面，通过质量例会、问题拉条挂


                   账和实物质量现场反馈等方式的质量管控，为科研生产任务的顺利完


                   成提供有效支撑。对外部，以生产质量保证体系为有效平台，与相关


                   部门联合开展工作，通过质量质询、走访和供方审查，以及强化供方


                   出场数据的统计分析，多措并举，确保了外购外协质量问题的快速闭

                   环，保证了外协外购供方能高质量的按时交付配套产品。此外，在进


                   一步加大质量问责力度，坚持绩效考核和专项考核并行的“双考核”


                   机制的同时，对在质量提升、质量改进和售后服务等方面做出贡献的


                   单位和个人给予奖励，充分发挥了正负激励的杠杆作用，推动了全员


                   质量意识的提升。


                          积极开展“质量月”、“QC 小组”和质量培训活动，强化质量意


                                                            19











                   识，树立良好的质量文化，在兵器行业 2018 年 QC 小组活动评选中，


                   公司 3 个 QC 小组成果荣获兵器行业一等奖，3 个 QC 小组成果荣获兵


                   器行业二等奖，6 个 QC 小组成果荣获兵器行业二等奖，5 个班组荣获


                   兵器行业质量信得过班组，公司连续七年荣获兵器行业优秀质量管理


                   小组活动优秀企业的荣誉称号。


                          本年度，公司以精益服务思想为指导，紧盯部队和总体要求，


                   扎实推进公司军品服务保障工作。圆满完成了如“火力-2018”系列

                   等部队跨区演练，以及战术对抗、实弹射击和高原试验等训练演习活


                   动的保障任务，及时高效解决我公司所配备的现役装备技术质量问题，


                   获得了锦旗两面，表扬信四封。


                         （六）保密管理


                          2018 年，公司强化国家安全人民防线组织体系、保密体系建设,


                   紧紧围绕公司武器装备科研生产中心任务，持续深化定密、涉密载体、


                   网络和涉密人员“四大管理”，全年未发生失泄密事件。2018 年，


                   公司认真贯彻落实北京市国家保密局和集团公司各项保密工作部署，


                   积极推动保密资格认证标准在公司有效贯彻实施，继续完善国家安全

                   人民防线组织体系、保密管理体系建设，不断提高保密业务管理水平。


                   公司各级领导对保密工作高度重视，并提供强有力的人力、物力、财


                   力支持。公司各部门在保密部门的指导下严格对标管理，认真开展自


                   查整改，使标准的实施进一步规范、有效，保密管理水平明显提高。


                   公司组织开展多种形式的保密教育培训工作：3 月完成《领导干部和


                   涉密人员保密行为手册》4 学时培训工作，参训人数 201 人；4 月开


                                                            20











                   展“国家安全知识在线答题”活动 2 学时，参训人数 667 人；5 月“保


                   密宣传月”开展《胜利之盾》观影活动，并利用电子屏幕、橱窗、OA


                   网和广播等形式宣传保密知识，观影活动分期组织合计 12 学时，观


                   影人数累计 1444 人次；6 月参加导航集团组织的定密责任人和保密


                   认定标准培训共 28 人次合计 6 学时；涉密信息系统“三员”和保密


                   要害部位人员培训 4 学时，累计 44 人次；8 月至 9 月组织开展《军


                   工保密资格标准认定工作试题库》及国家安全知识学习活动共计 8 学

                   时，涉密人员闭卷考试共计 191 人，对非涉密人员进行了开卷考试，


                   培训覆盖率达到 97%，其中满分 116 人、95 分以上 61 人，优秀率达


                   到 92.6%；11 月组织公司武警、食堂、绿化保洁等工勤人员开展安全


                   保密培训 2 学时，参训人数 61 人。2018 年度保密培训工作全部按计


                   划完成，累计 42 学时、共计 2636 人次，完成公司内网保密知识宣传


                   54 期。2018 年 9 月，根据集团公司《关于开展集团公司安全保密知


                   识竞赛活动的通知》要求，公司共 660 人参与了微信手机答题活动，


                   其中 641 人获得满分，满分率 97%。公司代表导航集团，在集团公司


                   组织的保密知识竞赛决赛中，获得了三等奖的好成绩。通过此次活动，

                   切实提高了公司全员的保密意识和涉密人员的保密业务水平，起到了


                   广泛宣传深入教育的目的，收到了良好的效果。


                          （七）供应链管理


                          2018 年，为了更好推进互利共赢，协同发展，更好地将创新成


                   果回馈社会，公司大力开展了供应商的准入、评价、淘汰工作，在修


                   订完善《供应商管理办法》《采购管理办法》的基础上，更明确规定


                                                            21











                   战略部负责采购管理、质量部负责供应商管理，改善了以往供方及采


                   购管理执行部门各自为战的局面。严格对供应商进行量化考核、分类


                   分级管理。供应商准入与退出均有法可依，有据可查。在采购过程中，


                   计划、生产、采购、财务、审计、计量检验等相关部门各负其责，做


                   到了采购物资有依据，价格合同有审批，对采购环节的风险进行了有


                   效识别与防范管控。通过开拓渠道，增加供方，关键器件采购持续降


                   本。另外，公司积极响应集团各项集中采购工作要求，在电缆、连接

                   器、刀具、标准件、金属原材料、办公用品、办公设备、商旅机票、


                   火车票等方面均实施了集中采购，极大减少了企业支出。废旧物资也


                   在兵器网上平台上按要求公开处置，实现大幅降本增效，保证了企业


                   和股民的利益。


                                                     第五章  展    望


                         2019年公司继续按照“坚持依法经营诚实守信、不断提高持续盈


                   利能力、切实提高产品质量和服务水平、加强资源节约和环境保护、


                   推进自主创新和技术进步、保障生产安全、维护职工合法权益、参与


                   社会公益事业、强化企业文化建设”的要求，全面履行公司的社会责

                   任，努力实现有质量、有效益、可持续发展。


                         一、强化思想引领，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社


                   会主义思想，全面深入学习贯彻党的十九大精神；健全制度机制，发


                   挥好党委的领导作用；强化素质能力，打造忠诚干净担当的干部队伍；


                   强化“三基建设”，推动基层党建全面进步；强化监督执纪，推动党


                   风廉政建设和反腐败工作向纵深发展；坚持党建带群建，不断增进群


                                                            22











                   团工作的政治性、先进性、群众性。


                         二、树立依法经营、诚实守信的意识，严格遵守国家法律法规和


                   有关方针政策，做市场经济中的健康力量，自觉维护社会主义市场经


                   济秩序。


                         三、保持良好的经营状况和持续盈利能力，以公司的战略定位、


                   发展方针、改革发展的目标任务和实践路径为行动纲领，坚持新发展


                   理念，推动高质量发展，统筹推进抓创新、促改革、调结构、转方式、

                   强管理、防风险工作，确保高质量完成年度目标任务，为投资者带来


                   长期良好的回报。


                        四、切实提高产品质量和服务水平。树牢抓精细、落到位的理念，


                   把质量保证细化到设计、工艺、制造、人员操作等具体层面，深化质


                   量监督和工艺纪律检查同谋划、同推进机制。拓展质量信息系统平台


                   应用范围，积累数据，为优化设计、预防质量问题、追溯异常和质量


                   问题查找奠定基础。选优配强技术人员、技能人员充实到兼职售后服


                   务保障队伍中，提高服务保证快速反应能力。完善服务体系，最大限


                   度地满足客户的需求，维护客户权益，努力为客户创造更大的价值。

                         五、加强资源节约和环境保护。坚持绿色发展和走新型工业化道


                   路，保护生态环境，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型


                   发展方式，层层落实责任，大力推进清洁生产和绿色制造，严格依法


                   合规运行。强化环境保护源头控制，实现企业和社会、环境的协调可


                   持续发展。


                         六、全面推进科技创新体系建设实施方案，整合创新资源，进一


                                                            23











                   步完善激励创新的机制和政策，优化完善技术人才的职业发展通道，


                   加大项目奖励力度，鼓励创新、激励创新。


                         七、保障安全生产。公司坚持安全发展关系社会稳定大局，严格


                   落实安全生产责任制，强化隐患排查治理，着力提升本质安全水平，


                   培育“零容忍”的安全文化，加大宣传教育力度，牢固树立“红线”


                   意识，着力提升本质安全水平，切实保障职工群众的生命安全和职业


                   健康。

                         八、维护职工合法权益。不断改善职工劳动条件和福利待遇，加


                   强职工素质教育和培训，促进职工全面发展。依法合规做好涉及职工


                   利益的行政决策，保障职工合法权益。


                         九、参与社会公益事业。社会公益事业和企业发展室相辅相成的，


                   二者相互促进，相得益彰。关注民生、回报社会是企业应尽的责任和


                   义务，公司有责任热心参与社会救助和慈善事业。在发生重大自然灾


                   害和突发事件的情况下，要以大局为重，积极提供人力、财力和物力


                   等方面的支持和援助，妥善应对危机，帮助共度难关，促进社会和谐。


                         十、加强企业文化建设，以发扬企业精神为核心，培育员工共同

                   的奋斗目标和价值观，形成并共同遵守的最高目标、价值标准、基本


                   信念和行为规范。树立优秀典范或人物，让员工感受到切实的影响，


                   有效传播企业理念，共享价值体系，建立畅通而多样化的途径，让员


                   工切实参与到企业文化建设中，从精神、行为、制度、物质四个方面


                   着手，全面推进、系统运作，构建企业文化建设体系，通过企业精神、


                   价值理念去激发员工的工作积极性和创造性，以文化力量推动公司实


                                                            24











                   现发展目标。


                         公司将继续保持良好的经营状况和持续盈利能力，严格按照企业


                   制定的发展规划，合理分解各项指标，制定切实可行的经营计划，统


                   筹安排生产经营各项活动，及时适应国内外经济社会发展趋势，开拓


                   创新，加强管理，挖掘潜力，降低成本，提高劳动生产率，最大限度


                   地提高资源利用效率，为投资者带来长期良好的回报。




                                                                    北方导航控制技术股份有限公司

                                                                            2019 年 4 月 20 日






















































                                                            25



