











                              北方导航控制技术股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告




























                                         北方导航控制技术股份有限公司



                                                   董事长：苏立航

                                                2020 年 4 月 22 日













                                                            1











                                                   第一章        前     言


                         一、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、

                   自然环境和生态资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、政


                   府、社区等利益相关方所应承担的责任。

                         二、本报告以履行社会责任工作为重点，真实、客观地反映了公


                   司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。

                         三、本报告根据国务院国资委、中国社科院、上海证券交易所的


                   有关规定，结合公司2019年度履行社会责任方面的具体情况编制。

                         四、本报告时间范围为2019年1月1日至2019年12月31日，部分内


                   容超出此时限。

                         五、本报告以公司合并口径为主体，部分内容为公司本部内容，


                   数据均来自公司正式文件与统计报告，以及相关职能部门提供的专项

                   数据。


                         六、本报告经公司董事会会议审议通过。希望本报告能起到与社

                   会各界沟通、交流的桥梁作用，同时接受社会监督，促使公司成为优


                   秀的上市公司。

                                                 第二章         公司简介


                         北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或“北方导航”）

                   隶属于中国兵器工业集团有限公司（以下简称：集团公司），位于北


                   京经济技术开发区科创十五街2号，注册资本148,932万元，其前身“国

                   营华北光学仪器厂”，始建于1960年。截至2019年12月31日，公司总


                   资产49.22亿元。

                         公司以“导航控制和弹药信息化技术”为主营业务，主要涵盖导航


                   与控制、探测控制、环境控制、稳定控制、无人平台、通讯系统及装



                                                            2











                   备、电连接器等高新技术产品研发及生产；同时逐步构建民用产品以



                   改装专用车和可移动货柜为支柱的多式联运专用设备研发生产基地。
                         公司坚持加大人才培养力度，构建市场化、专业化的员工团队。


                   2019 年年末，公司员工总数 2373 人。公司根据自身发展需要，努力

                   为社会提供就业机会，全年共招收新员工 156 人。


                          公司主要下属子公司共四家，投资关系情况如下：


                                            北方导航控制技术股份有限公司







                                  48.44%            43.06%            90.69%             83.86%




                                                                  衡                  哈
                              中                 中                 阳                  尔
                              兵                 兵                 北                  滨
                              通                 航                 方                  建
                              信                 联                 光                  成
                              科                 科                 电                  北
                              技                 技                 信                  方
                              股                 股                 息                  专
                              份                 份                 技                  用
                              有                 有                 术                  车
                              限                 限                 有                  有
                              公                 公                 限                  限
                              司                 司                 公                  公

                                                                  司                  司


                                                                                         16.14%


                                                   第三章        公司价值观


                         企业使命：服务国家国防安全  服务国家经济发展


                         企业愿景：建设以制导控制、导航控制、探测控制、环境控制、


                   稳定控制等高新技术产品的产业化基地，确保员工收入和福利待遇有

                                                            3











                   竞争力，让员工过上体面、有尊严、受尊重的生活。使北方导航的综



                   合竞争实力跨入兵器系统内先进单位行列，为股东创造更大的效益。

                         企业价值观：始终坚持国家利益高于一切；始终坚持以科技创新


                   和管理创新为动力；始终坚持把人才作为事业发展的决定性因素。


                         企业精神：唯实、创新、开放


                         经营宗旨：适应社会主义市场经济的要求，在国家产业政策的指


                   导下，建立企业法人治理结构，转换经营机制，充分发挥自身优势，

                   加强科学管理和技术改造，推进技术进步，扩大规模经营，增强市场


                   竞争能力，以实现利润最大化为公司目标，确保全体股东合法权益并


                   获得最佳投资效益。


                                              第四章         社会责任履行情况


                         2019 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，


                   全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会及集团公司工作会会议


                   精神，将优质高效完成各项装备任务交付，实现高质量发展作为承担


                   社会责任的核心使命，深化改革，统筹推进抓创新、促改革、调结构、


                   转方式、强管理、防风险工作，着力加强党建工作质量，完成了董事

                   会确定的主要经营目标和重点工作任务，积极践行可持续发展和社会


                   责任。


                         一、公司治理


                         公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律、行政法规及部门规


                   章的规定，严格规范上市公司运作，尊重并保护投资者合法权益，不


                   断探索提升上市公司治理水平，公司持续稳定高质量发展。公司重大


                                                            4











                   事项事先听取公司党委会意见，明确落实了党组织在公司法人治理结


                   构中的法定地位。公司股东大会、董事会、监事会与公司经理层之间


                   相互协调且相互制衡，股东大会及董事会科学决策，决议依法合规，


                   为公司高质量发展提供了坚实保障；公司董事会下设提名委员会、薪


                   酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会 4 个专门委员会，各专门


                   委员会积极履行职责，对相关决策进行研究并提出建议，进一步提高


                   了公司决策效率和防范化解风险能力。公司监事会、独立董事能够独

                   立高效地履行职责，有效监督公司财务及董事、高级管理人员履职的


                   合法合规性；公司董事、监事、高级管理人员忠实、勤勉、谨慎履职，


                   公司治理健全、有效、透明。


                       （一）坚持高质量发展


                         公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党


                   的十九大和十九届二中、三中全会会议精神，积极落实公司股东大会、


                   董事会的决策部署。公司始终坚持新发展理念，生产组织协调有力，


                   全面完成生产、科研和保障任务，在装备建设、体系化及信息化融合


                   建设、创新能力提升等方面取得重大进展，公司内部和外部监督有效

                   透明，确保了公司的高质量发展。


                       （二）经营目标完成情况


                         2019 年，公司全年实现营业收入 229311 万元，同比增长 14.71%；


                   利润总额 12902.85 万元，同比减少 14.18%；归属于上市公司股东的


                   净利润 4459.75 万元，同比减少 9.96%。主要经营指标实现了预期目


                   标。


                                                            5











                         二、加强党建、党风廉政建设


                         （一）突出思想引领，持续筑牢理想信念根基。


                         坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要


                   政治任务，以扎实开展“两学一做”为手段，以用好“学习强国”学习平


                   台为激励，以深入推进第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，


                   着力推动形成习近平新时代中国特色社会主义思想在公司的生动实


                   践，推进提升学习成果与企业实际结合的成效。推进现场红色教育长

                   效化，组织了 4 批 177 人赴延安、井冈山（官田）深入学习党史、兵


                   工史，践行“把一切献给党”的人民兵工精神，让红色教育成果成为凝


                   聚党员共识、推动公司发展的有力精神力量。


                   （二）突出融合促进，扎实开展主题教育活动。


                         扎实开展主题教育活动。通过学习，公司上下对使命担当有了更


                   加深刻的认识和理解，并转化为履职尽责、干事创业的具体行动，实


                   现了主题教育与中心工作两不误、两促进。一是紧扣主线深学细悟，


                   全面筑牢思想根基。通过集中学、跟进学、讲座学、研讨学、参观学


                   等方式，累计召开中心组学习 12 次，专题研讨 3 次；各支部开展集

                   中学习交流 9 次，切实推动全体党员把思想凝聚到强国使命上来，加


                   满油、把稳舵、鼓足劲。二是聚焦突出问题，提高站位深入调研。围


                   绕主责主业，着眼解决突出问题，确定了事关北方导航改革发展稳定


                   大局的 5 个题目，课题组通过访谈、召开座谈会、发放意见表等形式，


                   形成了有实情、有问题、有数据、有措施、有进展特征的高质量调研


                   报告，开展了调研成果交流，分享智慧结晶，同寻治企良方。三是认


                                                            6











                   清使命对标对表，找准查实剖深析透。刀刃向内检视问题，开展谈心


                   谈话 132 人次、收到意见建议 45 条。党委查摆出涉及政治站位、理


                   论学习等 10 个方面 27 个问题、40 项具体表现，为高质量专题召开


                   民主生活会打下坚实的基础。四是压实责任倒排工期，不折不扣狠抓


                   整改。坚持把改字贯穿始终，第一时间成立整治整改组织机构，明确


                   责任分工，协调组织推进，倒排整改时间表和路线图，组织各级领导


                   干部、各部门围绕职责逐条认领问题、细化任务分工、深度沟通交流，

                   提出整改措施 97 项。目前已完成 53 项任务的整改落实，让广大干部


                   职工切实感受到主题教育带来的新变化新成效。


                   （三）突出政治优势，加强党的领导和党的建设。


                         一是发挥“把方向、管大局、保落实”的领导作用，进一步厘清党


                   委会与董事会、总经理办公会的职责边界，确保有关重大决策、重大


                   项目、重要人事任免以及大额度资金运作事项的前置研究。二是突出


                   “三基建设”，推动基层党建全面进步过硬。组织两个子公司开展党组


                   织换届，健全组织体系，夯实组织基础。坚持支部书记例会制度，促


                   进党支部工作与生产经营同频共振。召开年度党建工作会议，制定分

                   解全年党建工作要点，层层压实党建工作责任。开展《集团公司党支


                   部工作规范》、《集团公司党支部工作规则（试行）》的学习宣贯，持


                   续推进党建工作标准化建设。加大党内帮扶力度，关心生活困难党员，


                   慰问困难党员 17 人，发放慰问金 85000 元，切实增强党员归属感。


                   四是坚持守正创新，积极做好正面宣传。以庆祝新中国成立 70 周年


                   为契机，开展“我和我的祖国”主题系列活动，不断激发广大党员群众


                                                            7











                   的爱国热情，凝聚促进改革发展的良好氛围和强大精神力量。充分运


                   用新媒体打造网络宣传平台，聚焦企业改革发展新成就及涌现出的先


                   进典型，奏响时代主旋律。


                      （四）正风肃纪，营造风清气正政治生态。


                         认真落实“两个责任”，制定纪检工作要点及党风廉政建设和反腐


                   败工作任务分工，层层强化领导人员的责任意识。盯紧传统易发多发


                   领域，加强监督，梳理排查风险点，制定重大股权投资、重大固定资

                   产采购、废旧物资处置岗位廉洁风险防控清单。完成包括中央巡视、



                   两委 128 专项审计、董事长任期经济责任审计等相关审计审查工作。

                   （五）紧紧依靠职工群众，营造和谐稳定的发展环境。


                         心系职工，坚持节日期间走访慰问、夏日送清凉等活动，开展职


                   工体检，进一步完善关爱职工服务体系。开展健步走、足球比赛、摄


                   影比赛、合唱比赛等丰富多彩的文体活动，不断增强员工对企业的认


                   同感和责任感。提高了员工就餐标准，改善了员工就餐质量，完成了


                   淋浴间、更衣间建设，完成洗手池加装热水功能，为员工营造了更加

                   良好的学习、工作、生活环境。


                         三、管理创新


                         2019 年，公司本部加快推进各项管理改革措施落地见效，全力


                   加快推进制造能力转型升级。


                         （一）推进人才工程建设。组织完成了首批推荐人才的评审工作，


                   聘任公司级科技带头人 7 名、公司级技能带头人 7 名、管理骨干 6 名，


                   精益骨干 3 名，推荐 1 人参加集团公司“青年英才培养计划”。多维度


                                                            8











                   构建公司人才队伍建设体系，后备人才培养机制得到完善，人才发展


                   通道全面贯通。


                         （二）持续推进完善绩效考核、激励体系。对照集团公司高质量


                   发展指标体系完善了公司相应指标；调整了绩效考核方式，进一步强


                   化对贯彻落实集团公司决策部署、装备科研生产保障任务完成、科技


                   创新、提质增效等方面的考核，不断深入探索骨干人员长效激励机制


                   的有效途径，为核心骨干员工分享公司发展成果创造条件，把高质量

                   发展要求落实到经营管理全过程。


                         （三）加强内控体系建设，提高风险防控能力


                         优化管控模式。围绕推动高质量发展等重点工作，调整优化了机


                   构设置和职责分工，进一步明确了职责界限，推动了聚焦主责主业高


                   效运行。


                         根据集团公司制度建设的新要求，清理现行制度及业务流程，全


                   年修订 9 项管理制度、新定 3 项管理制度；对所有现行制度进行分层


                   分类管理，将集团公司制度上线公司数字档案馆，并按期进行制度流

                   程优化，完善制度体系。


                         四、市场绩效


                         （一）对股东的责任


                         公司重视并依法保障股东权利，注重保护中小股东合法权益。公


                   司建立了与股东畅通有效的沟通渠道，保证股东、投资者与公司的充


                   分沟通，《公司章程》进一步完善了公司董事会、股东大会对相关交


                   易的审批权限，公司股东大会、董事会、监事会高效运转，及时决策，


                                                            9











                   为股东权益的实现提供了坚实保障，实现公司与股东的共同持续健康


                   发展。


                           1.投资者回报


                         此前，公司实现了连续多年的高比例分红。近年来，依据公司中


                   长期发展战略，公司在产品结构调整、信息化智能化生产线建设等方


                   面投入了大量资金，这为公司的健康、高质量发展奠定了坚实基础，


                   进一步提升了公司的核心竞争能力及信息化、智能化制造能力，为公

                   司经营业绩、回报投资者提供了可靠保障。


                           2.投资者关系


                         通过投资者咨询专线答疑、投资者及机构调研、上证 e 服务平台、


                   参加北京辖区上市公司集体接待日、召开年度业绩说明会等多种方式，


                   多渠道、细致高效开展投资者关系管理工作，高质量服务投资者。公


                   司主动与投资者沟通，了解投资者对公司决策事项的角度及看法，公


                   司能够深入了解投资者对公司的期望和诉求，积极采纳投资者提出的


                   有益于公司发展的意见建议，能够做到不断完善投资者管理工作。

                           3.信息披露


                         公司制定有《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、


                   《投资者关系管理制度》等专项管理制度，公司能够做到真实、准确、


                   完整、及时、公平地履行信息披露义务，能够保证所有股东的合法权


                   益。公司本部及两家新三板控股子公司信息披露机制完善，公司始终


                   保持学习、沟通的工作作风和要求，持续强化落实规范信息披露法律


                   法规培训，以高标准严格管理新三板子公司的信息披露工作，公司本


                                                            10











                   部及下属子公司信息披露管理水平始终保持高水平。


                         （二）对客户的责任


                         公司始终坚持“以客户为本”的生产经营理念，从战略的高度，强


                   化监管，注重创新，围绕产品研制生产任务，坚定不移地贯彻落实《武


                   器装备质量管理条例》，执行不断深化质量管理体系有效性建设和质


                   量考核制度建设，主动开展质量整顿和专项质量检查工作，狠抓产品


                   实物质量，严格过程控制，落实质量责任制，开展“精品工程”活动，

                   提高产品质量与可靠性，产品合同履约率 100%。售后服务信息处理


                   率 100%，获得了锦旗两面，表扬信封。实现顾客满意，顾客满意度


                   达到 98.71%。


                         五、社会绩效


                         （一）定点扶贫


                         北方导航作为一家负责任的上市公司，严格秉承社会价值观念和


                   道德观念，始终重视参与社会公益活动。


                         依据兵器集团《关于下达集团公司 2019 年定点扶贫工作计划的


                   通知》的文件的要求，公司领导及各相关部门思想上高度重视，行动

                   上积极部署各项工作，多次主动打电话与扶贫县进行沟通、协调相关


                   事宜，以最快速度将 10 万元扶贫赠款落实到位，顺利完成定点扶贫


                   黑龙江甘南县大岗村农机服务队项目的捐赠工作。


                         （二）环境管理


                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，始终紧紧


                   围绕“遵纪守法，履行社会责任；保护环境，实行源头管控；节能降


                                                            11











                   耗，合理利用资源；持续改进，铸就绿色兵器”的环境方针，将节约


                   资源、降低能耗和减少排放工作常态化，实现经济、环境和社会效益


                   同步发展。


                         1.节约资源能源


                         公司在资源能源管理方面，加强了管理力度，重点监控了高耗能


                   设备合理使用，减少能源的不必要消耗，开展工艺创新，提高了原料、


                   能源利用率，充分利用各种资源，不产生或少产生废弃物。2019 年

                   公司全面完成各项节能减排指标。



                                          2019 年万元产值能耗/排放量情况表

                     序号                  类别                    2019 年        2018 年       同期相比


                       1          万元产值综合能耗                      0.0174       0.0183      下降 4.92%

                       2        万元产值工业新用水量                      0.0955        1.023      降低 6.65%


                       3     万元产值化学需氧量排放量                       0.0442       0.0492      降低 10.14%


                       4       万元产值二氧化硫排放量                     0.00012      0.000143      降低 16%

                       5       万元产值氮氧化物排放量                     0.00441       0.00562     降低 21.3%



                         2.环境内部管理


                         环 境 管 理 工 作 以 环 境 管 理 体 系 建 设 为 抓 手 ， 并 按


                   GB/T24001-2016《环境管理体系要求及使用指南》要求运行。根据体


                   系文件编制的公司环境管理体系《管理手册》和《程序文件》开展相


                   关工作，通过了环境管理体系现场监督审核工作。


                         按照“谁污染，谁破坏，谁负责”的原则，公司加强污染治理，废

                   物处理及回收利用。废水、废气、厂界噪声排放达标率 100%；固体


                                                            12











                   废物分类处理，危险废物 100%按规定处置。公司本部食堂安装油烟


                   净化装置，确保食堂油烟排放满足北京市标准《餐饮业大气污染物排


                   放标准》（DB11/1488-2018）。根据地方政府要求，公司本部取得锅炉


                   废气排污许可证。公司通过关注环保热点、合理化建议、“6.5”环境日


                   咨询等各种形式环保宣传教育，全员普及环境科学知识，提高员工的


                   环境保护意识和环境法制观念。各类人员环保培训合格率 100%。

                         （三）对员工负责


                         公司始终坚持“以人为本”的发展理念，把人才工作摆到优先发展


                   的战略地位，始终将高素质人才队伍与各类人才创造活力作为公司的


                   核心竞争力，完善员工发展机制，推进“人才工程”建设。


                         1.保障员工权益


                         公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，保障员工的合法


                   权益，提升员工的薪酬与福利。通过完善职工代表大会，合理化建议


                   制度等内部沟通机制，使员工了解公司发展，参与公司治理。


                         2.提升薪酬福利


                         以绩效为导向，在公司业绩增长的前提下，稳步提升在职员工收

                   入及企业年金等福利水平，确保员工共享企业发展成果；在年度工资


                   总额预算可控的范围内，向一线、骨干员工倾斜，持续提高科研、生


                   产一线、优秀骨干员工的收入。


                         3.加大培养力度


                         公司为员工开展多方位、多层次的培训，不断完善培训机制，搭


                   建丰富的学习平台，对不同层次的员工开展个性化差异化的培训项目，


                                                            13











                   同时为公司持续发展和突破提供人才支持。全年，公司本部通过校企


                   合作培养、组织内、外部培训等方式，开展培训近 220 项，累计 4600


                   余人次，培训的针对性和有效性均较上年有所提高。


                         4.重视员工职业发展


                         公司重视每一位员工的职业发展，给员工积极创造成长创造环境


                   和机会，通过推进“人才工程”建设，贯通职业发展通道，做到了人尽


                   其才、人适其岗，让员工在事业平台上实现人生价值，让人才的效能

                   得到最好的发挥。


                         5.帮助员工意见或建议传达


                         2019 年公司本部深入推进员工提合理化建议活动，通过完善制


                   度、加大激励力度、组织宣传推广活动、组织全员培训等措施，合理


                   化建议在数量与质量上都有了显著地提升。2019 年度累计收集职工


                   合理化建议 871 条，合理化建议提案率 130%，参与率 100%，累计


                   节创价值 278.9 万。为坚持正向激励政策向导，精益管理办公室设置


                   了更全面且类型多样化的合理化建议奖励模式，并确保奖励兑现及时。


                   累计用于合理化建议奖励 13 万元，真正做到“提案必有奖励”。公司

                   建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规范公司事务公


                   开内容、形式和程序，落实事务公开、民主评议管理人员、提合理化


                   建议等制度，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维


                   护好员工的民主权利，构建和谐劳动关系。


                         6.深化员工关爱


                         公司坚持把发展成果与员工共享、帮扶困难员工家庭、努力提高


                                                            14











                   员工生活幸福指数、共建和谐企业作为公司义不容辞的责任和使命。


                   通过建立困难职工档案，落实送温暖“先行帮扶”工作机制，公司通过


                   “帮扶救助资金”，走访慰问困难职工，提高了帮扶工作的针对性和有


                   效性，使帮扶救助工作精准到位。工会投保职工互助保险、实施女职


                   工关爱制度，持续广泛的开展了“两节送温暖”、“三八助单亲”、“五


                   一慰问劳模”、“夏季送清凉”和“金秋助学”等一系列送温暖活动，2019

                   年共发放慰问金慰问品共计67万余元。工会还积极组织开展了“三八”


                   妇女节女职工 DIY 烘焙活动、“奥森公园健步走”、职工足球比赛、“我


                   和我的祖国”合唱比赛、“我与祖国共成长”摄影比赛、女职工瑜伽班、


                   健康知识讲座等系列活动。建设职工暖心驿站、购置健身器材和运动


                   器械，为职工书屋新购置书籍 300 余册，为员工营造了良好的学习、


                   工作、休闲环境。在强化公司凝聚力的同时，让广大职工有更多的幸


                   福感和获得感，职工的向心力得到了进一步提升。


                         （四）安全生产


                         2019 年公司通过深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作


                   的重要论述，结合“不忘初心、牢记使命”的主体教育，进一步提高政

                   治站位，真正牢固树立安全生产发展理念，坚持生命至上、安全第一，


                   以铁的担当尽责、铁的手腕治患、铁的心肠问责、铁的办法治本，推


                   进落实《中国兵器工业集团有限公司关于落实〈中共中央国务院关于


                   推进安全生产领域改革发展的意见〉的实施意见》。分解落实了集团


                   公司安全生产工作要点，以安全生产标准化工作为主线，强化安全生


                   产红线意识，持续健全安全生产责任体系，加强安全生产投入，不断


                                                            15











                   提升本质安全，加强安全生产风险防控和隐患排查治理，夯实了安全


                   生产管理基础，达到了堵塞安全生产漏洞的目的。本年度安全生产形


                   势稳定，未发生生产安全责任事故，圆满的完成了年初制定的各项安


                   全生产工作目标。2019 年各级各类人员层层签订安全生产责任书，


                   签订率达到 100%，全年公司培训人员 2300 余人次（本部 700 余人次），


                                       2
                   合格率达 100%；019 年安全计提费用为 1091 万元（本部 592 万元），

                   按准提取率达到 100%；2019 年公司自查上报一般事故隐患 82 项（本

                   部 20 项），整改率 100%。公司持续开展兵器行业安全生产标准化工


                   作，落实各项安全生产管理措施，自评得分保持一级水平。根据《北


                   京市生产经营单位安全生产主体责任规定》，公司本部新增安全管理


                   人员 2 名。同时公司还加大对下属各子公司安全监管力度，公司安全


                   生产形势一直保持平稳态势。


                         在职业卫生管理方面，公司定期开展职业病危害防治相关知识及


                   操作规程等内容的培训，公司对接触职业病危害因素的作业人员 564


                   人（本部 91 人）进行职业健康检查，并做好体检结果的告知工作。


                   公司对涉及的职业病危害因素的 50 处工作场所进行了检测，49 处合

                   格，合格率达 98%。对职业卫生管理制度、作业场所检测结果、应急


                   处理措施等进行公告。公司按需发放劳动防护用品，并指导员工正确


                   佩戴和使用。019 年公司未出现新增职业病和未发生急性中毒事件。
                                  2

                         （五）质量管理


                         2019 年公司按照 GJB9001C-2017《质量管理体系要求》完成了


                   装备承制单位资格第一次监督审查和换版审查工作。针对审查中开具


                                                            16











                   的 12 个一般不符合项，及时组织相关部门进行了整改，并举一反三。


                   同时秉承对客户高度负责的精神，恪守企业社会责任，严把质量关，


                   促进公司质量保证能力稳步提升。


                         以集团公司装备质量综合整治及提升工程动员部署视频会议部


                   署的工作为重点，结合公司科研生产管理实际情况，制定了我公司的


                   “装备质量综合整治及提升工程实施方案”包含了十个方面的 40 项重


                   点整治任务，制定实施方案和任务分工明细，明确各项工作的责任单

                   位及时间节点，按照实施方案，各项工作内容正在齐头并进，有序进


                   行中并取得实效。先后开展了集团公司拉条挂账、质量问题“举一反


                   三”、装备工艺及检验检测和外协外购专项治理整顿工作。以问题为


                   导向，刀刃向内，按阶段顺序推进，层层落实。


                         在实物质量管理方面，对内部，通过日常现场检查，工艺纪律检


                   查及文件审查，加强对不合格品的有效控制，出现质量问题及时归零


                   防止问题的再次发生。对外部，按照集团公司《关于开展装备外协外


                   购专项治理整顿工作的通知》要求，重新对供方进行了审核和梳理，


                   重点针对供方管理制度、质量资质和能力审核、合同质量要求、入厂

                   验收技术标准、检测检验手段和外协外购产品质量问题等方面开展专


                   项检查。确保了外协外购质量问题的快速闭环，保证了外协外购供方


                   能高质量的按时交付配套产品。


                         积极开展“质量月”、“QC 小组”和质量培训活动，强化质量意识，


                   树立良好的质量文化，在兵器行业 2019 年 QC 小组活动评选中，公


                   司荣获兵器行业小组成果一等奖 3 个，二等奖 4 个，三等奖 6 个，质


                                                            17











                   量信得过班组 5 个。并连续八年荣获兵器行业优秀质量管理小组活动


                   优秀企业的荣誉称号。


                         本年度，公司以精益服务思想为指导，紧盯客户服务要求，扎实


                   推进公司服务保障工作。


                         （六）保密管理


                         2019 年，公司严格按照集团公司安全保密工作总体部署，强化


                   国家安全人民防线组织体系、保密体系建设,  严控国家安全、保密稳

                   定风险，积极推动保密资格认证标准在公司有效贯彻实施，持续深化


                   定密、涉密载体、网络和涉密人员“四大管理”，全年未发生失泄密事


                   件。2019 年公司对全部涉密人员进行了保密资格复审。公司组织开


                   展了《信息安全保密》、“全民国家安全教育日”、  “五法”普法知识竞


                   赛答题、参与了“保密观”手机公众号答题活动、观看警示教育片等多


                   种形式的保密教育培训工作。公司荣获中国保密协会“庆祝新中国成


                   立 70 周年摄影活动”优秀组织单位奖。


                         （七）供应链管理


                         2019 年，为了更好推进互利共赢，协同发展，更好地将创新成

                   果回馈社会，公司大力开展了供应商的准入、评价、淘汰工作。严格


                   对供应商进行量化考核、分类分级管理；同时对通用供应商、次级供


                   应商均建立有效管控措施，深化细化相关工作；供应商准入与退出均


                   有法可依，有据可查。公司本部及所属子公司共计有 968 供方厂家，


                   采购业务所涉相关部门各负其责，做到了采购物资有依据，价格合同


                   有审批，对采购环节的风险进行了有效识别与防范管控。通过开拓渠


                                                            18











                   道，增加供方，外购物资采购持续降本。另外，公司积极响应集团各


                   项集中采购要求，标准件、金属原材料、办公用品、办公设备、商旅


                   机票、火车票等实现全面集中采购；电缆、连接器、刀量具、电子元


                   件、轴承等除图定物资外均开展兵器平台网上上询价集采，极大减少


                   了企业支出。普通废旧物资也在平台上按要求公开拍卖，实现大幅降


                   本增效，公开透明的采购活动与全面细致的供应链管理保证了企业和

                   投资者的利益。


                                                   第五章        展     望


                         2020年公司继续按照“坚持依法经营诚实守信、不断提高持续盈


                   利能力、切实提高产品质量和服务水平、保障生产安全、加强资源节


                   约和环境保护、维护职工合法权益、强化企业文化建设、参与社会公


                   益事业”的要求，全面履行公司的社会责任，努力实现高质量发展。


                         一、提高政治站位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指


                   引，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强


                   “四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；健全制度机制，发


                   挥好党委的领导作用；按照“党管干部、党管人才”的标准，打造素质

                   过硬的干部人才队伍；着力提升党建工作标准、规范党内政治生活、


                   落实基层基础工作、发挥党员模范作用等方面，推动全面从严治党延


                   伸到支部、落实到党员；强化监督执纪，加强党风廉政建设和作风纪


                   律建设，筑牢廉洁自律防线；坚持党建带群建，不断增进群团工作的


                   政治性、先进性、群众性。


                         二、保持良好的经营状况和持续盈利能力，以公司的战略定位、


                                                            19











                   发展方针、改革发展的目标任务和实践路径为行动纲领，坚持新发展


                   理念，推动高质量发展。高质量完成年度目标任务，为投资者带来长


                   期良好的回报。


                         三、依法经营，诚信经营。严格遵守国家法律法规和有关方针政


                   策，严格遵守企业财会制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，


                   依法履行纳税义务，保证依法诚信纳税。


                        四、切实提高产品质量和服务水平。以“质量第一，质量立企”为

                   总要求，从管理质量和实物质量整治入手，切实提高产品质量，推进


                   质量体系建设。利用产品质量数据管理信息系统，提高实物质量控制


                   水平，并拓展应用范围，积累质量数据，为优化设计、预防质量问题、


                   异常追溯和质量问题排查奠定基础。选优配强技术人员、技能人员充


                   实到兼职售后服务保障队伍中，提高服务保证快速反应能力。完善服


                   务体系，最大限度地满足客户需求，维护客户权益，努力为客户创造


                   更大的价值。


                         五、强化安全生产管理。公司牢固树立“以人为本、生命至上”


                   的安全生产理念，健全安全生产责任体系，提高隐患排查治理能力培

                   育“零容忍”的安全文化，加大宣传教育力度，牢固树立“红线”意识，


                   着力提升本质安全水平，切实保障职工群众的生命安全和职业健康。


                         六、强化节能减排、环境保护工作。坚持绿色发展和走新型工业


                   化道路，保护生态环境，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节


                   约型发展方式，层层落实责任，大力推进清洁生产和绿色制造，严格


                   依法合规运行。强化环境保护源头控制，实现企业和社会、环境的协


                                                            20











                   调可持续发展。


                         七、维护职工合法权益。不断改善职工劳动条件和福利待遇，完


                   善关爱职工服务体系，为员工营造了良好的学习、工作环境；加强职


                   工素质教育和培训，促进职工全面发展，不断增强员工对企业的认同


                   感和责任感。


                         八、持续推进完善绩效考核、激励体系，实施人才工程，优化完


                   善技术人才的职业发展通道，多维度构建公司人才队伍建设体系，为

                   员工发展创造优良环境。


                         九、加强企业文化建设，增强员工归属感。发扬企业精神为核心，


                   树立优秀典范或人物，有效传播企业理念，共享价值体系，建立畅通


                   而多样化的途径，让员工切实参与到企业文化建设中，从精神、行为、


                   制度、物质四个方面着手，全面推进、系统运作，构建企业文化建设


                   体系，通过企业精神、价值理念去激发员工的工作积极性和创造性，


                   以文化力量推动公司实现发展目标。


                         十、积极参与社会公益事业，尽最大努力回报社会。公司将加大


                   社会公益力度，履行社会责任，在发生重大自然灾害和突发事件的情

                   况下，以大局为重，积极提供人力、财力和物力等方面的支持和援助，


                   妥善应对危机，帮助共度难关，促进社会和谐。


                         公司将继续保持良好的经营状况和持续盈利能力，严格按照企业


                   制定的发展规划，合理分解各项指标，制定切实可行的经营计划，统


                   筹安排生产经营各项活动，及时适应国内外经济社会发展趋势，开拓






                                                            21











                   创新，加强管理，挖掘潜力，降低成本，提高劳动生产率，最大限度


                   地提高资源利用效率，为投资者带来长期良好的回报。








                                                               北方导航控制技术股份有限公司


                                                                         2020 年 4 月 22 日



























































                                                            22



