






                                      北京空港科技园区股份有限公司


                                         2021 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        《北京空港科技园区股份有限公司2021年度履行社会责任报告》（以下简称

                   《报告》）系统地反映和披露了北京空港科技园区股份有限公司（以下简称公司

                   或空港股份）2021年度对公司在落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会

                   可持续发展、对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，对公司股东、

                   债权人、职工、客户、政府等利益相关者积极承担相应的社会责任的总体表现。

                   一直以来，公司自觉地把社会责任融入到企业的战略、文化和生产经营活动的全

                   过程，全力推进企业的优化发展、安全发展、节约发展和共同发展。

                        本报告主要集中总结公司2021年在从事经营活动中，对公司股东、债权人、

                   职工、客户等方面所做的贡献。公司有对客户承担优质服务责任、提供优质产品

                   的责任，对员工承担员工发展责任，对伙伴承担合作共赢的责任，对环境承担环

                   境保护和节约责任，作为社会法人承担社会责任。

                        本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须

                   遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任。”的总结，也是公司积极贯彻执行《上海证券交易所

                   上市公司自律监管指引第1号――规范运作》的反映。

                        一、公司概况

                        空港股份是于 2000 年 3 月 22 日经北京市人民政府办公厅京政办函［2000］

                   32 号文批准，由北京天竺空港工业开发公司（现名为北京空港经济开发有限公

                   司，以下简称开发公司）作为主发起人，联合北京顺鑫农业股份有限公司、深圳

                   市空港工贸发展有限公司（现名为深圳市空港油料有限公司）、北京华大基因研

                   究中心（现名为北京华大基因研究中心有限公司）和北京空港广远金属材料有限

                   公司四家法人单位共同发起设立的股份有限公司。2000 年 3 月 28 日空港股份在



                                                            1









                   北京市工商行政管理局登记注册，2004 年 3 月在上海证券交易所上市，公司主

                   营业务为房地产开发、建筑施工、物业管理与租赁。公司目前总股本为 30,000

                   万股。

                        空港股份毗邻首都国际机场，临空优势得天独厚。公司按照“规划高起点、

                   建设高标准、管理高水平、开发高效率”的发展原则，积极推动旗下各园区及周

                   边地区向“空港城”迈进，致力于做中国临空地产的先行者、推动者和领导者。

                   在未来发展过程中，我们将紧紧跟随顺义区临空经济产业发展及城市化进程不断

                   加快的步伐，致力于提升开发品质、提高经营水平、更新服务理念，增强企业的

                   核心竞争力，做好区域经济引擎，成为各地致力于发展临空经济的地方政府及开

                   发企业的最佳合作伙伴。

                        二、公司治理

                        目前，空港股份已成功发展为一家集产业地产、建筑施工、物业管理与投资

                   服务为一体的集团化企业，拥有 3 个全资子公司、3 个控股子公司、4 个参股子

                   公司，做到了合理分布公司业务，精准团队管理，流畅服务对接。

                        （一）组织结构

                        空港股份现有的组织结构中，分别设立了办公室、证券部、风险控制部、产

                   业投资部、资产管理部、规划建设部、产业运营部、人力资源部、计划财务部、

                   纪检部、党群工作部、安全管理部、工会等职能部门和物业管理分公司，拥有 3

                   个全资子公司、3 个控股子公司、4 个参股子公司。空港股份管理层能够与各部

                   门、分公司及子公司主管领导之间保持直接联系，对空港股份的日常运营进行指

                   导、控制和监督。空港股份经营管理层通过经理办公会的形式来完成执行董事会

                   的经营决策、信息交流、沟通协作等日常经营管理活动。目前，空港股份已形成

                   了与公司实际情况相适应的、有效的经营运作模式，组织机构分工明确、职能健

                   全清晰。

                        （二）公司治理结构

                        公司根据《公司法》《上市公司治理准则》等法律法规和《公司章程》的相

                   关规定，设立股东大会、董事会、监事会，建立了《独立董事制度》《董事会秘

                   书工作细则》，并不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。

                        公司已经制定了健全的《股东大会议事规则》《董事会议事规则》和《监事


                                                            2









                   会议事规则》。对会议的通知与召开、临时股东大会的召集程序、提案、出席会

                   议及委托代理人出席的手续、议案表决、决议公告、会议记录及相关文件的签署

                   等事项进行了明确规定。

                        （三）秉守诚信――做负责任的企业

                        为了能让客户产生“满足感”、“信赖感”和“安全感”，空港股份坚持从客

                   户观点出发，不断提高品质和服务水平。坚持做一个负责任的、客户信赖的企业

                   是公司一直努力的目标和使命。

                        在园区经营方面：临空经济核心区市政设施达到了“九通一平”，开发的园

                   区内形成“四季常青，三季有花”的绿化系统，空气清新，环境优雅。空港股份

                   经营的原空港开发区核心区附近高档别墅区、寄宿制学校、高尔夫球场、度假村

                   等生活设施俱全，为入区企业营造了良好的生产生活环境，距离北京市中心仅十

                   余公里，距全国最大的航空口岸―首都国际机场仅 1 公里左右，地处新兴 20 万

                   人口空港城的核心地带，园区周边高速路网密集，九十分钟可抵达天津新港，“海、

                   陆、空”立体交通方便快捷，核心区区位优势得天独厚。原空港开发区核心区建

                   有专用的货物通道直达首都国际机场，生产基地与机场货运库之间的运输只需十

                   几分钟能完成，有效降低了区内企业的运输成本，对电子信息企业、航空服务企

                   业及物流企业具有特别的吸引力，是名副其实的空港科技园区。

                        在工业地产开发方面：公司为了进一步提高产品质量，规范建设工程质量管

                   理行为，根据国家颁布的《建设工程质量管理条例》结合公司的具体情况，从项

                   目的准备阶段、施工过程阶段、竣工验收和保修期等多方面进行质量管理。

                        在建筑施工方面：公司的控股子公司北京天源建筑工程有限责任公司（以下

                   简称天源建筑）是房屋建筑工程施工总承包一级企业，持有北京东方纵横认证中

                   心颁发的证书号为 11421EC4553R6M 的《认证证书》，天源建筑的质量管理体系符

                   合 GB/T19001-2016/IS09001:2015 GB/T50430-2017，连续多年保持“创建和谐

                   劳动关系诚信单位”、“建设行业诚信企业”称号。天源建筑按“百年大计、质量

                   第一”的要求，要求每一个工程管理人员把好每一道质量关，做到上道工序不合

                   格不能进行下道工序，执行严格的质量管理制度和科学的管理体系。从原来的二

                   级管理变成三级管理（公司―分公司―项目部）每一级建立各自的管理体系，配

                   备相关的专业人员。比如工程管理部，负责制定全公司质量管理制度，每月组织


                                                            3









                   一次质量联合检查和不定期抽查，对每个项目工程质量进行评比，奖励先进惩罚

                   落后，年终对各专业人员进行考核，决定来年上岗情况。每个项目部设立专职质

                   量检查员，负责本工程的质量工作，项目部的每个人员都有自己的岗位职责，责

                   任到人，使每个人的工作都不推不拖，并且做完后都能自查。同时，分公司向专

                   业化管理转型，如：环保、智能消防、供热与制冷、电力、装饰等，与公司各项

                   资质更好的融合与体现。

                        在物业管理方面：公司下属专业的物业管理分公司和全资子公司北京空港天

                   地物业管理有限公司从事物业管理业务，凭借一支高素质与经验丰富的物业管理

                   队伍、认真负责的工作态度、“今天事、今天办”的服务理念、坚持对客户不能

                   说“不知道、不清楚、不归我管”的服务精神赢得了入区企业的一致好评。原北

                   京天竺空港经济开发区早在1999年就被国家建设部评为北京市国家优秀物业管

                   理工业区，通过了ISO9002服务质量管理体系认证。

                        三、环境保护

                        （一）绿色设计。临空经济核心区作为地方投资环境、生态环境的展示窗口，

                   其绿化生态建设意义重大、影响深远。近年来，空港股份始终不渝地坚持“科学

                   发展、生态立园”的原则，精心打造生态园区，强力打造经济发展的“绿色引

                   擎”。把园区绿化作为可持续发展工作的重中之重来抓，目前核心区整体绿化覆

                   盖率已达到35%，被顺义区园林绿化局评为园林绿化先进单位，通过了ISO14001

                   环境管理体系认证。

                        （二）绿色施工。在施工过程中注重保护环境，工程施工扬尘处理、工程污

                   水处理、噪声生源处理、施工垃圾处理等各项均严格按照环境保护标准采取防护

                   措施。

                        （三）绿色管理。公司成立以来，坚持依托北京的产业优势、金融优势、科

                   技优势和人才优势，贯彻执行以电子通讯、仓储保税、航空相关业为主导产业；

                   重点引进发展医药、机械、精细化工、生物工程、新材料及高新技术企业。在招

                   商引资的过程中，实施绿色管理，公司按照《中华人民共和国环境保护法》的各

                   项原则，执行以下标准：在污水排放方面：执行《北京市水污染物排放标准》（试

                   行）中的排入地表水体及其汇水面积的二级标准。废气排放方面：执行《大气污

                   染物综合排放标准》中新污染源大气污染物二级标准。噪声标准方面：执行《城


                                                            4









                   市区域环境噪声标准》III 类工业区标准，《工厂企业厂界噪声标准》III 类标准。

                   同时提高入园企业“门槛”，严格杜绝污染企业、高能耗企业入驻，大力实施节

                   能减排、清洁生产等有效手段提升园区生态化发展水平。

                        四、社会责任

                        （一）保护股东和债权人利益

                        2021 年，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、

                   董事会、监事会运作，股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司

                   其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司不断

                   加强完善内部控制体系建设，公司内控测试小组定期深入公司本部及各分子公

                   司，对其内控制度执行情况进行测试并听取各单位意见，不断完善内部控制制度，

                   从而提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。在保证健康持

                   续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。公

                   司综合考虑公司所处的竞争环境、行业特点、发展战略及阶段等各方面因素，制

                   定中长期股利分配政策，并在公司章程中就相关内容予以明确：

                        公司实施积极的利润分配办法，严格遵守下列规定：

                        1.利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配

                   股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。

                        2.公司现金分红的具体条件和比例：

                        （1）除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采

                   取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可

                   供分配利润的 10%。

                        特殊情况是指以下情形之一：

                        ①公司未来 12 个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公

                   司最近一期经审计净资产的 50%，且超过人民币 5,000 万元；

                        ②公司未来 12 个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公

                   司最近一期经审计总资产的 30%。

                        （2）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、


                                                            5









                   盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程

                   规定的程序，提出差异化的现金分红政策：

                        ①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金

                   分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；

                        ②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金

                   分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；

                        ③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金

                   分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；

                        公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

                        2．公司发放股票股利的具体条件：

                        公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹

                   配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的

                   条件下，提出股票股利分配预案，采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司

                   成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。

                        公司近三年具体利润分配情况如下：

                        2019 年度鉴于公司实现归属于母公司的净利润为负，根据《公司章程》的

                   有关规定，2019 年度未进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本和其他形

                   式的分配；2020 年度利润分配，以 2020 年末 30,000 万股为基数，向全体股东

                   每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税），共计派发现金 300 万元；2021 年度鉴于

                   公司实现归属于母公司的净利润为负，根据《公司章程》的有关规定，2021 年

                   度未进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本和其他形式的分配（尚需股东

                   大会批准）。

                        公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者了解公

                   司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有投资者。公司一

                   贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签

                   订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合作关系。

                        （二）利益相关方管理

                        空港股份一贯重视面向利益相关方的信息发布以及与利益相关方的交流。公

                   司对社会应尽的核心责任即是通过科学、规范的园区管理和完善的商业运作提升


                                                            6









                   企业价值。公司认识到其经营活动会直接或间接地对其业务运营所在的社会产生

                   影响，因此，完善的商业运作要求在经营决策时充分考虑到利益相关方即股东、

                   客户、员工、供应商、商业伙伴、当地政府及其他相关组织的关注焦点。空港股

                   份将努力在遵守上述内容的基础上开展公司业务。

                        公司通过学习法规政策、参加相关会议、工作汇报、统计报表、信息报送和

                   高层会晤等方式进行沟通交流，从遵章守法、税收管理、节约能源、扩大就业、

                   管理创新等方面给与重点关注。

                        （三）保护职工合法权益

                        1.人事制度。公司在生产经营活动中，依法规范劳动用工、落实各项劳动标

                   准，保障了劳动者的合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。公司在确保员工在

                   同地区劳动市场上具有竞争力的薪酬的同时，进一步完善了员工薪酬制度。公司

                   按新《劳动合同法》的要求，实行全员劳动合同制度，企业与员工按照平等自愿、

                   协商一致的原则签订劳动合同，签订率 100%。所有员工，不分民族、性别、信

                   仰，一律实行同工同酬。公司执行国家带薪休假制度，为员工提供了养老、医疗、

                   工伤、失业、生育等五项保险和住房公积金，2021 年员工社保参保率 100%，并

                   根据北京市人力资源和社会保障局的统一要求，对社保基数进行统一调整。本着

                   兼顾个人及公司利益的原则，顺利完成了基数核定工作。

                        公司奉行平等、非歧视的用人政策，合理安排残疾人、退伍军人、军嫂、农

                   民工就业。截至 2021 年 12 月 31 日，公司解决农民工就业 163 人（其中外地农


                   民工 56 人），安置军嫂 5 人，退伍军人 11 人，残疾人 5 人。

                        2.教育与职工发展。公司重视每个员工的职业发展和潜力开发，公司培训不

                   仅帮助员工掌握专业技能，还为员工的个人成长、团队发展和业务水平提高提供

                   有效的支持。2021 年度公司主要开展了：

                        （1）2021 年，根据公司业务发展需求，公司通过外部引进 7 人，满足了 5

                   个部门 7 个岗位的人员的需求。

                        （2）2021 年，公司持续强化内部管理，在做好疫情防控的同时通过线上、

                   线下多种形式，积极组织员工针对疫情防控知识、后勤保障、垃圾分类、环境保

                   护、勤俭节约等社会热点进行宣讲学习，借助国资委、上级公司、工会、妇联下




                                                            7









                   达各项具体任务，结合公司实际管理需要，将各项工作落实到位，切实在完成指

                   标性工作的同时将公司治理提升到疫情防控常态化、管理方式多样化、管理效能

                   显著化提升的轨道上。


                        3.发扬民主。保障员工在公司治理中享有充分的权利。公司依据《公司法》

                   和公司章程的规定，建立职工监事的选任制度，公司监事会的 3 名成员中有 1

                   名职工监事。

                        4.员工福利。法定上缴的社会保险金外，公司延续着为员工投保《在职职工

                   住院医疗互助保障计划》和《在职女职工特殊疾病互助保障计划》两套补充医疗

                   保险；通过申请办理京卡-互助服务卡，为员工提供多一份保障的同时，让员工

                   享受更多的免费、优惠服务；公司还实行带薪年假，对家在外地的员工给与探亲

                   假；为员工搭建了图书阅览室、心理减压室，同时为保持员工的身心健康，公司

                   指定每周三下午 3：30 到 5：00 为体育锻炼时间，凡是没有特殊工作的员工到定

                   点体育馆内进行锻炼，每年安排员工进行身体检查；重大、法定节日，公司工会

                   组织公司员工参与各项文娱活动，丰富员工的节日生活、提高节日氛围，激发员

                   工的工作热情与激情。

                        （四）安全生产

                        安全生产工作是公司工作中的重中之重。公司落实安全责任制，强化安全监

                   督、深化宣传教育、消除安全隐患，作好安全防范。安全管理部遵照公司“督促、

                   监督、检查”6 字的职能要求，严格按照“安全第一、预防为主、综合治理”的

                   方针，狠抓安全生产责任制和各项安全隐患治理措施的落实，强化安全隐患排查

                   和整治，加强安全监督检查，使公司安全生产基础管理工作得到了完善，整体趋

                   势良好。

                        每月由安全管理部组织召开安全领导小组会议，并在会前进行一次联合检

                   查，主要对各分子公司安全设施、安全操作、安全培训、安全自查（包括记录）

                   等内容进行全面检查，并将重要情况在会议上提出整改意见，发挥互相督促的作

                   用。同时，积极响应上级单位的精神，在不同阶段组织进行专项安全检查。对存

                   在安全隐患的部门和环节进行整改，从而逐步减少安全隐患，减少可预防事故发

                   生，截止日前隐患整改率为 100%。




                                                            8









                        为切实加强公司的消防安全管理工作，提高全体员工应急处置能力，检验公

                   司应急疏散预案。公司定期组织全体人员进行了消防疏散演练，并邀请驻地公安

                   及消防部门，分别就日常防火注意事项、应急疏散知识等内容进行了培训。

                        （五）相关公益活动

                        一方有难，八方支援，是中华民族的优良传统，面对灾难，公司员工纷纷行

                   动起来。2021 年，公司组织参与“首善有我”社会捐赠物资活动，共捐赠棉衣

                   246 件，棉被 1 件，其它 32 件，捐款 5840 元。所属各支部开展“党员献爱心”

                   捐款活动，收到捐款 22,055 元；号召各支部开展“我为群众办实事”，分别为

                   结对共建地区办好维修破损道路、培植树苗、美化环境等实事。

                        在这特殊的一年里，公司 74 名党员干部群众积极报名列入专班、下沉社区、

                   负责本单位及协助北京市顺义区防疫工作。大家同舟共济，肩负起维护社区安全

                   的职责，坚决打赢这场抗击新冠疫情阻击战，蜕变健康中国。

                        公司不仅在新冠疫情防控工作中发挥了基石作用，还积极投入到扶贫工作

                   中，完成采购尼木县扶贫产品金额达 15 万，同时组织公司系统内员工观看《全

                   国脱贫攻坚总结表彰大会》直播、张贴消费扶贫海报，充分发挥国有企业在扶贫

                   工作中的杠杆力量。







                                                                    北京空港科技园区股份有限公司

                                                                             2022 年 4 月 14 日


























                                                            9


