







                                          福建福能股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告



                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                      第一章 前言

                                                        一、简介

                    福建福能股份有限公司（以下简称“公司”）系福建省能源集团有限责任公司控股

               的一家以电力为主、纺织业为辅的上市公司。公司经营范围包括风电、热电联产、天然

               气发电、光伏发电在内的多元化发电组合，以及工业纺织品的生产和销售。截至 2020

               年末，公司资产总额 348.13 亿元，归属于上市公司的净资产 155.02 亿元，总股本 17.60

               亿元，员工总数达到 2,963 人；控股运营总装机规模 519.30 万千瓦，其中：风电机组


               100.60 万千瓦、天然气发电机组 152.80 万千瓦、热电联产机组 129.61 万千瓦、燃煤
               纯凝机组 132.00 万千瓦、光伏机组 4.29 万千瓦；全年发电 192.15 亿千瓦时，供热量


               681.22 万吨，实现营业收入 95.57 亿元，归属于上市公司股东净利润 14.95 亿元，每

               股收益 0.90 元。

                                                二、报告编制相关说明

                    报告期间：2020 年 1 月 1 日--2020 年 12 月 31 日

                    报告主体：福建福能股份有限公司及其权属子公司

                    编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证监局《福

               建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》

                                                  第二章 社会责任观

                    发展战略：大力发展新型清洁能源发电，做强做大热电联产业务，促进纺织产业转

               型升级

                    企业使命：开发能源、创造财富、服务社会、造福员工

                    企业精神：勤勉务实、争先创优

                    核心理念：心怀感恩、创造感动

                    企业核心价值观：真诚、有为、开心










                                            第三章 股东与债权人权益保护

                    公司重视全体股东的合法权益，通过充分的信息披露与适时的沟通，加深投资者对

               公司的了解、认同和信心,不断提升公司综合治理水平。报告期内,公司通过不断完善治

               理结构,公平对待所有股东和债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所

               赋予的各项权益。

                    一、优化公司治理结构，确保股东有效行使公司重大事项决策权。

                    公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经营班子组成的公司

               治理体系，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了清晰有效的职责分工和制

               衡机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经

               营班子经营管理工作顺利开展。报告期内，共召开二次股东大会，全部采用现场会议结

               合网络投票方式，听取中小股东意见，切实保护中小股东表决权。

                    二、规范信息披露工作，确保全体股东享有公平知情权。

                    公司严格遵守有关信息披露制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行


               信息披露义务。同时，通过接待调研、参加策略会等多种方式加强与投资者的沟通、交

               流，便于投资者正确解读公司披露的有关公司经营动态、财务状况及其他重大事项的进

               展情况。本报告期共发布 4 份定期报告，63 份临时公告，公司年度信息披露工作再获

               上海证券交易所 A 级最高评价。

                    三、切实履行现金分红承诺，积极回馈全体投资者。

                    公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上海证券

               交易所关于现金分红的监管规定，严格履行三年分红回报规划承诺。报告期内，公司在

               充分征求独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，向全体股东分配现金股利 0.25

               元/股(含税)，累计分配 38,795.87 万元，占公司 2019 年度合并报表中归属于上市公司

               股东的净利润的 31.19%，公司最近三年现金分红累计 102,420.83 万元。

                    四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。

                    作为以电力为主业的上市公司，公司保持较为完善的财务结构，运营机组先进，经

               营现金流较为充足，偿债能力较强。在经营决策过程中，公司能充分考虑债权人的合法

               权益，在与银行等债权人签订合同之前，能根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途

               等基础数据，履约过程中，认真执行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益










               相关的重大信息，按照贷款协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生

               债务违约情形，与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系。

                                                 第四章 职工权益保护

                    公司始终把员工利益视为企业生存和发展的财富，始终坚持“以人为本”，坚持“广

               纳贤才，适才适用”的用人理念，在企业经济效益增长的同时，切实维护职工合法权益。

               一是注重依法合规，严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，保障员工的福

               利待遇。二是注重职工权益保障，建立合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，

               并且不断完善。三是注重职业健康监督，通过规范公司系统劳动保护用品管理，保障员

               工的安全与健康，定期组织职业健康体检，开展专题健康知识讲座和心理健康讲座，强

               化员工对自身健康和情绪的了解，切实确保员工的身心健康。四是注重员工教育培训，

               通过年度培训工作分解细化，提前谋划职工年度培训教育工作，丰富培训载体，通过专

               业项目取证、素质拓展、管理能力提升等多方面的培训切实提高员工职业技能。积极推

               荐员工参加国家、省级、市级各种竞赛，并取得优异成绩。五是注重员工共荣共建，健


               全工团基层组织，凝聚工会帮扶力量切实服务员工，落实五必访制度，营造“亲如一家”

               和谐氛围，开展趣味活动、登山活动、篮球赛、羽毛球赛等形式多样的文体活动，丰富

               职工业余生活，增强公司的凝聚力和向心力。

                                       第五章 供应商、客户和消费者权益保护

                    公司秉承“诚、信、义”的精神，将诚实守信作为企业发展的前提和基础，与供应

               商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，

               赢得供应商和客户的认可，与之保持长期良好的合作关系。报告期内，未发生侵犯客户

               和消费者权益或逾期付款等侵犯供应商权益，导致被投诉或起诉的事件。

                    一、产品质量管理和客户、消费者权益保护

                    质量是企业的生命，公司致力打造高质量产品服务于社会。鸿山热电加强外供蒸汽

               压力、温度参数的监视，通过双机联合供热、优化机组供热蝶阀控制，减少供热母管压

               力和温度波动，提高蒸汽输出的稳定性。晋江气电承担电网调峰的重要作用，严格按照

               电网负荷曲线要求，合理安排机组的运行方式，认真执行机组紧急启停，以满足电网负

               荷波动和电力潮流变化的需求。福能新能源深入开展设备可靠性管理，加强设备定期巡

               检和维护工作，强化技术监管，开展好风电机组大部件运行状态分析和评价工作，加强










               备件储备动态管理，巩固提高风机设备的可利用率。福能贵电利用 DCS 对全厂 10 个电

               压监测点、4 个频率监测点进行连续监测统计，每月结合两个细则考核辅助服务系统对

               不合格点评价进行统计分析，并制定整改措施。龙安热电严格执行“两票三制”提高设

               备运行水平；严格监督汽、水品质，调整锅炉运行工况，合理控制供热参数，减少供热

               管损，加强运行管理，全年锅炉蒸汽品质合格率达 100%。南纺卫材加强纤维应用研究

               和配棉管理，拓宽原料供应渠道，粗粮细作、促进提质降本，不断学习行业先进技术，

               加强工艺优化研究，提高产品质量，提升产品档次，促进企业效益增长。

                    二、按期支付货款，保护供应商权益

                    公司作为能源和生产制造型企业，原材料成本占产品总成本比例较高。公司制定并

               严格执行重大物资采购、原材料采购等内控管理机制，加强学习和培训，增强采购人员

               的责任心和规范操作；依法依规进行公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询价采购以及

               单一来源采购等方式选择工程承包商、物资供应商和服务商；坚决依照制度及合同约定

               进行工程结算、设备物资及服务项目等价款支付；建立物资采购网络平台，实现自物资


               需求申请至计划、采购、库存管理到财务结算的全过程监控，实现采购过程的痕迹管理

               和可追溯管理。

                                            第六章 环境保护和可持续发展

                    公司始终坚持贯彻环境保护基本国策，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要

               内容，牢固树立和贯彻绿色发展理念，严格遵守环境保护法律法规,积极主动履行企业

               环境保护的职责，制定完善的环保管理制度并有效实施，实现环保设施高效稳定运行，

               报告期内公司未发生重大环境污染事故。

                    一、环境保护投入和节能、减排情况

                    公司高度重视环保设施建设和技改，全年共投入资金约 9,953 万元。其中：晋江气

               电投入环保费用约 88 万元；龙安热电环保设施建设、运行、技改共投入 200 多万元；

               南纺卫材投入约 30 万元对污水设施改造；鸿山热电投入环保设施运行、维护费用约

               4,500 万元；福能贵电环保设施建设、技改投入约 4000 万元；晋南热电环保设施建设、

               技改投入约 927 万元；福能新能源投入环保费用约 130 万元；三川风电投入环保费用约

               78 万元。2020 年公司环保设施连续稳定运行，污染物达标排放。

                    二、大力发展新型清洁能源发电，持续优化能源结构










                    当前，我国经济社会发展进入新常态，能源生产和消费呈现新的发展趋势。党的十

               九届五中全会明确了“十四五”期间实现能源资源配置更加合理、利用效率大幅度提高、

               主要污染排放物总量持续减少的目标。习近平总书记更是提出了中国 2030 年前实现“碳

               达峰”，2060 年前实现“碳中和”的目标，低碳、节能、环保已经成为我国的基本国策。

               公司坚持生态优先、绿色发展，大力推进新型清洁能源发电项目开发建设，进一步提升

               清洁能源发电装机容量占比。公司在电力项目开发过程中，积极履行环保责任，严格执

               行环保要求，做好植被恢复以及水土保持工作，污染物排放均实现达标排放，环境保护

               工作成效显著。2020 公司风电发电量可替代标准煤约 91 万吨，可减少排放温室效应气

               体二氧化碳约 258 万吨，减少灰渣约 35 万吨，有效实现环境保护与企业的可持续发展。

                                           第七章 公共关系和社会公益事业

                    2020 年，是脱贫攻坚决胜之年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。

               公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大四中、五中精

               神，践行“心怀感恩，创造感动”的理念，在发展经营业绩的同时，根据自身行业特点


               深入推进精准扶贫工作，在捐资助学、定点扶贫、资助建设民生项目、慈善等公益事业

               中用实际行动履行上市公司的社会责任，确保高质量打赢扶贫攻坚战。报告期内，公司

               本部及权属企业累计投入资金 440.85 万元，助力扶贫攻坚工作。

                    一是教育扶贫，公司本部及所属企业积极响应 “向特困职工子女助学基金捐款”

               活动的号召，开展金秋助学活动，连续五年资助莆田秀屿区当年度考上大学的 100 名贫

               困生。二是定点扶贫，向脱贫攻坚帮扶地区贵州牛场苗族彝族乡、织金县黑土镇三坝村

               和中寨乡、六枝特区扶贫开发局扶贫捐款捐助资金、与老卜底村、锦钟村签订村企结对

               帮扶协议、连续三年资助挂钩的南平市政和县镇前镇西溪村、浦城县濠村乡后濠村、浦

               城县石陂镇佘墩村美丽乡村建设，并慰问当地困难户。三是就业脱贫，公司响应国家精

               准扶贫号召，在项目建设地深入推进精准扶贫工作，为保帮扶对象脱真贫、真脱贫，按

               照“当地优先录用”的原则安排当地村民开展技能培训，实现周边村民就业。四是资助

               建设民生项目，资助项目建设地教育设施、乡镇小城镇建设、乡镇村道路建设，开展增

               殖放流生态补偿活动等。五是产业脱贫，根据《福建省人民政府国有资产监督管理委员

               会关于积极开展消费扶贫的函》的要求，开展“同心助贫 国资先行”消费扶贫活动，

               公司本部及所属企业积极响应号召开展消费扶贫；福能贵电充分发扬国企担当，组织各










               专业人员组成团队在制水设备扩容增量、运输、巡检维护等方面全力协助老卜底村扶贫

               项目豆制品厂――泽超豆制品公司建成投产，助力地方攻坚脱贫。六是疫情防控，2020

               年，面对突如其来的新冠疫情，公司上下众志成城、攻坚克难，一手抓疫情防控、一手

               抓复工复产。南纺卫材大年初四提前复工，加班加点生产消毒杀菌湿巾原材料水刺无纺

               布和一次性日常防护口罩等防疫紧缺物资。为确保口罩的供应量，全力以赴抢建五条口

               罩生产线，口罩产能达 40 万只/天，为权属企业复工复产和地方百姓生产生活提供了防

               疫紧缺物资，为打赢疫情防控阻击战贡献了国企力量。南纺卫材成功入选“全国疫情防

               控重点保障企业”名录，副总经理张金乐被省委省政府授予“福建省抗击新冠肺炎疫情

               先进个人”荣誉称号。

                                                    第八章 展望未来

                    2021 年，是中国共产党建党 100 周年，也是“十四五”规划开局之年，更是实现

               百年奋斗目标的历史交汇点。公司将继续围绕“大力发展新型清洁能源发电，做强做大

               热电联产业务，促进纺织产业转型升级”的发展战略，牢记责任和使命，加强节能减排


               管理，注重结构调整升级，努力提升企业效益水平，实现公司与社会的融洽和共同发展。

               企业的成功离不开社会的滋养，社会发展也离不开企业的奉献，公司将以更强的责任感

               和使命感，凝心聚力，砥砺奋进，以优异的业绩为建党 100 周年献礼，为股东创造更大

               的价值。





                                                                                  福建福能股份有限公司

                                                                                      2021 年 4 月 23 日




