







                                            昆药集团股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告



                   一、  公司概况

                        昆药集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1951 年 3 月，1995 年
                   完成了股份制改造，目前公司是国家重点高新技术企业、中国医药工业 100 强企

                   业。公司依托云南丰富的植物资源，走高新技术产业化道路，是全国独具特色的

                   天然药物研发和生产经营企业，先后开发了蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列

                   及特色中药和特色民族药等 40 多个具有国内外先进水平的天然药物新产品。复

                   方蒿甲醚的研发、国际化及产业化荣获国家科学技术进步二等奖，冻干粉针技改

                   工程获国家高技术产业化示范工程。2011 年 6 月 14 日，公司正式被上海证券交

                   易所、中证指数有限公司列入上证公司治理指数样本股名单。2011 年公司荣获

                   上海证券交易所信息披露奖。“2011 年度中国制药工业百强”，排名第 78 位。

                   2012 年，公司获第十九批国家认定企业技术中心评定，获第五批“国家创新型

                   试点企业”称号，2013 年公司被认定为国家技术创新示范企业，获首批国家级

                   知识产权优势企业认定，入选 2013 年度中国最具竞争力医药上市公司 20 强。在
                   未来的发展中，公司将以“绿色昆药、福祉社会”为宗旨，依托云南天然药物资

                   源，充分发挥企业核心竞争优势，以聚焦心脑血管，专注慢病领域的国际化药品

                   提供商为定位，致力于成为全球领先，国内第一的慢病治疗领域专家型企业。

                         为有利于公司在新的竞争环境中打造独特而领先的竞争优势，履行“绿色

                   昆药、福祉社会”的宗旨。公司于 2007 年 12 月 3 日发布《昆明制药集团软实力

                   建设工程三年规划》（2007 年――2009 年）。2007 年 6 月 11 日发布《昆明制

                   药集团股份有限公司 2007 年软实力建设工程工作计划》、2008 年 3 月 31 日发

                   布《昆明制药集团股份有限公司 2008 年软实力建设工程实施计划》、2009 年 6

                   月 15 日发布《昆明制药集团股份有限公司 2009 年软实力建设工程实施计划》（发

                   文）。《KPC8000 昆明制药集团社会责任标准和评估体系》于 2007 年 7 月 16 日

                   发布。
                   二、  公司业绩逐年上升

                        近年,管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展目标,抓机

                   遇、求发展，经营业绩逐步提升:


                                                            1










                                                                                          单位:万元
                                                                      2014年
                            项目                 2015年                                        2013年
                                                              调整后            调整前
                          营业收入                   491,569        431,576        412,051        386,589
                         权益净利润                    42,085         28,884         29,224         25,035
                       每股收益(元)                    1.0672         0.7324         0.8567         0.7694
                       净资产收益率%                     18.37          14.17          15.84          16.87

                   三、  社会责任实践报告


                        （一）、公司治理工作不断完善


                        公司于2007年4月成立了治理专项工作领导小组和工作小组，制定了公司治
                   理专项活动方案。组织公司相关职能部门及人员认真学习相关法律法规及文件，


                   对照公司内部治理制度，查找公司治理结构方面存在的问题和不足。公司结合自
                   查情况、云南证监局提出的整改问题及上海证券交易所的要求对公司治理进行了

                   整改和提高。有效提高了公司董事、监事和高级管理人员对公司法人治理和规范

                   化运作的认识性、意识性和责任感，完善了内部法人治理制度，增强了专业委员

                   会、独立董事、监事在法人治理中的作用，信息披露质量不断提高。自2011年正

                   式被上海证券交易所、中证指数有限公司列入上证公司治理指数样本股名单至

                   今，公司在完善法人治理结构、规范公司治理方面将工作进一步完善和细化。


                        （二）、维护股东利益、保持良好投资者关系

                        随着业绩的提升，公司受到市场的关注，到公司调研、考察投资者较多，在

                   业绩稳步提升、为股东财富保值、升值的同时，公司做到信息披露真实、准确、

                   完整、及时、公平，严格按照上海证券交易所的规定接待来访的投资者，董事会

                   秘书全程参与调研的接待；保持沟通渠道畅通，公司做好相关的会议纪要，会议
                   结束后，在上市公司专区中将调研会议纪要及时上传备案。2015 年，公司合计


                   接待投资者现场调研 12 次，共 192 人次，有效维护了公司的投资者关系。继 2013
                   年首次来访后，2015 年 11 月 13 日，由上海证券交易所主办的“我是股东――

                   中小投资者走进上市公司系列活动”再次来到公司，这是对公司投资者关系管理

                   的极大肯定。

                        近一年多,研究机构多次给公司出具调研报告,调研报告内容没有超出公司

                   公开披露的信息，不存在信息披露不对称的情况，切实做到了公平对待每一位投


                                                            2










                   资者，赢得了广大投资 者的信任，2009年以来，公司股价由5元附近逐步上涨到

                   目前的30元/股左右。公司近三年连续实施现金分红占归属于上市公司股东的净

                   利润的35.32%。
                        （三）、信息披露工作
                        公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》制定

                   了《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《媒体管理制度》等多项

                   信息披露管理制度，公司信息披露严格按照制度规范执行，信息披露渠道通畅。

                        2010 年 3 月份公司制定《年报报告制度》、《年报信息披露重大差错责任

                   追究制度》、《对外部单位报送信息管理制度》、《昆明制药集团股份有限公司
                   内幕信息知情人管理备案制度》，全面细致的规定了定期报告的编制、审议、披


                   露程序，明确规定了年报信息披露程序中的责任人及相关责任追究形式及种类。
                        公司临时报告的披露，都严格执行上海证券交易所股票交易规则，做到及时、

                   准确、完整。

                        公司通过《信息披露管理制度》、《投资者管理管理制度》、《媒体管理制

                   度》的有机结合，确保公司所有对外发布信息均经过董事会秘书审核批准，做到

                   信息披露渠道一致、口径统一，对可能引起股价异动的市场传闻及时澄清，有效

                   地防止了因信息不透明造成的股价异动，维护了广大股东的利益。

                        （四）、保证产品质量、优质售后服务

                        公司自成立以来一直将产品质量，售后服务视为企业发展的根本立足点，始

                   终坚持“客户第一，消费者至上”的宗旨，围绕产品质量、售后服务公司建立了

                   良好完整的服务体系，一直保持优质的服务。在国内外拥有发达的售后服务网络

                   及健全的客户服务体系，有专业的售后服务人员，并制定了相关的制度作保障。

                        1、“三包”承诺情况

                        公司依据国家食品药品监督管理局《药品召回管理办法》（局令第 29 号）

                   规范药品召回程序。对已上市销售的药品进行安全性跟踪评估，当发现存在安全

                   隐患时及时对其进行收回。如由生产过程产生的原因，对所发生问题的批次，实

                   行召回。对出现的不属于正常情况下的恶意投诉，公司指导售后人员按照有理有

                   节的态度，尽量回绝不合理要求，避免事态扩大为原则处理。
                        根据《合同法》、《产品质量法》和《消费者权益保护法》承担更换和退货


                   义务的规定，消费者有权要求经营者对质量问题商品予以更换或者退货。公司对


                                                            3










                   消费者提出的质量投诉，承诺按国家规定的三包规定包换、包退、包赔。公司认

                   真对待每一位消费者，维护消费者的合法权益，从而保证患者用药安全有效。

                        2、消费者意见处理
                        公司注重通过售后服务增进消费者对产品的了解，同时，也特别注重通过售

                   后服务流程，听取消费者对产品的意见和建议，公司通过设立 800 消费者免费热

                   线电话、网站、电子信箱、接受函件、市场调查、现场听取意见、回访等渠道，

                   广泛搜集消费者意见，为公司的产品规划、企业发展提供信息来源。这也是公司

                   售后服务的一项工作内容。

                        公司积极应对客户投诉意见，对客户投诉的问题进行验证后给予妥善处理方

                   案直至问题圆满解决。为了规范对消费者意见的处理，公司制定了客户投诉流程。

                        公司在接到客户关于产品质量或服务的反馈意见时，由专人负责用户咨询与

                   投诉的处理和记录，协调技术性投诉和医疗性投诉调查及处理、必要时安排质量

                   控制人员对被投诉样品进行检测，定期对咨询/投诉内容进行总结分析、相关文

                   件存档。

                        3、企业售后服务网点建设

                        公司通过设在全国主要省市的各办事机构，对各自区域的经销商和消费者提
                   供售后服务支持。使消费者不仅能及时便捷的购买到所需的药品，又能享受到公


                   司优质的服务。对于海外市场，公司设有专门的海外事业部，对销往国外的药品
                   提供专业的服务。

                        售后服务不仅仅是对消费者负责，更对公司的发展、完善和品牌地位的提高

                   起着巨大的推动作用。公司在接到消费者的意见以后，通过对消费意见的评估，

                   马上通知公司派驻各地的办事机构或人员，由其通知并监督所辖区域经销商着手

                   处理，直至达成消费者满意。

                        公司在销售网点建设的同时，重视售后服务网点的建设，形成了科学、规范

                   的销售和服务网络，采取了相应的举措：

                        （1）、网点布局：开通了免费售后服务热线 800-8898568，加上国内外各

                   大销售网络及分销机构，共同担当售后服务职能。客户服务体系的职能包括解答

                   患者用药咨询、协调处理质量投诉和不良反应投诉等，并承诺在接受消费者意见

                   的 24 小时内做出回应。




                                                            4










                        （2）、人员组织：公司客户服务体系配有高学历的专业服务人员，并在医

                   药行业从业数年，拥有一支训练有素的售后服务队伍，同时在各个销售网点对销

                   售人员进行技术培训，对一些简单的问题做到就地适时处理，提高服务质量。
                        （3）、信息化管理：公司售后服务采用信息化管理，通过企业网站、客户

                   服务体系的网上平台及电子邮件及时收集、了解客户服务需求，跟踪售后服务进

                   程，做到充分落实。

                        通过以上措施，公司建立了强有力的并全面覆盖销售区域的售后服务网络。

                        2016 年 3 月，公司的全资公司昆明中药厂有限公司获得第五届市长质量奖，

                   该奖项是昆明市人民政府设立的最高质量荣誉，彰显了公司在质量管理、经营绩

                   效、服务绩效等方面的综合质量管理水平。
                        （五）、环境保护、安全生产


                       公司秉承“绿色昆药，福祉社会”的经营理念，以“安全第一、预防为主；

                   全员参与、综合治理；改善环境、保护健康；科学管理、持续发展”为 HSE 方针，

                   积极倡导“一切事故可避免，一生平安不是梦；我们所做的一切都不值得牺牲生

                   命、损害员工健康和破坏环境为代价”的 HSE 理念，明确“个人无违章、岗位无

                   隐患、班组无违纪、车间无事故，追求最大限度的不发生事故，不破坏环境资源
                   和不损害员工健康”为 HSE 目标。

                       公司把职业健康、安全生产、环境保护作为一切经营活动的基础，按照国家

                   相关法律法规设置专门的 HSE 职能部门----安全与环保部，在职业健康方面，公

                   司按照新《职业病防治法》建立了相应的制度，以 GBZ 188―2014《职业健康监

                   护技术规范》为要求，按照接触相关危害因子对员工进行职业健康检查，建立员

                   工健康档案，按照要求进行职业危害申报；在安全生产方面，2015 年以新《安

                   全生产法》的实施为重要抓手，定期召开公司安全环保委员会，对集团内部阶段

                   性安全环保工作进行部署，突出员工培训和日常的隐患排查和治理，形成了横向

                   到边，纵向到底的安全管理网络体系。在 2015 年公司未发生职业病，未发生死

                   亡、重伤以上的事故。

                       公司及其子公司在集团的要求下，注重工业生产对地方环境的影响，坚持贯

                   彻落实 2015 年 1 月 1 日施行的新《环境保护法》及环保相关法规政策，不断完

                   善环保管理体制，提高员工环境保护意识，大力开展清洁生产，从生产源头控制，




                                                            5










                   减少“三废”排放，辅以末端治理，实现公司经济效益、社会效益、环境效益的

                   协调发展。

                       报告期内，公司拟定年度 HSE 管理综合目标，并以文件的形式予以明确，2015
                   年突出了安全环保方面的培训要求，按照年度培训计划对员工进行了广泛的安全

                   环保培训，并在期间开展 HSE 大检查，对安全环保实施痕迹化管理，组织实施了

                   员工三级安全培训工作，召开双月的安全环保工作管理例会，组织实施了 6 月全

                   国安全生产月活动、11.9 消防宣传日活动、开展 1-4 月火险防控责任制、6-9

                   月防汛值班责任制工作，定期进行专项隐患排查及治理情况，实施防雷年度检测。

                       报告期内，环保工作进一步强化，完成公司环境责任险的投保，按照属地管

                   理的要求，公司 2015 年 4 月 1 日，正式停止使用燃煤锅炉，使用生物质锅炉，

                   2015 年底新建危险废物暂存库，按照环保要求对所涉危险废物进行了规范的处

                   理，其下属子公司昆明中药厂有限公司也于 2015 年 12 月 31 日前完成了燃煤锅

                   炉的停用，改燃为生物质锅炉，2015 年昆明中药厂有限公司实施项目搬迁，环

                   保手续完备，严格按照环境影响评价和“三同时”制度执行项目搬迁，其下属子

                   公司西双版纳版纳药业有限责任公司 2015 年底通过省环保厅强制清洁生产审

                   核，2015 年公司及其子公司环保设施运行正常，达标排放，未发生突发环境污
                   染事件及受处罚的情况，按照环保要求缴纳排污费。


                       报告期内，公司针对环保管理存在的问题进行了一系列的隐患排查，发布了
                   环保护责任制，持续规范危险废物的收集和处置，在常规处理危废的基础上，2015

                   年集中处置了一批过期涉毒的试剂，处理费用投入较 2014 年有大幅增长，公司

                   作为区域内首批危险废物在线申报的试点单位，污水处理内部监督检查进一步强

                   化，公司两个污水站联动污水处理，在线监测稳定运行，处理后的污水尽可能实

                   现诸如绿化等方面的回用。

                       报告期内，公司加大环保投入，切实履行公司在环保管理上的主体责任，特

                   别是新环境保护法的的施行，在今后的环境管理工作中将会不断的严格落实环保

                   法律法规，持续改进公司的环保管理工作，不断提高环保管理人员的业务能力和

                   水平，不断强化公司全体员工的环保责任意识，不断强化公司作为环保管理企业

                   的主体责任要求，完善各项环保制度和环保措施，把公司的经济发展与环境保护

                   结合起来，促进企业的可持续发展。




                                                            6










                       报告期内，公司进一步完善安全管理基础工作。以人为本，不断践行公司 HSE

                   管理目标是公司履行健康、安全、环保责任主体是公司不变的追求。

                        （六）、公益事业
                        公司在取得自身迅速发展的同时，秉承“绿色昆药，福祉人类”的理念，将

                   社会责任提高到企业发展的战略高度，积极承担起企业应负的社会责任，大力支

                   持社会公益事业，向自然灾害地区、贫困地区、捐款、捐物，为社会公益事业的

                   发展做出了突出贡献，得到社会的广泛赞扬。

                        2015 年 5 月 23 日和 27 日，公司员工“一对一“资助富民县散旦镇中心小

                   学及禄劝云龙乡的 160 名贫困生，资助助学金 16 万元，这种”一对一“的捐赠

                   活动已持续开展了八年。
                        2015 年 8 月 26 日，公司和浙江绿色共享教育基金会在昆明市五华区行政中

                   心举行 “爱新圆梦――绿色共享?学子情深”捐资助学仪式，来自五华区 10 个

                   街道辖区 25 名接受了每人 6 千元的捐赠，共捐赠 15 万元。 本活动自 2008 年 8

                   月该活动启动以来，已帮助富民县、禄劝县及五华区的 167 名当年参加高考并被

                   二本以上全日制普通高等院校录取的贫困家庭的大学生圆了大学梦。

                        2015 年 9 月，公司捐资 50 万元建设的大理“昆药文笔希望小学”竣工投入

                   使用，昆药文笔希望小学的建成大大改善当地的办学条件。

                        不仅如此，我们还在企业健康发展过程中尽力提高员工的报酬和福利待遇，

                   尽力改善员工的工作环境和生活质量，给予有困难的员工以帮助，提高员工的凝

                   聚力和自豪感。

                        2015 年我们持续深入推进、创新员工活动，在全公司开展一系列丰富多彩
                   的员工文体活动，如员工篮球比赛，员工羽毛球比赛，迎新春登山活动，海埂公


                   园的慢跑活动，员工棋牌比赛等，各基层工会的参与率达 100％，员工的参与率
                   达 90％以上，丰富员工的业余生活，达到“员工健康生活，快乐工作”的目的。

                        公司每年国庆、中秋节等节假日都慰问在生产一线坚守工作的员工，春节还

                   向员工发放米、油等生活用品。公司领导还看望和慰问离退休老干部、民主党派

                   人士、困难职工、困难党员让员工感受到来自企业的关怀；公司积极组织参加省

                   工会设立的职工医疗互助活动，有效地缓解了职工看病难、看病贵的问题，弘扬

                   了团结互助精神。另外，公司设立的扶贫帮困基金也为帮扶困难职工提供了组织

                   和经费保障。


                                                            7









                        公司尊重妇女的权利，为女职工提供专门的福利津贴，定期为女职工体检。

                   并在女职工中建立女工委员会，公司对男女员工实行同岗同酬，保障男女员工在

                   经济、社会和政治领域有平等的权利，同时公司为怀孕期、哺乳期妇女在薪酬待

                   遇、劳动时间及劳动保护等方面给予特殊的优待及保护。

                        公司每年开展员工满意度（敬业度）调查活动，听取员工的心声，了解员工

                   的工作状态，及时发现问题，整改问题，增强企业的凝聚力，近几年员工的敬业

                   度都在比较稳定的范围内。

                        四、总结

                        回顾过去的一年，我们对企业社会责任对企业可持续发展的价值的认识更加

                   清晰，任务更加明确。更加深刻地认识到企业要承担起对环境、社会、经济的责

                   任，要对各利益相关方关注的议题进行认真、积极、有效的回应，就要将环境、

                   社会、经济的议题融入到自身的业务运营中。

                        企业承担自己应尽的社会责任，不仅仅是企业的理想和追求，也是企业构建

                   其核心竞争力的来源，更是和谐社会的“细胞和基石”。公司将秉承“绿色昆药、

                   福祉社会”的企业宗旨，坚持维护股东利益、履行社会责任，为社会和谐贡献力

                   量！




                                                            昆药集团股份有限公司

                                                           二○一六年三月三十日





























                                                            8


