







                            贵研铂业股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                     报告编制说明

                    一、报告范围

                    报告组织范围：公司整体（组织结构参见“公司概况”）。

                    报告时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日

                    报告发布周期：本报告为年度报告。

                    二、报告编制依据
                    本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、中华人民共


               和国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》等文件进行编
               写。

                    三、报告数据说明

                    报告中的财务数据均来自 2019 年度财务报告，其他数据以 2019 年为主，部分包括

               以前年度数据。

                    四、称谓说明

                    为了便于表述和方便阅读，“贵研铂业股份有限公司”在本报告中也以“贵研铂业”、

               “公司”和“我们”表示。

                    五、报告语言和发布形式

                    本报告为中文版本，包括纸质版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通过登录上海证券交

               易所网站 http://www.sse.com.cn/下载。

                    六、联系方式
                    公司名称：贵研铂业股份有限公司


                    网址：http://www.sino-platinum.com.cn/
                    地址：云南省昆明高新技术产业开发区科技路 988 号

                    邮编：650106

                    电话：0871-68328190

                    传真：0871-68326661












                                                         目  录



               报告编制说明
               目  录

               1.  公司概况

               2.  利税责任

               3.  社会责任

               3.1  提升行业影响力

               3.2  广纳英才

               3.3  公益事业

               4.  相关方权益

               4.1  股东权益

               4.1.1 投资者关系

               4.1.2 上市公司利润分配机制及股东回馈

               4.2  客户权益

               4.2.1  提升竞争力
               4.2.2  产品质量


               4.2.3  营销网络平台
               4.2.4  客户服务

               4.3  员工权益

               4.3.1  专业技术人才培育

               4.3.2  员工权益维护

               4.3.3  关爱员工

               4.3.4  员工成长

               5.  技术进步

               5.1  科研平台

               5.2  科研实力

               6.  安全及环保

               6.1  安全生产与职业健康










               6.1.1  安全职责

               6.1.2  安全制度

               6.1.3  安全隐患排查治理
               6.1.4  职业病防护

               6.1.5  “三同时”工作

               6.2  节能环保

               6.2.1  节能减排

               6.2.2  绿色产品及服务

               6.2.3  环境监测情况与公报





































                    1.  公司概况

                    贵研铂业股份有限公司（简称：贵研铂业，证券代码：600459）于 2000 年由中国

               唯一从事贵金属多学科领域综合性研究开发机构昆明贵金属研究所（简称：贵研所）发
               起设立，是集贵金属系列功能材料研究、开发和生产经营于一体的高新技术企业，于 2003

               年在上海证券交易所上市。

                    贵研铂业立足贵金属产业方向，坚持“科技创新和资本运营”双轮驱动，发挥完整

               产业链优势，发挥三大板块协同效应，积极作为，树立环保型新产品理念，深化企业服

               务意识，把质量、品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受高

               性价比的产品及服务，致力于为社会、客户、股东和员工创造更大价值。

                    2.  利税责任

                    2019 年，公司累计实现营业收入 21,354,996,597.18 元，比去年同期的

               17,074,041,272.71 元增加 25.07%；利润总额 303,715,998.55 元，比去年同期的

               210,620,723.47 元增加 44.20%；实现净利润 259,942,797.53 元，比去年同期的

               184,743,053.36 元增加 40.71%；归属于母公司的净利润 232,258,333.23 元，比去年同

               期的 157,144,539.53 元增加 47.80%。

                    3.  社会责任
                    3.1  提升行业影响力


                    2019 年，贵研铂业及高层次人才在多个领域取得瞩目成绩，提升了贵金属产业在各
               界的知名度和贵研铂业的行业影响力。

                    2019 年，贵研铂业作为我国航空航天配套单位，承担了贵金属材料的研制工作，突

               破了材料设计、材料制备等多项关键技术，建立了完善的工艺体系和质量监控方法，保

               障了任务研制需要，为我国探月工程做出了突出贡献，荣获“探月工程嫦娥四号任务突

               出贡献单位”称号。另外，荣获“云南省劳动关系和谐企业”、“云南省工人先锋号”，

               多个产品获省市级名牌产品称号。

                    3.2  广纳英才

                    2019 年，组织招聘面试 80 余场，招聘各类人才 74 人，其中：博士 3 人，硕士 15

               人，职能管理专业人才 4 人，研发 8 人，工程技术 7 人。目前，在职员工人数达到 1311

               人。

                    作为云南省高校毕业生就业见习基地，贵研铂业根据云南省人力资源和社会保障厅










               高校毕业生就业见习相关工作要求和精神，认真组织开展高校毕业生就业见习工作。公

               司为见习者营造和谐的环境，培养职业道德素养、丰富工作技能经验、严格考核评价，

               保证就业见习质量。2019 年公司共接收 14 名就业见习人员，其中 2 名见习人员通过公
               司考核，录取为公司的正式员工。

                    改变传统工作模式，灵活健全引才渠道。推进市场化运行机制，提升引才工作政策

               区域适应度，扩大人才选拔范围。在高端人才引进方面，公司结合本企业实际情况，积

               极宣贯省、市对高端人才引进政策，开展了多次高层次人才的招聘；借助高校招聘平台

               和外部招聘渠道发布招聘信息，扩宽招聘高层次及海外人才的渠道；在技能人才方面，

               公司充分用作为云南技工教育集团成员单位的优势，与云南技师学院、昆明冶专、国防

               职业技术学院等大中专、技校建立良好的合作关系，组织开展技术工人招聘。

                    3.3  公益事业

                    2019 年，贵研铂业在主动服务国家和地方发展战略的同时，积极承担社会责任，关

               注公益事业。根据国家科技部《关于开展国家重点实验室公众开放活动的通知》（国科

               发基字[2004]244 号）的精神，积极响应科技部基础研究司要求，继续面向社会及院校

               的科学爱好者开放。通过开放公司展示厅、重点实验室，贵金属科普讲座，放映贵金属

               科普宣传片等活动，为公众搭建走进科学、体验科学、理解科学的平台，取得良好社会
               反响。同时，围绕活动主题，大力宣传了贵研铂业科技工作取得的新进展，展望今后我


               国科技发展的美好前景，激励广大科技工作者争作践行社会主义核心价值观的时代先锋，
               切实担当起实施创新驱动发展战略、开拓先进生产力、传播先进文化的历史重任，为建

               设世界科技强国贡献力量。活动取得了良好社会反响。

                    2019 年，贵研铂业青年志愿者队伍开展服务社区活动 3 次，进行贵金属知识讲解

               103 次，坚持开展“朝霞重晚晴”志愿服务品牌活动，组织开展“扶贫助学阳光行”、“学

               雷锋月”系列活动等。积极开展项目扶贫，主动投身和谐建设，关心关爱社会发展。

                    4.  相关方权益

                    4.1  股东权益

                    4.1.1  投资者关系

                    2019 年，公司充分尊重和维护客户、员工、股东、供应商、债权人等利益相关者的

               合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司健康、持

               续、稳健地发展。重视并持续加强投资者关系管理，认真做好投资者来访来电的接待和










               咨询工作，通过现场会谈、上证 e 平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，

               构建与投资者和谐共处，共谋发展的和谐交流互动平台。在不违反中国证监会、上海证

               券交易所和公司信息披露相关规定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资者提
               问，认真听取并合理采纳投资者关于公司治理、产业发展、生产经营、管理及技术创新

               等方面的合理建议和意见，不断完善公司价值链管理的重要环节，持续提高公司运作透

               明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场

               形象，实现贵研品牌的最优化、公司价值最大化、股东利益最大化。

                    4.1.2  上市公司利润分配机制及股东回馈

                    公司在与广大投资者长足、双向互动的同时，充分坚持公司发展成果与投资者共享

               这一原则。公司高度重视对社会公众股东的合理投资回报，以公司可持续发展和维护股

               东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合《公司法》、《证券法》、

               《上市公司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证

               监会令第 57 号）等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。报告期内,公

               司修订了《贵研铂业股份有限公司分红管理制度》，制订了《贵研铂业股份有限公司未

               来三年股东回报规划（2018-2020）》。进一步持续规范公司分红行为，推动公司建立

               科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益。公司利润分配严格按照上级
               监管要求及公司三会规范化决策流程实施。由公司董事会根据法律、法规和相关规范性


               文件的规定，结合公司盈利情况和资金需求状况拟定，由股东大会审议决定。股东大会
               对利润分配方案进行审议时，特别重视同中小股东进行沟通和交流，充分听取并及时答

               复中小股东关心的问题，切实保障社会公众股东参与股东大会的权利。公司持续落实以

               现金分红为主的利润分配政策，让广大投资者能长期稳定共享公司发展所带来的成果，

               同时也体现了公司管理层努力追求业绩增长，回报广大投资者的信念和决心。

                                         贵研铂业近年利润分配执行情况如下

                                                                                               占合并报表
                                                                         分  红  年  度  合  并  报
                     每 10 股     每 10 股派       每10股                                             中归属于上
              分红      送红股       息数（元）         转增数       现金分红的数 表            中  归  属  于  上  市   市公司股东
              年度                                         额（含税）  公           司  股  东  的  净  利
                     数（股）  （含税）               （股）                                              的净利润的
                                                                         润
                                                                                                比率（%）
              2019       0          2.70         0      118,181,162.97     232,258,333.23         50.88
              2018       0          1.80         0       78,787,441.98     157,144,539.53         50.14
              2017       0          1.40         3       36,536,883.88     119,327,992.18         30.62

                    注：上表中公司 2019 年度利润分配方案尚需经过公司股东大会审议通过后方能实










               施。

                    4.2  客户权益

                    4.2.1  提升竞争力
                    2019 年，贵研铂业积极作为，树立环保型新产品理念，深化企业服务意识，把质量、

               品牌、服务作为企业生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受高性价比的产品及服

               务。部分产品替代进口，部分产品销往国外，产品服务于多个世界 500 强、中国 500 强

               企业。

                    贵金属新材料制造板块：贵金属化学品、贵金属电接触材料市场占有率稳步提升，

               集成电路水花金实现量产，国六标准汽车催化剂全面稳定供货，电真空焊料进一步打开

               国际市场。

                    贵金属二次资源循环利用板块：积极开展多金属综合回收，商业模式创新带来 PTA

               行业市场份额大幅提高，石化催化剂战略客户开发稳步推进，“贵研”牌白银被部分终

               端用户列为免检产品。

                    贵金属商务贸易板块：贵金属现货交易、仓储服务、价值管理和贵金属租赁等运营

               能力进一步增强，国内贵金属原料供应领先地位进一步提升，品牌影响力进一步扩大。

                    4.2.2  产品质量
                    2019 年，贵研铂业质量体系持续有效运行，顺利通过 GB/T 19001-2016、


               GJB9001C-2017 质量管理体系认证审核及 IATF 16949:2016 汽车质量管理体系审核。产
               品实现过程受控，产品质量和服务满足合同要求、顾客满意，未发生重大产品质量事故

               和顾客投诉。

                    2019 年，公司以标准引领行业发展，持续保持贵金属领域标准制（修）订的优势地

               位，主持和参与制订、修订国家标准、国家军用标准、行业标准和团体标准。在贵研铂

               业主导制修订的标准中，部分达到了国际先进水平。公司的产品生产过程严格依据标准

               执行，确保了产品实物质量稳定。

                    4.2.3  营销平台

                    为满足客户需求，提高市场反应速度，通过营销平台建设，在国内多地布局，引进

               高端服务人才，搭建专业销售团队，销售能力增强。同时，通过为客户提供专业贵金属

               技术服务，通过不断优化业务模式，满足客户需求，市场份额不断扩大。2019 年度客户

               满意率为 99.9%










                    4.3  员工权益

                    4.3.1  专业技术人才培育

                    贵研铂业紧抓人才发展机遇，大力推进“人才强企”战略计划，营造“人人皆可成
               才，人人尽展其才”的氛围，以科研项目为载体，依托创新平台和产业基地，形成了“平

               台+项目+人才”的培养模式，是云南省和昆明市的引进国外智力示范单位、昆明市高层

               次人才双创基地。公司打造了一支由技术领军人才和专业学术技术带头人为核心的人才

               团队，现有省市级创新团队 10 个，人才队伍中，有云南省省委联系专家 7 人，享受国

               务院政府特殊津贴者 4 人，“百千万人才工程”国家级人选 2 人，享受云南省政府津贴

               专家 18 人，云南省有突出贡献优秀专业技术人才 7 人， 云南省中青年学术技术带头人

               及后备人才 9 人，云南省技术创新人才及培养对象 27 人，“云岭学者”3 人，“云岭产业

               技术领军人才”4 人，昆明国家高新技术开发区“科技领军人物”2 人，“西部之光”访

               问学者 2 人，云南省引进海外高层次人才 2 人，昆明市引进海外高层次人才 1 人。

                    4.3.2  员工权益维护

                    贵研铂业尊重并自觉维护全体员工的合法权益，严格按照《中华人民共和国劳动法》、

               《劳动合同法》、《云南省工资支付暂行条例》及相关法律法规的规定开展日常管理工作，

               切实做到维护全体员工的合法权益。2019 年，正式用工劳动合同签订率达到 100%。按
               时足额发放员工工资，按时足额缴纳五险两金费用，督促劳务派遣公司按时足额发放派


               遣员工工资及缴纳保险，全年未出现拖欠各类用工人员工资情况，未发生因员工合法权
               益受损而产生的投诉。2019 年，实现员工收入持续增长，平均增长率约 15%。

                    在薪酬绩效考核方面。公司持续推进薪酬分配制度改革，探索市场化薪酬分配机制，

               与行业对标，不断规范薪酬分配管理，建立健全与市场基本适应，与各单位经济效益和

               劳动生产率相挂钩的工资决定和正常增长机制，逐步实现员工能上能下、能进能出、收

               入能增能减，公司与员工共同发展的格局。形成了与单位业绩与收入分配同向联动机制，

               效益增则工资增、效益降则工资降，员工收入增长与公司效益、效率“双效”增长同步，

               与单位经营绩效及个人业绩贡献相挂钩，员工收入根据岗位责任大小和业绩贡献拉开差

               距。严格按《贵研铂业股份有限公司岗位绩效工资制度》、《贵研铂业股份有限公司福利

               制度》等分配制度按时足额发放员工薪酬。坚持分级分类管理，根据企业性质、功能定

               位，统筹处理下属各单位不同行业和企业内部不同职工之间分配关系，切实做到工资分

               配既有激励又有约束、既讲效益又讲公平。公司建立了基于岗位任职能力与业绩评价的










               多元化薪酬分配体系，实行向关键岗位、核心岗位人员倾斜的薪酬分配政策。

                    在劳动安全方面，公司继续推进改善员工的工作条件，采取措施消除不安全事故，

               有效的防止了劳动过程中安全事故的发生。2019 年继续执行《贵研铂业股份有限公司劳
               保发放管理办法》，各岗位员工根据岗位需求发放劳动保护用品，并针对不同的工作环

               境配备相应的劳动防护设施，为员工提供一个安全、舒适的工作环境。

                    4.3.3  关爱员工

                    贵研铂业始终把关心员工身体健康列为基础管理工作的一项重要内容，2019 年投入

               46 万元，组织开展每年一次的女员工妇检和全员体检。关爱女员工，做好女员工特殊权

               益保护，维护好母婴室、孕妇防护栏等设施。及时防范职业病危害，保障员工的身体健

               康。参加云南省医疗互助活动，在职员工参加率为 100%。充分调动了广大员工爱企、爱

               岗的工作热情，也充分体现了企业坚持以人为本的理念。

                    4.3.4  员工成长

                    2019 年，贵研铂业持续优化培训体系，立足职能管理、产品销售、质量分析、工程

               技术、技能操作、科技研发六大岗位，紧紧围绕产业发展需要，依托国内知名高校，主

               动开发课程，开展各类专业能力提升培训专项工作。开展针对中高层管理人员、基层管

               理人员、专技人员和技能人才专题培训，选派干部参加省属企业干部教育培训重点班次
               培训；持续加大培训经费投入，每年按不低于年度工资总额 2.5%投入培训经费。2019


               年，根据年度培训计划，组织开展了岗位技能、职业素养、技能取证等各类培训计划,
               共计 260 项，参培人员 3960 人次，实际投入培训经费 250 余万元。通过各类培训，参

               训人员实现了知识的持续更新，各层次员工掌握了所需技能，有效提升了企业员工素养，

               满足了员工职业发展需要，保障其教育权、发展权。

                    5.  技术进步

                    5.1  科研平台

                    贵研铂业目前拥有国家级创新平台 7 个：稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室、

               多品种小批量贵金属材料科研生产基地、贵金属及再生金属工业产品质量控制和技术评

               价实验室、贵金属催化技术与应用国家地方联合工程实验室、稀贵金属材料国际科技合

               作基地，国家高技术研究发展计划成果产业化基地、移动源污染排放控制技术国家工程

               实验室（共建）。拥有省级研发平台 7 个：云南省贵金属材料工程技术研究中心、云南

               省贵金属催化技术与应用工程实验室、云南省贵金属催化材料工程技术研究中心、贵金










               属材料生产力促进中心、稀贵金属示范型国际科技合作基地、云南省稀贵金属冶金新技

               术研发试验基地、贵金属催化技术与应用国家地方联合工程实验室。分别在贵金属冶金、

               化学、材料方向拥有 4 个院士工作站，3 个专家工作站。
                    5.2  科研实力

                    2019 年，依托各创新平台，紧密围绕贵金属新材料领域，服务于国民经济和国防建

               设，立足于应用基础研究、技术开发、成果转化，加强产学研融合，组织实施了国家重

               点研发计划、国家基金委联合基金等一批重大、重点项目，稳步提升企业自主创新能力。

               新立项目 17 项，申请专利 20 项，获授权专利 7 项，制（修）定各类标准 7 项，发表论

               文 50 余篇，参与承办了“第三届材料基因工程高层论坛-中国工程院国家工程科技发展

               战略高端论坛”。

                    贵研铂业在以“市场为导向，以技术为纽带，以项目为载体”的“产学研用”合作

               方针指导下，与国内 12 家企业联合开展横向项目研究 16 项，围绕贵金属领域亟需解决

               基础科学、共性技术问题及人才团队培养广泛开展产学研用合作；按照国家重点实验室

               “开放、竞争、流动、联合”的宗旨，重点实验室持续建设运行，与高校院所合作的 17

               项开放课题顺利执行；面向国内的科研机构、学校和企业开放研究技术平台，为多家企

               业提供分析测试、评价服务，样品分析检测涵盖化工、制药、电子、环保、军工等行业，
               分析外委样品 12000 余个。


                    依托中国有色金属工业协会铂族金属分会、中国有色金属学会贵金属学委会等行业
               组织，以每年定期召开的《中国贵金属论坛》为支撑，以编辑出版《贵金属》、《贵金

               属信息》期刊为载体，搭建服务中国贵金属领域的行业信息平台、建立支撑贵研贵金属

               产业发展的信息情报系统。贵研铂业扎实推进科技创新，为中国国防军工、新兴工业的

               发展提供高精尖的贵金属新材料产品和一体化服务，为云南省做大做强贵金属战略新兴

               产业和新材料产业服务，体现了为国家贵金属行业科技进步贡献力量的社会担当。

                    6.  安全及环保

                    6.1  安全生产与职业健康

                    6.1.1  安全职责

                    贵研铂业安全管理责任落实坚持“党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责”原

               则，积极落实安全主体责任，领导高度重视安全生产工作，认真履行法律法规要求的各

               项安全职责。公司各级组织、部门和员工均有明确的安全生产职责。2019 年完成年度安










               全目标。

                    6.1.2  安全制度

                    贵研铂业及下属生产经营单位按照安全标准化标准建立了较为完善的安全管理体
               系，发布各级安全管理制度 400 余个，取得安标认证证书，安全管理体系有效运行。

                    6.1.3  安全隐患排查治理

                    贵研铂业把安全隐患排查治理作为安全生产的重点工作来抓，建立了安全隐患排查

               治理长效机制，定期组织开展安全生产大检查和各类专项检查，严抓安全检查及整改落

               实，有效排除事故隐患。2019 年，无较大及以上安全事故，持续保持安全生产的稳定。

                    6.1.4  职业病防护

                    贵研铂业定期组织涉及职业危害岗位的员工进行职业病体检，及早预防职业病的发

               生。对生产场所开展环境监测，定期公布监测结果。公司至今未发现职业病病例。

                    6.1.5  “三同时”工作

                    贵研铂业严格做好新、改、扩建项目 “三同时”工作，从源头上消除安全与职业

               卫生隐患。2019 年，公司 1 个项目完成“三同时”验收，2 个在建项目按照“三同时”

               要求开展评价及建设工作。

                    6.2  节能环保
                    6.2.1  节能减排


                    贵研铂业积极引进和采用先进、节能的生产设备和工艺装备，推进清洁生产，部分
               配置处于行业领先水平。公司生产过程中均使用循环水进行冷却，节约新水 80%，多年

               来公司单位产品水电单耗都能保持在相对较低的水平。公司排放的污水经处理达标后，

               回用绿化及生产，平均回用率超过 90%。

                    6.2.2  绿色产品及服务

                    贵研铂业建有国内最大的铂族金属二次资源回收基地，持续开展技术创新与技术集

               成，紧扣综合利用开发绿色冶金技术，始终践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展

               理念。公司的重点产品汽车尾气净化催化剂实现了高质量规模化生产，不断开发汽车减

               排技术适应环保的新要求，2019 年汽油机国 VI 标准汽车尾气净化催化剂全面批产，柴

               油机 VI 催化剂正在进行批产验证，国 VI 排放标准的实施，将为环境保护做出更积极的

               贡献。公司还重点生产用于环保产业、新能源、信息技术等领域的多种贵金属新材料，

               向社会提供优质的高科技产品及贵金属资源循环利用业务，实现企业的绿色价值。










                    6.2.3  环境监测情况与公报

                    贵研铂业建立污染物监测系统，对污染源进行日常监测，监督污染源的达标排放情

               况。公司每年在网站上公示年度环境管理情况，2019 年在网站上发布了《企业环境报告
               书》，自觉接受社会及舆论监督。







