








                                  江苏扬农化工股份有限公司

                                    二○一二年社会责任报告



                       一、综述

                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在

                   创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利

                   益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发

                   展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。

                       为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规

                   范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。

                       报告期内，公司积极履行社会责任，获得了相关部门的多次奖励和表彰。荣

                   获2012年度中国农药行业技术创新奖，被中国农药工业协会评为“中国农药百强

                   企业”、2012中国农药出口前10强。

                       本报告系统地总结了2012年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、
                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益


                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。


                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1．公司治理结构情况

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责

                   明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策

                   机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定

                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定并完善了董事会各专业委员会工

                   作细则，进一步规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控

                   制度，在机制上保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合




                                                            1










                   法权益。

                       报告期内，公司召开股东大会2次，股东大会的召集和召开程序符合《公司

                   法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均
                   回避了表决。

                       2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责

                   任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券报、中国证

                   券报、上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。

                       3．投资者关系管理

                       2012年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临

                   时报告、现场接待投资者、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式，

                   回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关信息。2012年公司接待现场调研的

                   投资者107人次，安排其参观了公司的生产现场，介绍公司的经营现状、发展情
                   况和行业地位，听取了投资者的建议和意见，与投资者进行了良性互动。


                       4．股东回报情况
                       公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保

                   持稳定增长，2012年度完成销售收入22.19亿元，实现净利润1.94亿元，比上年

                   同期分别增长20.40%和26.26%。

                       公司坚持稳定的分红政策。报告期内，公司对《章程》中分红政策进行了修

                   订，进一步强调了以现金分红为主的利润分配方式，细化了利润分配的审议程序，

                   将投资者的回报作了制度化的保证。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大

                   未实施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，最近三年以现金方式累计分

                   配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为64.23%。

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8048.35万元，现金分红收回1.32亿元，截止2012

                   年12月31日收盘股权市值为12.43亿元，国有资产增值16.08倍。




                                                            2










                                            公司上市后历年利润分配情况表
                                         利润分配方案                        分配现金              实施情况

                    2002 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,000.00 万元           已实施

                    2003 年度          每 10 股派现金 2.2 元                2,200.00 万元           已实施
                    2004 年度          每 10 股派现金 2.3 元                2,300.00 万元           已实施

                    2006 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,000.00 万元           已实施
                    2007 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,340.00 万元           已实施

                    2008 年度          每 10 股派现金 2.0 元                2,340.00 万元           已实施
                    2009 年度  每 10 股转增 3 股派现金 2.0 元  2,648.71 万元                           已实施

                    2010 年度          每 10 股派现金 2.0 元                3,443.32 万元           已实施
                    2011 年度          每 10 股派现金 2.0 元                3,443.32 万元           已实施

                                                                                        待股东大会
                    2012 年度          每 10 股派现金 3.4 元                5,853.65 万元
                                                                                           批准
                                              合计                    28,569.00 万元

                       （二）职工权益保护

                        公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳


                   动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪
                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务。

                        公司工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》、《女职工权益保

                   护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和义务，

                   保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参

                   加各类社会保险。

                        公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗

                   保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有

                   害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制

                   度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。2012年公司还新制定了

                   员工三年一次带薪旅游制度。

                        公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不

                   可替代岗位、高学历（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工
                   资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工已连续十二年保持




                                                            3










                   收入增长。

                       公司坚持“能上能下、择优选才”的用人原则，2012年完成了新一届中层干

                   部、专业职务人员的聘任工作。根据德才兼备、注重实绩的原则，新提拔中层干
                   部4人，技术序列22人，同时下调了2人。本次干部调整后，干部队伍的平均年龄

                   由38.7岁下调到36.2岁，大专以上学历人员占比由82.5%提高到91.3%，干部队伍

                   的年龄结构和知识结构得到进一步改善。公司还出台了《后备干部选拔和管理工

                   作制度》，首次增设主任助理岗位，为后备干部选拔工作进入规范化、长效化轨

                   道提供了指导。

                       公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提

                   高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对

                   员工体检，防范安全事故和职业病发生。

                        公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管

                   理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担

                   有挑战性的工作。

                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%， 参 保率100%，职业病发病率为

                   0，未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件，为1132名员工提供了健康体检，
                   为5名职工安排过渡住房，为9名员工提供购房首付免息借款，慰问生病员工85


                   人次，向45位新婚和209名生日的员工给予祝贺。2012年，公司继续获得“扬州
                   市劳动和社会保障A级诚信单位”。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，全年没有发生

                   供应商投诉情况。公司还不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应

                   商建立了良好的互信关系；建立了与客户的沟通机制，及时反馈客户的诉求，维

                   护了客户利益。报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。

                       （四）安全生产情况


                       1．安全投入情况

                       2012年公司投入安全资金689万元，引进了一批先进装备，安装了特种防爆

                   电梯，新增了防爆叉车1辆，便携式氯气、氨气测爆仪各2台；针对重点区域、关

                   键装置，新增视频安全监控30多个；针对剧毒品使用场所，新增气密型化学防护


                                                            4










                   服；联合专业部门做好防雷、防静电、防职业危害等检测工作。对应急设施进行

                   更新，完善现场应急冲淋洗眼器10多套，对到期的消防器材进行更换，增加消防

                   炮等消防设施。2012年公司为1079名员工参投了安全生产责任险。
                       2．安全管理情况

                       2012年公司结合法律法规和标准规范，修订完善了安全管理制度，补充完善

                   了隐患排查治理、安全生产投入保障等安全制度12项。积极推进安全文化建设，

                   将抓安全就是做善事，抓安全就能出效益的理念融入到日常的安全管理活动中。

                   以推进班组建设为抓手，以强化应知应会知识的培训为基础，以反“三违”为重

                   点，加强了基层段组巡回检查制度，规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章

                   操作。高度重视员工培训工作，抓好新员工入厂三级安全教育、事故案例汇编和

                   剖析、特种作业岗前考试等工作，提高员工安全意识和安全技能。持续加强重大

                   危险源管理，对重大危险源进行了重新识别，完善了重大危险源管理制度，进一

                   步明确了各级管理人员安全监管责任。通过日常查、专项查等方式，构建全面覆

                   盖、全员参与的隐患治理机制，加大安全隐患的整改，整改率达100%。2012年公

                   司突出加强应急管理，全年公司组织多项应急演练，260人次参加了演练，提高

                   了员工异常情况下的正确处理能力。
                       报告期内，公司未发生重大安全事故，股份公司被评为扬州市安全生产先进


                   单位，优士公司被评为安全生产目标管理考核优秀单位。

                       （五）环境保护与可持续发展

                       2012年，公司继续坚持科学发展观，坚持走节约资源、保护环境的发展道路，

                   积极推进清洁化生产。公司深入开展“企业不消灭污染，污染就会消灭企业”的

                   环保形势教育，落实清洁生产责任，不断强化节能、减排、节水、治污等各项措

                   施，改进和提升企业的环保绩效，促进经济可持续发展。

                       公司从技术创新入手，积极采用新设备、新工艺、新技术、新材料，从源头

                   减少三废的产生，实现本质清洁。对开发的新品引入清洁论证制度，对原料消耗

                   高、三废治理难的工艺实行一票否决制度。从生产过程入手，建立吨产品废水管

                   理制度，重新核实各工序废水发生量，加强废水源头质量的把关，抓好废水生化

                   前超标原因分析和跟踪考核，减少了废水发生量、促进了水质好转，提升了装置

                   运行效率。



                                                            5










                       公司进一步加强环保技术的研究，加大环保投入，对工艺中产生的三废实施

                   减量化和资源化。2012年重点围绕废水减排组织攻关，生产系统完成六项改进，

                   提高了COD去除率，降低了废水发生量。通过技术革新，实现了盐无害化处理。
                   2012年公司积极引进国内外先进技术和装置，引进RTO废气处理技术和日本催化

                   氧化废气处理技术，以进一步提高废气治理水平。


                       （六）公益事业和社会贡献情况

                        公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，

                   推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承

                   担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。

                        1、依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民

                   币7,304万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。

                       2、大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2012年公司申报发明专利

                   申报24项，其中获得授权9项，“草甘膦、炔咪、贲亭酸甲酯”等三个产品被认定

                   为江苏省高新技术产品，氟啶胺获国家重点新产品称号，“新一代公共卫生害虫

                   防治产品的开发与应用”获省科技进步三等奖，抗倒酯获广陵区科技进步一等奖。

                   这些创新成果的取得，为促进我国农药工业核心竞争力的提升作出了积极贡献。

                       3、积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责
                   任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”。

                   2012 年，公司向扬州市慈善总会及市总分会捐赠 22 万元，向仪征市慈善总会、

                   红十字会捐助 22 万元。公司职工个人还捐款 47,970 元，部分党员自发捐款 4,350

                   元，对困难学生和职工进行无偿资助，向社会奉献爱心；28 名员工参与义务献

                   血。

                        4、本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美

                   德的教育，未发生一例员工违法刑事案件。

                        2012 年公司积极履行社会责任，但难免有不足之处，主要是随着社会的进

                   步，公众对环境的要求不断提高，企业在环境保护和节能减排方面还需要不断改

                   进和提升。

                        2013 年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责

                   任感提升企业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质



                                                            6










                   量、速度和效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。



                        本报告经公司第五届董事会第二次会议审议通过。本公司未聘请第三方验证
                   公司履行社会责任的情况。













                                                      江苏扬农化工股份有限公司董事会


                                                          二○一三年三月二十七日



















































                                                            7


