







                                       云南驰宏锌锗股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股

                   东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。

                   《公司2011年度社会责任报告》是公司根据上海证券交易所《公司履行社会责任

                   的报告》编制指引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的，

                   反映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，

                   对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股东、债权人、员工等方面

                   所履行的社会责任和工作。
                        一、公司的社会责任观

                        公司的社会责任理念是公司管理理念体系的一部分，其价值也体现在服务理

                   念、投资理念、品牌理念、环保理念、关爱员工、社会责任之中。公司始终认为

                   企业在长期经营、对股东利益负责并实现利润最大化的同时，还要承担起对利益

                   相关者以及整个社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调关系。公

                   司以促进社会和谐发展为己任，通过贯彻落实科学发展观，将可持续发展和构建

                   和谐社会的理念很好的融入企业文化，带给利益相关人更多的回报。公司在实践

                   中不断追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，注重生产过程中的节能与环保，

                   生产环境友好型产品，同时最大程度地保护生存的环境，以实际行动回报社会、

                   保护环境、关爱自然、创建和谐的发展环境，履行社会责任。

                        二、2011年公司总体经营业绩及每股社会贡献值

                        2011年，公司在面对欧洲债务危机、国内经济银根紧缩、增速放缓、铅锌行

                   业竞争激烈、价格低位运行、结构性供需矛盾突出等重大挑战和考验面前，积极
                   履行社会责任，贯彻落实国家宏观调控政策，转变企业发展方式，加快转型升级

                   步伐，大力实施节能减排，积极参与社会公益事业，各项工作取得显著成绩，公

                   司发展跃上了一个新台阶。2011年公司实现铅锌产品销售量20.97万吨，营业收

                   入63.15亿元，实现企业持续稳定、健康和谐发展；2011年公司实现归属于上市

                   公司股东的净利润35,907.74万元，为国家创造税收47,280.48万元，向员工支付










                   的工资总额73,607.99万元，向银行等债权人给付的借款利息434,035,149.75

                   万元，依据上述数据和有关公式计算，2011年公司创造的每股社会贡献值达1.56

                   元。
                        三、股东及债权人的权益保护

                        公司股东及债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳

                   健、快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量

                   和效率，实现公司、利益相关方及社会的共同发展，坚持理性繁荣与实际利益兼

                   备的科学规范的发展道路，以此牢固树立公司在社会上的良好形象。

                        1、完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证

                   券交易所股票上市规则》等相关法律法规，不断完善公司法人治理结构，健全内

                   部控制体系，公司整体运作较为规范，独立性强，信息披露规范，实际情况与中

                   国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。

                        2、稳健经营、稳步发展，以良好的经济效益持续回馈股东

                        2004 年公司上市以来，在经济效益稳健快速增长的同时，重视对投资者的

                   合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。并制定相对稳定的利润分配政
                   策和分红方案，采取以现金分红、送红股、转增股本等方式，让广大的投资者充


                   分的分享企业成长所带来的收益。截止 2011 年 12 月 31 日，公司自上市以来累
                   计实现净利润 34.21 亿元，累计派现 22.14 亿元，实施资本公积金转增股本 3.925

                   亿股，实施送股增股本 4.998 亿股，切实履行了公司给予投资者稳定回报的责任。

                        3、构建和谐的投资者关系

                        实现股东利益最大化是公司发展的目标之一，维护广大股东权益、加强投资

                   者关系管理是公司工作的重要组成部分。公司坚持以“真实、准确、完整、及时”

                   为原则，诚实尽职履行信息披露义务，保证广大股东，特别是中小股东的知情权。

                   同时，为积极促进公司与股东之间的沟通交流，使投资者能更加深入地了解公司

                   的发展战略及经营状况，公司还通过电话、公司网站投资者专栏、接待投资者来

                   访、投资者交流会等多种方式与投资者积极沟通。一方面更好地宣传公司投资价

                   值，增强投资者信心，吸引稳健型投资者，另一方面，通过听取专业意见，结合

                   公司自身生产经营情况，为公司经理层的决策提供信息、献计献策。2011 年，










                   公司共接待投资者到公司调研约 200 人。

                        4、债权人的权益保护

                        确保财务稳健与资产安全，是对债权人合法权益保护的基础，公司诚信履行
                   与债权人的合同，从未发生贷款逾期不履行还款责任的违约行为，在正常工作中

                   及时通报相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司与债权人形成了良好的

                   合作关系，公司信用得到了充分肯定，并成为“AAA”级银行信用等级企业。

                        四、员工权益保护

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》等法律法规，高

                   度重视实现和保障员工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，

                   提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造良好的环境。

                        1、公司严格遵守《劳动合同法》及其他法律法规的要求，与全体员工签订

                   劳动用工合同，并为其缴纳养老、失业、医疗、生育、工伤等社会保险，并建立

                   了企业年金制度，尊重员工的合法利益。2011 年共缴纳社保金额 22,001.14 万

                   元，企业年金 3,991.91 万元，公积金 6,939.35 万元。

                        2、坚持做好送温暖工作，为困难员工送去公司的人文关怀

                        公司开展送温暖活动，对困难员工采用调查摸底、个人申报、工会核实的方
                   法，建立了困难职工档案，并实行动态管理。2011 年春节、中秋国庆期间，工


                   会对 358 名困难员工进行了走访慰问，发放慰问金近 39 万元。 除此以外工会还
                   对患病、住院、受伤员工进行慰问，使员工感受到了来自集体的关怀和温暖，也

                   使得企业凝聚力得到了增强。2011 年，帮助住院员工 1624 人申报互助金 88.05

                   万元，个人最高获医疗互助金达 9.15 万元。公司还在女职工中开展“驰宏姐妹

                   献爱心”活动，开展困难员工走访慰问活动及金秋助学活动，资助困难员工子女

                   11 人次，资助金额共计 2.22 万元。公司还设立并发放建矿 60 周年特别困难补

                   助慰问金 412 万余元。2006 年以来公司设立“驰宏儿女英才奖学金”，为公司员

                   工参加高考并取得优异成绩的子女，给予 5000 元至 10 万元的奖励。较好地减轻

                   了员工因子女上大学带来的经济负担。2011 年为 71 名员工子女发放英才奖共 67

                   万元。截至 2011 年，公司累计发放英才奖共计 322 万元。

                        3、重视员工培训与职业成长。公司积极开展员工培训，组织新员工参加专

                   业知识和专题封闭集训，鼓励和支持员工参加业余进修培训来提升自身素质和综










                   合能力。2011 年选拔公司 11 名中高层管理人员参加云南大学 EMBA 学位培养；

                   选拔 6 名采矿、财务、工商管理等专业人员赴澳大利亚学习，选拔 2 名员工参加

                   集团公司与北京师范大学联合培养博士、硕士班的学习；还开展与中南大学、昆
                   明理工大学联合培养冶金工程 22 人、机电 22 人、工商管理 8 人等不同专业的在

                   职研究生学位培养。公司还通过脱产学习的方式分层次的对中高层管理人员组织

                   在杭州和昆明进行集中培训学习，参加培训人数达 1114 人。对班组长采取全脱

                   产、外聘讲师和公司内部专家授课相结合的方式进行培训，参加培训人数达 1200

                   余人。2011 年，公司共支出员工培训费为 1157.09 万元。

                        4、公司注重对员工安全生产和劳动保护，针对不同岗位每年定期为员工配

                   备必要的劳动防护用品及保护设施，定期组织公司员工进行常规体检，并建立员

                   工体检健康档案，还特别针对女员工开展每两年一次的妇科检查，在关注员工健

                   康的同时，积极倡导健康生活、快乐工作理念。

                        5、充分保障员工权利，发挥员工在公司生产经营中的积极作用。公司成立

                   了职工代表大会，定期向广大员工进行厂务公开。对涉及员工切身利益的工资、

                   福利、社会保障等事项，广泛听取员工的意见，并在职工代表大会表决通过后实

                   施。根据《公司法》和《公司章程》等相关规定，通过职工监事选任制度，确保
                   员工在公司治理中享有充分的权利。对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等


                   涉及员工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重
                   视员工的合理需求等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。特别

                   是对公司者海冶炼厂关停前后，对员工分流安置工作及方案做到认真调研、统筹

                   兼顾、尊重历史、兼顾现实、结合未来、充分论证、精心组织等系统筹划的基础

                   上来妥善安置员工，坚决不把矛盾推向社会，做到了无一名员工上访，并得到了

                   有关政府及主管部门的称赞。

                        五、加强安全生产

                        公司一直将安全生产作为企业发展的最基本要求，始终坚持“安全第一、预

                   防为主、综合治理”的方针，牢固树立以人为本、科学发展、安全发展的理念，

                   强基础、抓落实，从严从细开展职业健康安全工作，为公司的生产经营和改革发

                   展营造了良好的安全生产环境。2011 年公司在安全生产方面主要开展的工作有

                   以下几个方面：










                        1、完善制度，强化监管，确保责任落实。以安全标准化建设为主线，在职

                   业健康安全管理体系的基础上，开展安全标准化创建工作，下属分（子）公司先

                   后通过金属、非金属矿山安全标准化和危险化学品从业单位安全标准化二、三级
                   的评审，公司已形成自我约束、自我完善、持续改进的企业安全生产长效机制。

                        2、安全生产作业现场整治。加大对一线生产作业区域的现场检查力度，对

                   于违章指挥、违章作业、违反劳动纪律的“三违”现象进行严厉查处，对于查出

                   存在安全隐患的单位或部门下达“专项整改”通知。

                        3、严格做好建设项目（新、改、扩建项目）安全、职业卫生设施“三同时”

                   工作，从源头上消除安全隐患，奠定坚实安全生产的基础；

                        4、实施全过程安全风险管理，加强整个生产作业活动的安全危险因素辨识

                   和风险评价，切实落实各项安全风险控制措施，确保作业活动的安全风险受控。

                        5、按照安全专项费用提取和使用政策的规定，加大安全生产投入，运用先

                   进科技技术,完善安全保障设施。2011 年公司共投入了 7500 多万元，引进先进

                   的工艺设备及技术，对公司重大安全危险源点、关键装置、安全监测监控系统等

                   方面进行改造，使安全生产条件及事故防控能力得到进一步改善和加强。

                        6、加强安全生产应急管理工作，提高预警防范和处置事故灾难的能力。突
                   出预防为主，着力做好事故超前防范的各项工作。以应急救援为保障，公司建立


                   完善应急救援体系，成立危化品、矿山专职应急救援队伍，备足应急救援物资，
                   定期开展事故应急演练，提升应急处置能力，不但承担公司的突发事故预防和处

                   置工作，还肩负帮助周边企业突发事故应急抢险的社会责任。

                        7、扎实推进安全生产宣传教育，强化安全意识，提高安全技能。以教育培

                   训为基础，认真开展三级安全教育培训、岗位安全应知应会教育培训、使特种作

                   业、安全管理岗位人员 100%取得资格证，并组织“安全生产月”、“百日安全无

                   事故”、“驰宏安全杯”竞赛等形式多样、内容丰富的教培活动，通过教育、培训，

                   持续提升全员安全意识和安全技能。

                        另外，公司尤其重视员工安全与健康，建立了职业健康安全体系，并按照国

                   家有关规定对员工实行劳动保护，不定期地组织员工健康讲座，发放员工保健手

                   册。通过建立健全安全生产制度，严格执行国家安全生产规程，最大限度地减少

                   职业危害。










                        六、供应商、客户和消费者权益保护

                        高质量的产品是企业生存之本，诚信合作是企业经营之道，客户的满意是企

                   业的价值之源。公司认识到在企业发展过程中，积极建立与供应商、经销商和终
                   端用户的沟通诚信合作机制，承担对客户的责任，以客户需求为出发点，为客户

                   创造价值，与客户共同成长，全力保障供应商、客户和消费者的权益是企业获得

                   可持续发展的根基和良好业绩的动力，也是赢得公司利益相关方及公司品牌满意

                   度、忠诚度和美誉度的重要保障。为了确保产品质量，公司采取了以下行之有效

                   的控制手段：

                        1、控制质量，从源头抓起

                       坚持“质量为本”的经营理念，以客户满意为最高标准，提高质量意识和工

                   作责任心，狠抓质量问责制度的执行和落实，加大质量检查力度和质量事故处罚

                   力度；按照质保体系的要求，严格执行工艺纪律，加强基础工作，从过程控制上

                   下功夫，完善产品在投料、生产、销售过程中的质量跟踪和检查监督体系，有效

                   减少质量异议和事故的发生，降低因工序质量不合格返工或返修造成的成本增加

                   和质量损失，有效提高产品成品率，切实维护“驰宏”品牌的忠诚度；积极开展

                   产品认证工作，做好有关质量体系标准的收集、转换和实施工作。
                        2、不断提高客户满意度


                        公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量规格标准交
                   付产品。对客户实行档案化管理，通过收集、分析客户信息、定期与客户进行交

                   流沟通，调查客户满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，不断提高

                   服务质量，改善内部管理，满足客户要求，增强客户满意度。

                        3、积极组织贯彻实施 ISO9001 系列标准

                        积极组织贯彻实施 ISO9001 系列标准。公司要求各单位按照 ISO9001 系列标

                   准要求，对现行质量体系有针对性的进行改进、更新和完善，并与国际惯例接轨，

                   不断提高质量控制能力和质量保证能力。2011 年公司顺利完成各类认证，圆满

                   完成了 ISO9001 质量管理体系及测量管理体系内部审核和认证机构监审工作。

                        4、公司注重供应链建设，公司遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对

                   供应商进行管理，不断完善采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应

                   商创造公平、公正的良好竞争环境；在选择、采购原材料、设备、备件时，优先










                   选择技术先进、绿色环保产品，不使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公

                   司生产过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任。在加强与

                   供应商业务合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、
                   提高产品品质，帮助供应商成长。严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，

                   以保证供应商的平等合法权益。公司在物资采购中严格执行《招标管理办法》并

                   进行廉政效能监察，杜绝商业贿赂。

                        七、环境保护与可持续发展

                        公司始终坚持“自觉承担社会责任，持续改进环境保护，综合循环利用资源，

                   创建环境友好企业”的环境管理方针，秉承善待自然、和谐发展的环保理念，坚

                   持以资源高效利用和循环利用为核心，建立了各分（子）公司内部和分（子）公

                   司之间的“资源―产品―再生资源―再生产品”的循环经济发展模式，使上游废

                   弃物转化为下游的原材料，最大限度的控制原料的消耗和废物的产出，减少初级

                   矿产资源的开采量，充分利用可再生资源，降低资源消耗和“三废”排放，使有

                   限的资源得到循环利用和高效利用。不断加大环保投入，全面推广节能技术和设

                   备的使用；合理利用资源，推动循环经济发展；大力宣传节能减排理念，提高全

                   体员工的环境意识，营造绿色生态环境；公司采取多方措施促进社会环保事业的
                   发展，努力实现企业自身经济价值、社会价值与环境价值的统一。


                        1、将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保
                   护职责。多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终坚持把

                   环境保护与节能减排当作企业生产经营目标任务工作中的一项重要内容来进行

                   总体安排。公司设有专门部门负责公司环境保护工作，制定整体环境保护措施，

                   负责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进，为环保工作提供了大量的人

                   力、物力以及技术和财力支持。

                        2、宣传、贯彻环境保护政策，提高员工的环境意识，增强企业可持续发展

                   能力。充分利用《驰宏锌锗报》、公司网站等广泛宣传公司环境方针、科学发展

                   观、生态文明理念及环境形势，使生态文明、循环经济的理念逐步深入人心，增

                   强广大员工的资源节约意识和循环利用意识；各基层单位利用版报、专题演讲、

                   专项行动等多种形式宣传节约资源、环境保护，使公司上下形成了人人重视环境

                   保护的浓厚氛围，员工保护环境和节约资源的自觉性显著提高。采取收取内部排










                   污费、建立责任考核机制等各种措施使环保意识及资源节约循环利用意识进一步

                   深入人心。

                        3、持续推进清洁生产，通过技术创新，打造节能环保型企业。
                        公司在生产过程中，积极研发、采用新技术、新工艺，努力推动清洁生产和

                   污染物达标排放工作，致力于打造行业“环保标杆”。2011 年，公司“三废”全

                   部实现达标排放，没有发生环境污染事故、重大环境污染事故及特大污染事故，

                   取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。2011 年公司加大科研及环保投

                   入力度，推行低消耗、低污染生产经营模式，积极探索节能减排及污染防治新技

                   术，引入并研究高效污染物处理设施与方法，应用于生产实践中，如生物法处理

                   重金属废水的生产应用研究、高效除尘器应用等，取得了良好的效果。曲靖分公

                   司引用城市污水处理厂中水进一步处理后用于生产，一方面保证了生产的正常运

                   行，另一方面充分利用水资源，并减少城市污水的排放，为社会节能减排做出贡

                   献。为了贯彻落实国家“十二五”淘汰落后产能及重金属污染防治规划，从源头

                   上消除会泽者海冶炼厂“三废”污染，并为今后妥善处置好重金属污染环保历史

                   遗留问题创造条件，真正打造资源节约型和环境友好型企业，公司于 2011 年 6 月

                   30 日关停会泽者海冶炼厂。
                        八、积极投身公益


                        公司始终将自身发展与地方社会经济的发展紧密结合，把关注弱势群体、关
                   注社会公益的责任意识，始终贯穿在企业发展的历程中。公司从促进社会和谐与

                   企业发展角度，选择重点支持的公益领域，密切关注民生和社会进步，扶贫帮困、

                   救助困难员工、捐资助学、支持社区建设。

                        1、诚信经营，依法纳税

                        依法纳税是企业应尽的义务，也是企业承担社会责任的具体表现。税收在保

                   证国家财政持续良性增长的同时，也对地方经济建设、加快转变经济发展方式、

                   产业结构优化升级、节能减排践行低碳经济等方面产生积极的引导作用。随着公

                   司业务的不断扩展，资产规模不断扩大，综合实力不断提高，为地方政府和社会

                   的经济发展做出了较大的贡献。2011年，公司共上缴税金4.73亿元，最近三年累

                   积上缴税金达16.63亿元。

                       2、参加社会公益活动










                       公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐助等社会公益活动，

                   创新合作服务方式，积极回报社会，奉献爱心。2011 年公司用于公益事业类捐

                   助支出为 791.3 万元，支持地方各类公益事业。公司还组织员工参加云南省“送
                   温暖，献爱心”捐助活动，共计捐款 20.47 万元。

                        3、创造就业机会，回报社会

                        公司在发展的同时，积极促进社会就业、承担社会责任，积极为社会提供就

                   业岗位。2011年，公司通过自身的稳健发展及带动产业规模的扩大，继续实施“千

                   人招聘”计划，共引进各类人才346人，其中校园招聘282人，为高校毕业生就业

                   创造工作岗位。截止2011年底，公司拥有员工12446人，公司业务外包项目合作

                   企业用工3000余人，为社会就业与稳定发展作出较大贡献。

                        2011年是公司“十二五”开局之年，公司以实际行动切实履行了企业社会责

                   任，充分关注了股东、员工、债权人、客户及其他利益相关者的共同利益，取得

                   了一定成效，促进了公司及社会的可持续发展。展望未来，公司将继续积极履行

                   社会责任，通过在经济增长、技术创新、环境保护、资源节约、服务社会和回报

                   股东、员工及各相关方等方面的持续努力，树立公司的良好形象，推动企业、社

                   会和谐可持续发展。
                                                                 云南驰宏锌锗股份有限公司


                                                                        2012年3月27日


