



















                                                             股
                                                             股
                                                                 份
                                                                 份
                                                    化
                                                    化
                                                        工
                                                        工
                                                                              公
                                                                              公

                                                                                   司
                                                                     有
                                                                     有
                                                                          限
                                                                          限
                                               农
                                           扬
                                           扬
                                  江
                                      苏
                                      苏
                                  江
                                               农
                                  江苏扬农化工股份有限公司司
                                  江苏扬农化工股份有限公司
                                                               8
                                                               8
                                                                 6
                                                             4
                                                             4

                                                      6004866
                                                        0
                                                      600486
                                                      6 6
                                                        0
                                                          0
                                                          0








                                                                        责
                                                                        责
                                                      企
                                                          业
                                                                   会
                                                                            任
                                                                            任
                                二
                                                      企
                                             
                                                 年
                                                                                报
                                                                                报
                                二一年企业社会责任报告

                                                                                     告
                                                               社
                                         一
                                                                   会
                                    
                                                               社
                                二二一一年年企业业社会责任报告告


















                                      苏
                                           扬
                                               农
                                  江
                                  江   苏    扬   农    化   工    股   份   有    限   公    司
                                  江苏扬农化工股份有限公司
                                  江苏扬农化工股份有限公司司
                                                                     有
                                                                          限
                                                                              公
                                                                 份
                                                    化
                                                        工
                                                             股
                                二一年企业社会责任报告
                                二       一      年    企   业    社   会    责   任   报    告
                                                                   会
                                                                        责
                                                                            任
                                二二一一年年企业业社会责任报告告
                                                      企
                                                               社
                                                                                报

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                             本 公 司 董 事 会 及 全 体 董 事 保 证  本 报  告 内 容  不 存  在 任  何 虚  假 记 载  、 误  导 性  陈
                                                        本
                                                                                                 性
                                                          报
                                                                                            误
                                                                                               导
                                         全
                                                事
                                              董
                                                   保
                                                     证
                                           体
                                                                                     记
                                                                                虚
                                                                      存
                                                                         在
                                                                              何
                                                                           任
                                                                    不
                                                                                   假
                                                             告
                                                               内
                                                                 容
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈陈
                                       及
                          公
                                    会

                             司
                               董
                                  事
                        本

                   述
                                                                        整
                                                            准
                                                                          性
                   述 或  重 大  遗 漏 ，  并 对  其 内 容  的 真  实 性  、 准 确  性 和  完 整 性  承 担  个 别 及  连 带  责 任  。
                                                              确
                                                                   和
                     或
                                                                      完
                        重
                             遗
                                                                 性
                          大
                                                                             承
                                                                                           带
                                                                                              责
                                                                                         连
                                                的
                   述或重大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                      对
                                         其
                                              容
                                           内
                                                     实
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                               担
                                                                                  个
                                                                                    别
                                    并
                                                                                       及
                                                  真



                                                第  一 章     董  事  长  致 辞
                                                           董
                                                第
                                                第一章章 董事长致辞辞
                                                              事
                                                                 长
                                                                    致
                                                   一
                                                第一章    董事长致辞

                       感谢您抽出宝贵时间阅读公司 2010 年社会责任报告，本报告依据《公司法》、
                   《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2010 年度报告工作的通知》、
                   《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司在 2010 年度
                   生产经营过程中，实践“对客户负责、对员工负责、对股东负责、对社会负责”
                   的经营理念所履行的社会责任，按照真实、客观的原则编制而成。
                       公司始终坚持以诚立业，以信为本，把“做正直员工、创诚信公司”作为公
                   司的核心价值观，努力践行诚信实践，积极履行社会责任，立志做诚信守法、受
                   人尊敬的上市公司。
                       我们希望这份报告能够为您考察公司打开一扇新的窗口，搭建新的交流沟通
                   平台。我们真诚感谢您对扬农化工的关心和关注。我们将继续秉持“四个负责”
                   的经营理念，恪守诚实守信的商业准则，和所有行业同仁一起用创新改变未来，
                   用化学美化生活，用行动赢得尊重。


                                                            1












                                                               司
                                                             公
                                                    二
                                                                  概
                                                 第
                                                 第二章章 公司概况况
                                                 第  二  章    公  司  概  况
                                                 第二章    公司概况

                       江苏扬农化工股份有限公司成立于 1999 年 12 月，由江苏扬农集团有限公司
                   作为主要发起人，联合其他六家企业共同发起设立。
                       2002 年 4 月，公司经中国证券监督管理委员会证监发行字[2002]18 号文核

                   准，首次向社会公众发行人民币普通股 3,000 万股,2002 年 4 月 25 日在上海证

                   券交易所上市交易。

                       2006 年 6 月，公司实施股权分置改革，非流通股股东以流通股股东每 10 股

                   获送 3.3 股的对价换得其非流通股份的上市流通权。

                       2007 年 7 月，公司经中国证券监督管理委员会证监发行字[2007]163 号文核
                   准，采取非公开发行方式向 6 名投资者发行股份 1,700 万股，发行价格 15.11 元

                   /股，募集资金 2.5 亿元。

                       2009 年 9 月，公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]910 号文核准，

                   采取非公开发行方式向 5 名投资者发行股份 1,543.543 万股，发行价格 30.20 元

                   /股，募集资金 4.5 亿元。

                       2003 年 12 月，公司在扬州化学工业园区成立控股子公司江苏优士化学有限

                   公司。2010 年完成销售 13.18 亿元。

                       公司产品包括杀虫剂、除草剂两大类 30 多个品种，产品销往二十多个国家

                   和地区。公司是国内最早研制开发拟除虫菊酯的生产厂家，是国家拟除虫菊酯农

                   药生产基地，国家高新技术企业，先后荣获全国化工企业环境保护先进单位、江

                   苏省首批节能减排科技创新示范企业。公司“优士”“牌商标为“中国驰名商标”，

                   墨菊”牌商标是“江苏省著名商标”、“省重点培育和发展的出口品牌”、商务部

                   “最具市场竞争力品牌”。墨菊牌拟除虫菊酯是中国农药行业首批中国名牌。
                       公司未来的发展目标是打造具有国际先进水平的农化产品和精细化学品的


                   产业基地，形成以菊酯为核心，农药为主导，精细化学品为补充的多元化产品格

                   局，成为菊酯行业的领跑者、农药行业的知名者和全球产业分工中的不可或缺者。








                                                            2












                                                                             任
                                                                           责
                                                                        会
                                                          价
                                                 公
                                                               观
                                      第
                                      第三章章 公司司的的价值观和社会责任观观
                                         三
                                                                     社
                                                                  和
                                      第  三  章    公  司  的  价  值 观  和  社  会  责 任  观
                                                             值
                                      第三章    公司的价值观和社会责任观

                                      对
                                                                      会
                        对客户负责责，，对员工负责责，，对股东负责责，，对社会负责责―――
                        对
                                          工
                                                                   社
                               负
                                                                 对
                          客
                             户
                                                   对
                                             负
                                                      股
                                                          负
                                                        东
                                        员
                                                                        负
                           对客户负责对客户负责，，对员工负责对员工负责，，对股东负责对股东负责，，对社会负责对社会负责――――是公司的经营理念，
                                                                             ―
                   也是我们的核心价值观，是我们在生产经营活动中一以贯之的思想指南和行为准
                   则。
                                         的
                                    客
                                           态
                        一一、、公司司对对客户户的态度度
                             公
                           一一、、公司公司对对客户客户的态度的态度
                           从产业链的分工来看，本公司是原药制造商，公司的客户是制剂制造商，公
                   司和客户是同一产业链上的两个环节。在一个产业链上，只有每个环节都做强做
                   大了，在这个产业链上的企业才会持续受益，共生共荣。
                           公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销理念，坚持
                   诚实守信的经营作风，致力于为客户创造价值，不断改善客户的满意度，着力提
                   高客户的忠诚度。
                                           态
                                         的
                        二二、、公司司对对员工工的态度度
                             公
                                    员
                           二二、、公司公司对对员工员工的态度的态度
                           公司所处化工行业的特殊要求，不仅要对员工进行技能操作的培训，更要对
                   员工进行安全和环保要求的培训，让每一个员工对自己负责，对他人负责，对企
                   业负责。
                           公司给每位员工提供平等的展现自我的舞台，让不同的员工走向适合自己的
                   岗位，使员工价值与企业价值有机统一。员工在尽力展现自我的同时，也是给企
                   业创造最大财富的时机。
                           公司建立与公司效益挂钩的工资协商机制，在共建中共享，多劳者多得。员
                   工收入的提高不仅改善其个人的生活质量，更改善其家庭的生活质量，增强消费
                   能力，提升员工的幸福感。


                             公
                        三三、、公司司对对股东东的态度度
                                    股
                                           态
                                         的
                           三三、、公司公司对对股东股东的态度的态度
                           公司是属于全体股东的公司，公司注重给股东创造实实在在的效益，让每一
                   个投资者能够分享公司的成长。
                           公司注重股东资产的保值增长。我们的任务是勤勉尽职地经营企业，保持谨

                   慎低调、求真务实的作风，实现质量、速度、安全和效益相统一。




                                                            3










                           公司注重给投资者合理的回报。我们追求稳健、持续的增长，并努力成为具

                   有长期投资价值的企业。我们认为增长是投资的基础，也是最可靠的安全边际。

                        四四、、公司司对对社会会的态度度
                                           态
                                    社
                             公
                                         的
                           四四、、公司公司对对社会社会的态度的态度
                           企业是社会的“细胞”，企业与社会和谐发展是持续发展的前提，这包括企
                   业与社会自然环境的和谐发展和与人文环境的和谐发展。
                           公司一直认为，作为一个化工企业，企业不消灭污染，污染就消灭企业。环

                   境保护是企业的基本社会责任，也是企业持续发展、做大做强的基本前提。平时

                   环保的投入从短期来看是增加了成本，但从污染后再治理的成本来看，平时的投

                   入是最经济的。现在的环保投入对企业是一种压力，但同时也是企业的软实力，

                   在未来将转化为企业竞争的硬实力。作为一个负责任的公司，应当给员工创造一

                   个良好的工作环境，给居民创造一个良好的生活环境，更要给子孙后代创造一个

                   良好的生存环境。

                           公司的稳健经营将给社会提供稳定的、不断增加的就业机会。

                           公司通过缴纳税费、支付利息，以及对社会公益事业的支持，将更好地带动

                   当地经济的发展。











































                                                            4












                                                           会
                                                              责
                                                           会
                                                        社
                                                        社
                                                                    的
                                                                      履
                                                                    的
                                                              责
                                                                 任
                                          四
                                          四
                                                   公
                                                   公
                                             章
                                                     司
                                                      司
                                       第四章章 公司社会责任任的履行情况况
                                       第
                                       第
                                                                            情
                                                                            情
                                                                               况
                                                                         行
                                                                      履
                                                                         行
                                       第四章    公司社会责任的履行情况
                           公司坚持“对客户负责，对员工负责，对股东负责，对社会负责”的经营理
                   念，不以商业利益为唯一目标，倾心服务客户，坚持合作共赢，不断满足社会需
                   要，为社会创造财富；造福、关爱员工，给个人提供有利的成长发展空间，使企
                   业发展的成果最大限度惠及全体员工；保障股东利益，统筹兼顾股东长期回报和
                   短期回报，注重将企业发展目标与社会发展目标更好地结合起来；大力实施节能
                   减排，发展循环经济，为保护公共环境做出积极贡献；坚持诚信经营，与各种合
                   作方、银行等企业机构建立了相互信任、相互支持的长期战略合作关系；回馈社
                   会，热心社会公益事业、福利事业，承担相应的社会责任，保持公司的发展对社
                   会发展始终起到正面的助推作用。
                         一一、、以优秀产品和服务为客户创造价值值
                                                  客
                                      品
                                                     户
                                      品
                                         和
                                             务
                                                为
                                                为
                                              务
                                           服
                                         和
                                                     户
                                                  客
                                           服
                                                       创
                        一

                                                            价
                             以
                          、

                                                              值

                                                            价


                             以

                                 秀
                                 秀
                                    产
                                    产
                                                       创
                       一、以优秀产品和服务为客户创造价值
                                                          造
                               优
                                                          造
                               优
                           公司坚持实施与客户共同成长的营销策略，坚持合作共赢，向客户提供优质
                   的产品和优良的服务，创造优秀的商誉。
                             ）
                               优
                               优
                          一
                       （一）优质的产品
                        （（一一））优质的产品品
                        （
                                 质
                                      产
                                         品

                                      产
                                 质
                                    的
                                    的
                       公司坚持“追求卓越无止境，无限服务真永远”的质量方针，推进精益生产，
                   广泛采用国际先进标准，实现产品质量与国际先进水平无缝接轨。目前，全球现
                   有的 14 个菊酯产品的国际标准在公司全部得到采用，国际采标率 100%，产品质
                   量普遍受到客户的好评。公司坚持实施质量振兴和名牌战略，2010 年又负责起
                   草了右旋烯丙菊酯、胺菊酯原药两项国家标准，“优士”商标获得“中国驰名商
                   标”称号。
                       公司坚持把科技创新作为推进发展的重要动力，2010 年新品研发不断取得
                   新突破，完成专利申报 15 项，其中 PCT 专利 1 项，获得授权专利 5 项，被评为
                   “江苏省知识产权管理贯标示范企业”及“江苏省知识产权战略推进计划项目企
                   业”。2010 年，公司获得江苏省重点产业振兴计划、江苏省高新技术产品、江苏
                   省工业转型升级专项引导资金项目、扬州市八大产业振兴和培育创新型企业、广
                   陵区工业奖励等项目 13 项，高效杀菌剂氟啶胺的清洁生产工艺和高效杀虫剂氯
                   氟醚菊酯的创制及产业化项目成功入围国家“十二五”科技支撑项目，氯氟醚菊
                                                            5










                   酯先后被授予扬州市科技进步特等奖，石油化工协会科技进步二等奖及省科技进

                   步三等奖；贲亭酸甲酯下游创新品种的开发及应用获得石油化工协会科技进步一

                   等奖。


                          二
                        （
                               优
                             ）





                                      服
                                      服

                                         务
                                    的
                                 良
                               优
                                    的
                                 良
                       （二）优良的服务

                        （（二二））优良的服务务
                       公司与客户不仅注重在业务层面的合作，更注重加强在技术层面的交流。公
                   司的营销人员大多具有生产管理、技术开发的从业背景，具有较高的技术水准，
                   能够参与客户产品的开发、设计，为客户提供整体的解决方案，使客户在购买产
                   品的同时得到超值的服务。
                       2010 年，针对市场需求总体不足、外贸出口难度加大的困难局面，公司坚
                   持从市场需求出发，密切产销衔接，把市场建设作为主攻方向。2010 年公司全
                   力配合下游客户抓好新药的登记取证工作，新增取证产品 105 个，同时公司主动
                   开展市场走访和服务，精心维护客户关系，牵头主办了新药产品技术研讨会，加
                   强与客户的沟通交流，利用农药行业会议、杂志及网络等平台，不断加大新药宣
                   传力度，促进用户合法合理用药。公司在加大产品推广力度的同时，还主动出击，
                   深化服务，抓牢原有大客户，不断寻找新客户，同时公司灵活调整营销策略，合
                   理安排淡储客户货源分配，保证客户的产供衔接。


                                 秀
                                    的
                                 秀
                               优
                               优
                                      商
                                      商
                                    的

                                         誉
                             ）
                        （（三三））优秀的商誉誉
                       （三）优秀的商誉
                        （
                          三
                       公司在商业活动中，坚持通过诚信经营积累优秀的商誉。2008 年以来，国
                   内一些厂家侵权生产和销售国外专利产品，以非法手段获取超额利润。在市场遭
                   遇严重冲击的情况下，公司毫不动心，始终坚持诚信经营、守法经营，坚决不生
                   产、不销售侵权产品的同时，立足自身开展技术创新，研发具有独立自主知识的
                   产品，以实际行动获得了国内外同行的尊敬。2010 年公司被中国农药协会授予
                   “社会责任关怀十佳企业”称号。


                             二 、 以 人 为 本 ， 重 视 员  工 权 益  的 保  护
                       二、以人为本，重视员工权益的保护
                        二二、、以人为本以人为本，，重视重视员工员工权益的保护权益的保护
                       2010 年是公司有效应对金融危机冲击的关键一年。受农药市场持续低迷、
                   产品价格低位徘徊、异常气候频繁发生等因素的影响，公司生产经营遭遇严峻考

                   验。公司以打造和谐企业为目标，认真抓好精神文明建设，把增强企业凝聚力、

                   提高员工满意度作为一切工作的出发点和落脚点，为企业发展创造了良好环境。




                                                            6










                                                促
                                 视

                                                          发

                                                促
                                                     个
                                                     个
                                                       人
                                 视
                                                            展

                             ）
                        （
                          一
                                                  进
                                                  进



                               重
                                             ，
                               重
                                    员
                                         培
                                         培
                                      工
                        （（一一））重视员工培训训，，促进个人发展展

                       （一）重视员工培训，促进个人发展
                                      工
                                                       人
                                           训
                                                          发
                                    员
                       公司一直重视员工的培训，2010 年，针对不同层次人员公司开展了针对性
                   的培训。针对新员工，公司着力强化进厂培训和化工基础知识的综合培训；针对
                   单线管理人员，公司通过内部集中授课、邀请专家指导等方式，开展体系、班组
                   管理培训 9 场，参训人数达 216 人，进一步提高了单线管理人员的业务水平和管
                   理水平；针对后备技术、骨干人员，公司与南京理工大学合作制定在职人员工程
                   硕士人员培养计划。
                       （二）建立赛马机制，为员工自我发展提供平台
                             （ 二 ） 建 立 赛 马 机 制 ， 为 员 工 自  我 发 展  提 供  平 台
                                    赛
                                                            发
                                      马
                                                          我
                                         机
                               建
                                 立
                                                                      平
                                                                   供
                                                                 提
                                                为
                        （（二二））建立赛马机制制，，为员工自我发展提供平台台
                                                       自
                                                     工
                                                  员

                                                              展

                        2010 年公司进行了第六届中层干部的换届工作。按照德才兼备、群众公认，
                   能上能下、实绩用人的原则，选拔了 49 名中层干部，其中新提拔中层人员 7 名，
                   专业职务人员 2 名。此次中层干部换届后与调整前相比，中层人员平均年龄下降
                   了 1.6 岁，大专以上学历 82.5%，党员比例 52.5%，干部队伍继续保持年轻化、
                   专业化的结构特点，进一步改善了干部队伍的年龄和知识结构。
                       2010 年，公司继续推进重要岗位公开竞聘制度，2 名员工通过层层选拨，分
                   别走上供应和销售岗位。
                       （三）规范用工，使员工分享企业发展成果
                             （ 三 ） 规 范 用 工 ， 使 员 工 分 享 企  业 发 展  成 果
                                           使
                                                       企
                                                工
                                              员
                                                                 成
                                                              展

                        （（三三））规范用工工，，使员工分享企业发展成果果
                                                     享
                                                  分
                                 范
                                    用
                                                          业

                                                            发
                               规
                        公司把员工的满意度作出企业发展的落脚点，认真执行劳动法规的相关规
                   定，与每位员工签订劳动合同，及时、足额为其缴纳社会保险和住房公积金。公
                   司通过签订集体合同、开展工资协商，建立了员工工资正常增长机制，公司自成
                   立以来，已经 9 次调整工资基数，连续 10 年保持收入增长。
                        2010 年公司结合物价上涨因素和效益完成情况，在经营效益没有恢复到历
                   史高点的情况下进一步提高员工收入，不仅增强了员工的生活安全感，更充分体
                   现了公司经营层“发展依靠职工，发展为了职工”的经营思想。
                        公司根据企业效益的情况，建立了企业年金，2010 年根据制定的年金方案，
                   完成奖励年金方案的测算、分配办法及实际预分配工作，解除了员工的后顾之忧。
                   公司在当地企业中率先实行了带薪休假制度，保障了员工的合法权益。

                               从
                                 多

                             （ 四 ） 从 多 方 面 关 心 职 工 生 活
                        （（四四））从多方面关心职工生活活
                       （四）从多方面关心职工生活
                                                  生
                                              职
                                                工
                                           心
                                      面
                                    方
                                         关
                       公司重视对员工的人文关怀，注重内部上下沟通的畅通。党工团努力发挥桥
                   梁纽带作用，定期收集职工建议，每月形成思想反馈，董事长亲自审阅批示，及
                                                            7










                   时解决了一批职工关心的热点、焦点问题。

                        2010 年公司坚持开展文体活动，激发职工热情，全年开展游泳比赛、卡拉

                   OK 大赛等多项文艺活动，并组建民乐队，先后参加市工业产业工会职工大舞台、
                   中国农药工业 60 周年庆典节目表演，免费为职工提供婚庆演出。

                        公司坚持为职工办实事、解难事、做好事，打造了职工工作生活的“温馨之

                   家”。2010 年公司为 272 名员工送上生日蛋糕，向 31 对新人送上庆贺花篮，慰

                   问生病职工 44 人次，出资 10.55 万元为广大员工办理游园年卡；继续做好职业

                   安全监护和医疗后勤工作，公司向职工个人帐户充入企业补充医疗保险 28.4 万

                   元，为职工报销医药费 10.89 万元，报销子女医药费 23.59 万元，为 927 人次在

                   岗职工、192 人次新员工及 271 人次外用工进行职业健康体检。公司利用与医院

                   友好协作的有利资源，为数十名职工或其家属联系就医，帮助他们得到良好便利

                   救治，消除职工的后顾之忧；继续做好关心职工工作，投资 300 多万元装修优士

                   职工公寓，新建公寓食堂，切实解决了青工在公寓吃饭难的问题，公司还定期召

                   开后勤生活会议，及时收集职工关于工作餐的建议，持续改进饭菜质量，职工满

                   意度不断提高。2010 年，公司工会先后获得“江苏省五一劳动奖状”、“江苏省

                   模范职工之家”和“扬州市五星级基层工会”称号。



                             三 、 规 范 运 作 ， 重 视 股  东 和 债  权 人  的 权 益  保 护
                       三、规范运作，重视股东和债权人的权益保护
                          三三、、规范运作规范运作，，重视股东和债权人的权益保护重视股东和债权人的权益保护
                                    法
                                      人
                                         治
                               完
                             ）
                                 善
                                                       范
                                                     规
                                                            作
                                                          运
                                             结
                                           理
                                                  ，
                                                构
                          一

                       （一）完善法人治理结构，规范运作
                        （
                                         治
                                                     规
                                              结
                                           理
                                                       范
                                      人
                               完
                        （（一一））完善法人治理结构构，，规范运作作
                                 善
                                                          运
                                    法
                       科学完善的公司治理结构是现代企业健康运营的基础。公司从创立之初，就
                   着眼长远发展，把资本市场融资、转换经营机制和推进科学管理相结合，注重快
                   速发展的同时，谋求建立现代公司治理结构。几年来，我们先后按照《公司法》、
                   中国证监会和上海证券交易所的要求，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、
                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《总经理工作细则》等规范性文件，
                   建立了规范有效的法人治理结构，实现权力机构、决策机构、监督机构和经营管
                   理者之间的有效制衡，为企业永续经营提供了制度保证。
                       公司各位董事、监事和高级管理人员能够做到勤勉尽责，规范运作。上市以
                   来，未发生大股东及关联方违规占用资金、为其违规担保等事项。目前公司为上
                   海证券交易所上证公司治理板块样本股。
                                                            8










                                              持
                                             持
                                           保
                                                  东
                                                股
                                                股
                                           保
                                    发
                                 快
                                 快
                                         ，
                                      展
                                    发
                                                              增
                                                            值
                                                            值

                                                                 值
                                                              增
                                                          保
                                                     资
                                                     资
                                                  东
                                                          保
                                                       产
                                                       产
                          二
                        （（二二））加快发展展，，保持股东资产保值增值值
                        （
                             ）
                               加
                       （二）加快发展，保持股东资产保值增值
                               加
                       公司秉持打造百年扬农的信念，踏踏实实在公司熟悉的农药化工领域为股东
                   创造价值，坚持稳健经营，上市以来公司业绩保持稳定增长，2010 年度完成销
                   售收入 15.67 亿元，实现净利润 1.31 亿元。
                                                  附图：公司利润增长情况
                                                         净利润
                     20000.00
                     18000.00
                     16000.00
                     14000.00
                     12000.00
                     10000.00
                      8000.00
                      6000.00
                      4000.00
                      2000.00
                          0.00
                                 2002年 2003年 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年

                       1999 年，七家发起人共投入国有资产 1.01 亿元，现通过分红已经收回全部

                   投资。其中，控股股东投入资产 8048.35 万元，现金分红收回 1.07 亿元，截止

                   2010 年 12 月 31 日收盘股权市值为 15.92 亿元，国有资产增值 21.11 倍。





























                                                            9










                                             附图：国有资产保值增值情况


                                                      国有资产价值
                                                        单位:万元

                     200000.00

                     180000.00
                     160000.00
                     140000.00

                     120000.00

                     100000.00
                      80000.00
                      60000.00

                      40000.00
                      20000.00

                           0.00
                                  99年 00年 01年 02年 03年 04年 05年 06年 07年 08年 09年 10年


                       2010 年末，公司总资产 25.62 亿元，净资产 17.16 亿元，比上年分别增长

                   0.25%和 11.10%，比成立初期分别增长 13 倍和 16 倍。

                                         资
                                      投
                                    对
                                 视
                                      投
                                    对
                                                  理
                                              的
                                                合
                                                合
                                             的
                                           者
                                         资
                                                  理
                                           者
                                 视
                          三
                             ）
                        （（三三））重视对投资者的合理回报报
                       （三）重视对投资者的合理回报
                        （
                                                     回
                               重
                               重
                                                       报

                                                     回
                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，除 2005 年度因项目投入较大未实施
                   现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，上市以来累计分红占累计净利润的
                   比例达到 28.07%。
                                                     利润分配方案                     分配现金
                              2002 年度            每 10 股派现金 2.0 元              2000.00 万元
                              2003 年度            每 10 股派现金 2.2 元              2200.00 万元
                              2004 年度            每 10 股派现金 2.3 元              2300.00 万元
                              2006 年度            每 10 股派现金 2.0 元              2000.00 万元
                              2007 年度            每 10 股派现金 2.0 元              2340.00 万元
                              2008 年度            每 10 股派现金 2.0 元              2340.00 万元
                              2009 年度            每 10 股派现金 2.0 元              2648.71 万元
                                 合计                                          15828.71 万元


                                                            10










                        2010 年度，公司董事会提出每 10 股派 2.0 元的现金分配预案，待公司股东

                   大会审议通过后实施。

                        在给股东回报的同时，公司注重与本地银行机构建立了良好的银企合作关
                   系，保持良好的信用等级。2010 年，被中国建设银行评为 AAA 级企业，被中国

                   银行评为 AA 级企业。




                                      续
                                      续
                                    持
                                    持
                                           展
                                             ，
                                         发
                                         发
                             坚
                             坚
                        四
                          、
                                 可
                                 可
                               持
                               持
                                                            会
                                                            会
                                                          社
                                                          社
                                                                 任

                                                              责
                                                              责
                                                  动
                                                  动
                                                主
                                                主
                                                       行
                                                       行
                                                     履
                                                     履





                        四四、、坚持可持续发展展，，主动履行社会责任任
                       四、坚持可持续发展，主动履行社会责任

                       （一）安全管理
                                    管
                         （（一一））安全管理理
                             （ 一 ） 安 全 管 理

                               安
                                 全
                       公司坚持“控制危害，持续改进，遵章守法，安康和谐”的安全方针，把安
                   全工作放在发展的首要位置。
                       一是加强安全教育。公司每月定期组织安全学习，重点严把新员工、外用工
                   上岗前安全考核关。2010 年公司开展主题为“安全发展，预防为主”的安全月
                   活动，先后组织 677 名员工观看了安全生产录像，开展岗位应急救援预案演练和
                   消防演练 11 次，约 200 余人参加演练。同时从管理人员抓起，集中组织工段长、
                   设备员进行安全培训，提升全员安全意识。另外，制定并下发安全标准化手册，
                   为推进夯实安全标准化工作打下了基础。
                       二是加强日常监管。公司通过日常查、专项查、专家查等多种方式，加大安
                   全隐患的检查频次和复查力度，强化特种作业的审批制度，加强治安门卫管理，
                   优士公司大连路厂区新增了 4 名专职保安，公司完善了事故管理程序，建立了安
                   全事故和员工工伤事故台账，完善了夏、冬季安全生产注意事项，提高了安全检
                   查的实在性。
                       三是加强安全投入。2010 年公司投入安全资金 739.06 万元，引进了一批先
                   进设备。在股份、优士剧毒品存放点及使用场所增加 18 只防爆红外线监控探头，
                   并将图像连接至公安系统，实现了内外同步监控，进一步保障了剧毒品使用安全；
                   增加了剧毒品报警装置、静电报警装置，提升了安全保障水平；优士公司完成防
                   雷检测和职业卫生监测工作，青山厂区完成安全三同时的验收工作，并提前介入
                   新项目的消防设计，提高消防布置的合理性。



                                                            11










                             ）
                          二
                               环
                                 保
                               环
                        （





                                           管
                                         能
                                           管

                                             理
                                         能
                                    和
                                 保
                                    和
                                      节
                                      节

                       （二）环保和节能管理
                        （（二二））环保和节能管理理
                       2010 年，公司从不断增强职工环保意识入手，持续抓好环保基础工作，通
                   过技术攻关实现环保工作的新突破。
                       2010 年公司组织进行了环保知识竞赛、环保形势教育等活动，引导员工树
                   立“环保从我做起，从身边小事做起”的理念；安全环保部门通过开展日常检查
                   和月度专项检查，不断加大现场问题曝光追究力度，积极查找问题，抓好督促整
                   改，提高环保管理绩效。优士公司组织机构调整中成立了专职环保管理部，进一
                   步提升了环保管理水平。公司把三废技术攻关作为推动清洁生产的主要抓手，生
                   产、环保和研发中心多部门通力合作，取得明显成效，通过对某工序废水溶剂进
                   行回收，废水 COD 同比下降了 70%；通过调整某工序后处理工艺，使得酸、碱及
                   水洗水量大幅下降，同时单批废水量也下降了 4.5%；通过实施废水套用，某工
                   段机械泵日废水发生量减少 80 立方；通过对某工序接收槽实施自动分层溢流，
                   环己烷回收率接近 100%。优士公司新建废水曝气池废气治理系统，加大对废水
                   处理源头水质的把关，强化废水处理过程的运行管理。优士公司还主动邀请包括

                   周边村民在内的环保监督员来厂参观，通过直面交流、信息公开，努力为企业营

                   造和谐的发展环境。2010 年，优士公司被评为“扬州市平安企业”。
                       在节能工作方面，公司结合生产需求，合理调度水、电、汽、冷公用系统，

                   通过对部分机泵实施变频控制，全年节约用电达到 24.68 万度。公司通过加强节

                   约检查，开展劳动竞赛，完善能耗报表等举措，持续抓好日常监控和管理，努力

                   降低装置运行能耗，营造了“节约光荣、浪费可耻”的氛围。2010 年优士公司

                   被评为“扬州市节能示范企业”、“扬州市十佳节约集约用地先进单位”，并于年

                   底顺利通过“扬州市节水型企业”现场审核。



                                 税
                               纳
                        （（三三））纳纳税税


                             （三）纳税

                          三
                             ）
                        （


                      按章纳税是每个企业应尽的义务。公司除按规定缴纳增值税、所得税以外，
                   还缴纳城市维护建设税、教育费附加，以及按地方政府规定缴纳的防洪保安资金、
                   市场物价调节基金和粮食风险基金。公司专门聘请了税务师事务所对公司应交所
                   得税进行核实，保证上缴税款的及时、准确。
                       2010 年公司共上缴各项税费 4,705.23 万元。




                                                            12














                        （（四四））慈善善

                               慈
                               慈
                                 善
                        （
                          四
                             ）

                             （四）慈善
                       公司一直积极关心社会公益事业和慈善事业，先后出资设立有“扬农股份爱
                   心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”。2010 年公司向市慈善总会捐赠 15
                   万元，向市总工会困难职工基金及困难职工等捐赠 3.2 万元。
                       公司通过一系列的慈善、助学活动，积极履行社会责任，提升了公司在社会
                   公众中的形象。

                       2010 年，公司尽管在履行社会责任方面做了大量工作，但行百里者半九十。

                   在未来的发展过程中，公司将始终保持上市公司高度社会责任感，继续坚持“四

                   个负责”的经营理念，在追求经济效益的同时，进一步增强企业社会责任意识，

                   为构建和谐社会继续做出新的更大的贡献。
























































                                                            13












                                                                      献
                                                                    贡
                                                              社
                                                                 会
                                                        每
                                                           股
                                             第  五  章    每  股  社  会  贡 献  值
                                             第第五五章章 每股社会贡献值值
                                             第五章    每股社会贡献值

                           一、社会贡献总值
                                        项目                             金额（万元）
                         净利润                                               13,755.92

                         加：员工薪酬总额                                           7,597.12

                              支付利息总额                                          480.19

                              上缴税费总额                                        4,705.23

                              捐赠总额                                             18.20

                         减：环保欠账

                         社会贡献总值                                            26,556.66



                           每股社会贡献值=社会贡献总值÷总股本
                                                       =26,556.66 万元÷17,216.61 万股

                                                       =2.005 元/股



                           二、计算口径：

                           净利润取自经审计的 2010 年合并利润表“净利润”，含少数股东权益。

                           员工薪酬总额取自经审计的 2010 年现金流量表“支付给职工以及为职工支

                   付的现金”。

                           支付利息总额取自经审计的 2010 年现金流量表“分配股利、利润或偿付利

                   息支付的现金”，减去母公司分配的现金红利 2648.71 万元。

                           上缴税费总额取自经审计的 2010 年现金流量表“支付的各项税费”。

                           捐赠总额取自会计报表附注“营业外支出”之捐赠支出。

                           公司环保无欠账。









                                                            14


