














                                                 新疆天润乳业股份有限公司
                                                 社会责任报告








                 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
            性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
            带责任。







            报告说明


                 本报告是新疆天润乳业股份有限公司（以下简称“天润乳业”或“本公司”、“我们”、“公
            司”）2021年度企业社会责任报告，是公司发布的第1份年度社会责任报告，全面和详细披
            露公司在经济、环境、社会等方面的履责情况。


                 本报告旨在真实反映2021年度企业社会责任的实践开展情况。本报告总结了公司2021
            年度生产经营过程中，在保护股东权益、保护员工的合法利益、维护客户利益、安全与清
            洁生产、保护环境以及支持社会公益事业等方面所履行的社会责任，旨在让公众了解公
            司在履行社会责任、推进社会和谐发展过程中所付出的努力和取得的成就，并接受社会
            的建议和监督，帮助利益相关方深入了解企业社会责任实践活动情况。



                 报告依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》以及上海证券交易所《关
            于做好主板上市公司2021年年度报告披露工作的通知》《公司履行社会责任的报告编制指
            引》等相关法律法规，结合公司2021年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的
            原则编制而成。


                 本报告主体范围包括天润乳业及下属子公司。本报告时间跨度为2021年1月1日至12
            月31日，基于报告编制的需要，部分内容可能超出上述时间范围。


                 本报告发布中文电子版本，可通过上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）下载
            阅览。
































                                      CONTENTS


















                   关于天润 02                董事长致辞  03               公司治理 10                质量管理 14















                   合作共赢 19                环境管理 28                 社会责任 31                未来展望 34















            关于天润


                  新疆天润乳业股份有限公司成立于2002年，于2013年在上海证券交
            易所上市。公司是中国奶业20强企业联盟成员单位、国家经济动员办公室
            西北地区（兵团）乳制品动员中心、国家农业产业化重点龙头企业。


                  公司拥有天润科技、沙湾盖瑞、天润唐王城、天润齐源四家乳品生
            产企业，拥有“天润”、“盖瑞”、“佳丽”等品牌，是新疆液态奶产销量最大
            的企业。公司确立了“围绕市场建工厂、围绕工厂建牧场”的产业协同发展
            思路，建设了18个规模化牧场，奶牛养殖规模达4.6万头，建立了以自有
            养殖基地为主的奶源体系。


                  天润乳业秉承“天选牧场 自然营养”的经营理念，一如既往地以不断
            满足消费者需求为己任，坚守食品安全底线，以匠心品质铸就民族品牌，
            用责任和匠心做民族乳业担当，持续为消费者提供安全、营养、健康的乳
            制品。















































            02
            02





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                   Chairman’s Statement





                 2021年，是中国共产党成立100周年，是我                            一年来，我们把产品质量安全作为企业的生
            国进入“十四五”的开局之年，是乘势而上开启全                             命线，视牧场建设为生产的第一车间，充分发
            面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百                              挥黄金奶源带地缘优势，种好草、养好牛、产好
            年奋斗目标进军的开启之年。作为国家农业产业                              奶，18个规模化牧场、4.6万头奶牛养殖规模、
            化重点龙头企业，天润乳业聚焦主业强链补链，                              100%合格原料奶，倾力打造优质奶源基地 ；视产
            围绕市场建链延链，潜心致力于带动区域产业可                              品质量为企业的生命线，健全制度，完善措施，
            持续发展，致力于为消费者提供绿色健康产品，                              落实责任，强化管理，让消费者喝上放心奶 ；视
            致力于合作伙伴的互利双赢，在新的征程上向着                              创新为发展动力，发挥企业技术中心、特聘专家

            高质量发展的目标扬帆再起航、书写新辉煌。                               和博士后工作站平台作用，坚持产品原始创新，
                                                               做到研发、储存、转化相结合，实现了产业从弱
                 一年来，我们围绕建章立制抓改革，解放思                           到强、从小到大的跨越。
            想，转变观念，机制创新取得新突破 ；围绕养殖
            产业抓强链，迎难而上、苦干实干，奶业水平得                                  一年来，我们践行国有企业使命担当，发挥
            到新提高 ；围绕扩大产能抓延链，奋发图强，                              龙头企业带动引领，实行资金南投、项目南移、
            砥砺前行，保障市场迈出新步伐 ；围绕拓展市                              人才南下，完成了喀什、阿拉尔、图木舒克等地
            场抓建链，敢于拼搏，奋勇当先，销售工作开创                              全链产业布局，对于带动调整产业结构、促进兵
            新局面 ；围绕改善民生抓事实，排忧解难，驰援                             地融合、增加人员就业、安置聚集人口、增加农
            救灾，履职尽责开创新局面 ；围绕经营目标抓                              民收入、助力乡村振兴做出了积极贡献。尤其在
            落实，真抓实干，攻坚克难，综合实力得到新提                              河南、陕西等地发生洪涝灾害、新冠疫情之际，
            高，较好完成全年各项经营任务，用不凡的业绩                              天润乳业伸出援手，用人间大爱支援抗洪、抗击
            回报股东、回报社会。2021年度，公司实现每股                            疫情，彰显了企业的责任与担当。
            社会贡献值1.51元。

                                                                   大河奔流开新路， 层峦耸峙争高峰。
                 一年来，我们把市场服务当做履行社会责任                          “十四五”已经开启，天润乳业将依托兵团、立足
            的窗口，面对行业品牌林立、强者恒强，天润乳                              新疆、面向全国，围绕发展乳业“三大”战略，实
            业采取差异化市场方针，线上突围，线下承载，                              施“六项”保障措施，聚焦主业建链强链延链，踔
            建立了疆内疆外双循环、线上线下双运行市场体                              厉奋发，笃行不怠，着力打造全链产业和综合型
            系，“尽管新疆离你很远，但天润离你很近”，                              现代乳品企业集团，以优异的成绩迎接党的二十
            八千里路历经风霜雪雨，昼夜兼程跨越万水千                               大胜利召开。
            山，通过市场建链工程架起了从牧场到消费者餐
            桌桥梁，为消费者提供一杯好奶。
                                                                   天润乳业董事长 ：




                                                                                                          03
                                                                                                          03















            组织架构


                                                 新疆天润乳业股份有限公司



                战略委员会                                      股东大会

                审计委员会
                                           董事会                                  监事会
                提名委员会
                                                           经营管理层
              薪酬与考核委员会


                                  乳业－销售板块                                                  牧业板块


                    51%   100%   100% 96.80%        40%  100%    51%  100%  100%   100%  100%   30%     8%
                         有 品 限 司 公 润 天 齐 乳 源  有 品 乳 司 公 限 天 疆 新 润 城 王 唐  限 公 司 有 天 疆 新 乳 售 销 业  生 物 润 新 疆 天 限 有 司 公 技 科 份 股  司 公 有 物 责 限 生 湾 沙 润 天 任  天 疆 公 新 澳 业 有 限 司 牧  司 新 天 润 草 芳 疆 牧 任 责 限 业 有 公  火 烽 奶 台 疆 新 润 天 牛 有 殖 司 限 公 养  润 北 亭 新 疆 天 限 公 司 有 牧 业  润 沙 河 新 疆 天 牧 限 公 司 业 有  有 业 限 司 公 天 楚 巴 牧 润  天 润 爱 齐 乌 鲁 木 科 限 有 司 公 检 测 询 咨  新 限 有 司 公 牧 博 疆 农 润







                                                 60%











                                     65%   100%
                                         乳 业 瑞 湾 盖 有 公 司 任 限 责 沙  限 公 司 润 优 天 新 疆 品 贸 易 有

























            04





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            企业文化




                                                                                  全国知名、特色显著、
                 致力于为客户提供绿色健康产品
                                                                                  效益领先的综合性农业
                 致力于带动区域产业可持续发展                      企业使命          发展远景           产业化龙头企业
                 致力于为员工提供事业发展平台




                                                                                       抓管理 拓市场
                                                企业精神                   经营理念
                       质量 创新 效益 共赢                                                     调结构 增效益


                                                            企业理念



                                                专注乳业，对接欧盟标准，成就中国
                                                乳品非凡品质，引领行业发展方向






             企业荣誉






































                                                                                                          05
                                                                                                          05















            大事记



                         1992                           2002                         2007

                         农垦乳业成立                         天润乳业组建                       天润?农垦组合发展

                  乌鲁木齐农场管理局以乌                     十二师以农垦乳业集团                    整合并管理乌鲁木齐农
                  鲁木齐乳品厂为核心企                      所属的新疆乳业研究所                    垦乳业集团公司 ；企业
                  业，成立“乌鲁木齐农垦                     为基础，组建新疆天润                    进入“天润?农垦”混合
                  乳业集团公司”。                        乳业生物制品股份有限                    发展时期。
                                                  公司。




































                            企业新增爱克林酸奶生
                            产线，创造了新疆酸奶
                            单品销售记录，并成为
                            了新疆销量最大的乳
                            品企业。完成整合兵团                  全面进军全国市场，从                   常温爱克林设备投产，确
                            乳业集团天澳牧业的                   区域性乳企跻身于全国                   立“围绕市场建工厂、围
                            首次定增项目，建立了                  乳品行列。与上海光明                   绕工厂建牧场”产业发展
                            种 植、养 殖、生 产、科               荷斯坦公司达成战略合                   规划。完成天润烽火台观
                            研、销售于一体的产业                  作协议。产品销量突破                   光牛场、网络化协同制造
                            化、集团化发展模式。                  10万吨大关。                      建设项目。

                                   2015                        2016                          2017

                                   爱克林产品上市                     天润乳业进军                        确立围绕市场建工
                                                               国内市场                          厂 围绕工厂建牧场

            06





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                    2009                     2010                     2012                     2013

                    天润乳业整体搬迁                 收购沙湾盖瑞                   天润实施年产三万吨项目              天润乳业上市

              公司投资7400万 元，完            收购盖瑞品牌和沙湾盖              实施《年产三万吨发酵               企业成功在上海证券交
              成了年产10万吨生鲜乳              瑞乳业有限责任公司、              乳制品项目》，新增利乐              易所主板上市。公司注
              项目，企业整体搬迁，               沙湾天润生物有限责任              枕、利乐砖生产线，提               册资金8639万元，总资
              生产技术全面升级，天               公司。                     升产能，调整产品结构。              产4.9亿元。
              润乳业从此跨上发展的
              快车道。


































              全面导入阿米巴管理模式，
              引进MES系统、丰顿系统，
              推进信息化建设 ；成为中国
              奶业20强企业联盟成员单位             芳草天润、天润北亭两
              (D20)。收 购南疆五 团三个          个牧场正式运行，从澳                                         天润唐王城乳品工厂投
              规模化牧场，组建天润建融              大利亚购买3000头奶牛             完成配股公开发行证券                产运营，天润北亭万头
              牧业 ；组建专业销售公司 ；            优化了牛群结构 ；在三              募集资金总额4.5亿元 ；             牧场和巴楚天润5000头
              完成天润北亭、芳草天润牧              师图木舒克市总投资约               向南发展、兵地融合取                牧场开工建设，完成非
              场和烽火台奶业博物馆建设              2.5亿元年产3万吨乳品             得重要成果，被授予“全               公开发行股票募集资金
              项目。                       项目开工建设。                  国文明单位”荣誉称号。               总额5.675亿元。

                     2018                      2019                     2020                      2021

                     全面导入阿米巴管                  芳草天润、北亭牧                 配股发行成功                    天润唐王城投产
                     理 推进信息化建设                 场运行

                                                                                                          07















                  产业布局






















































         天润沙河牧业





















             8 8





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















































































                                                                                                           9 9















                                公司治理


                                党建引领


                                    天润乳业党委在深化国企改革发展中坚持和加强党的全面领导，建立完善“双
                                向进入、交叉任职”领导体制，落实与公司法人治理结构相适应的党组织参与重
                                大问题决策机制，将党建工作要求纳入公司章程，落实党委前置研究程序，发挥
                                党委“把方向、管大局、保落实”作用。建立并完善与市场经济和现代企业制度相
                                适应的党建工作机制，推动党建工作与企业生产经营深度融合，以特色党建精准
                                发力，推动公司高质量发展。





                                开展党史学习教育





                                      组织召开党委会26次，审议议题187项




                                      组织学习、宣讲、观影59场，覆盖4,100人次



                                      组织每日答题、知识竞赛、测试6次，参与3,242人次




                                      组织“专题式”、“示范式”、“体验式”党课26场



                                      红色教育基地现场教学18次，覆盖870人



                                     “青年大学习 ・ 一起学党史”活动，覆盖团员青年11,000余人次




                                      100名党员在所在党组织讲述党史故事



                                      开展志愿服务、党员奉献日等实践活动21次，参与1840人次







            10





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT














                      公司开展庆建党百年系列活动


                          2021年，公司开展庆建党百年系列活动，举办“永远跟党走”红歌赛、迎中秋庆
                      国庆文艺汇演暨民族团结联谊，通过红歌赛、主题征文、演讲比赛、主题党日、我
                      为群众办实事等活动，不断提升党员干部和员工思想领悟力，凝聚发展合力。




























































                                                                                                          11















            规范治理







                             公司自成立以来，已严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规的

                         要求进行规范运作，建立健全相关制度和体系，在资产、人员、财务、机
                         构、业务等方面与实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、
                         完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，并努力做好公司治理的各项
                         工作。






                             公司建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层及党委会组成的现
                         代公司治理结构，并在公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四
                         个专业委员会。公司股东大会、董事会、监事会均制定有明确的议事规则
                         和工作细则，运作机制规范，运转效果良好，能够切实保障所有股东特别
                         是中小股东的利益。






              报告期内







                           召开10次董事会                 5次监事会             2次股东大会




                             审议定期报告、日常关联交易、利润分配、募集资金存放与使用、非
                         公开发行股票等事项。公司董事会严格认真履行股东大会赋予董事会的职
                         责，执行股东大会通过的各项决议。
















            12





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                               报告期内披露                                              信息披露管理

                               4份定期报告


                               57份临时公告



                           2021年，公司努力提高公司信息披露的可读性，严格按照中国证监会信息披露规
                       范性文件和《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，确保公告内容真实、准确、
                       完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司信息披露工作也得到了
                       监管机构的认可，经上海证券交易所综合考评，公司2020-2021年度信息披露工作评价

                       结果为A，这也是公司连续第三年获此殊荣。





                  投资者关系管理


                      良好的投资者关系是实现企业价值最大化和投资者回报最大化的保障，一直以来，公司
                  注重投资者关系管理和维护工作，积极搭建与投资者真诚沟通的桥梁。一是通过完善公司投
                  资者关系管理相关制度进一步规范公司投资者关系管理工作，树立尊重投资者、敬畏投资者
                  的理念，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益 ；二是设立投资者教育基地实现与投
                  资者零距离 ；三是通过内部刊物形式传递投资者声音 ；四是提高董监高在投资者关系管理中
                  的参与程度。


                      为使广大投资者更深入全面地了解公司的基本情况、发展战略、经营状况、可持续发展等
                  问题，2021年，公司通过开展线上、线下的路演活动，接待现场来访及电话会议调研的机构投
                  资者累计人数超百人次。同时，公司官方网站设立“投资者关系”栏目，增加与投资者的信息传
                  递和互动渠道。另外公司积极维护上交所投资者交流平台并参加投资者网上集体接待日活动，
                  得到了广大投资者的认可。






                                              上证e互动问答平台，回复问题136个，回复率100%



                                              新疆上市公司投资者网上集体接待日活动，回答提问62个


                                              公司官网回复投资者问题45个




                                                                                                          13















            质量管理


            筑牢质量管理水平 产品品质持续提升


                 作为一家食品生产企业，公司始终坚持将产品质量放在企业经营首位，树立全过程质量管理的理
            念，从产品设计、原料采购、生产加工、产品检验、仓储物流、产品销售及客户服务的全过程管控，
            保证了产品可追溯，为消费者持续不断地提供安全、健康、美味的产品。2021年，公司未出现食品安
            全事故，出厂产品合格率达100%。



            完善的质量管理体系和质量评估制度


            1、质量管理体系认证


                 公司始终坚持“顾客至上、质量第一、科学管理、安全
            生产、诚信经营、持续改进”的质量方针，下属三家乳制
            品生产工厂均通过ISO  9001质量管理体系认证和HACCP认
            证。公司通过推进全面质量管理与风险防控，利用智能化
            和数字化管理，不断提升质量管理水平和食品质量安全风
            险控制能力。从原奶管控、原辅料管控、过程管控、成品
            管控到产品追溯召回管理进行全方位质量管控，提高每一
            位员工的质量意识，严格规范生产过程、落实质量检验制
            度，确保出厂产品100%安全合格，确保每一个环节做到严
            格把控，为消费者提供优质的乳品。
































            14





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

































            2、严格执行质量评价制度



                 公司执行供应商月度评价和年度供应商
            评选，生产、质量、库房分别对供应商进行质
            量、售后服务的考评，评选合格优质的供应
            商。公司制定并完善了《食品安全应急预案》，
            每年组织一次食品安全应急演练，建立有效的
            应急响应机制。同时，公司成立工厂质量巡查
            部门，每月对工厂的质量管理水平进行评比，
            对检查发现的可能影响到产品质量的潜在隐患
            督促及时整改。





                                         从库房领原料                    严格按照配                 投料工按计划
                    接收计划
                                         至暂存称量区                    方称量存放                 领取完成投料


                                   整改至                                   整改至
                                   可转序                                   可转序



                                       不合格                                   不合格
                    待       合格                                    合格                          完成
                    转              取样验证                 定容                取样验证                化料
                    序              配料效果                                   化料效果




                                                                                                          15














            3、质量培训常抓不懈


                 2021年，公司多次组织召开质量管理大会，明确产品质量责任，确
            保产品质量安全，签订年度质量安全责任书。公司针对各岗位工作需求
            完成105期的质量控制、产品检验等相关知识培训，举办“质量月”质量
            安全知识竞赛活动，进一步提高全体员工对产品质量安全的认识，保证
            零食品安全事故。





            营造科技创新氛围，提升创新热情


                 天润 乳业不 断加强创 新能力 建设，打造了 围绕
            奶业全产业链的创新平台，拥有博士后科研工作站1                                                博士后科研工作站
            个、自治区级企业技术中心1个、兵团级工程技术中                                                1个
            心1个、国家级技能大师工作室1个、新疆发酵乳微生
            物菌种资源开发重点实验室1个、Dairy One饲草料检                                           自治区级企业技术中心
            测中心1个。企业研发中心实验室面积1000多平米，                                              1个
            实验室设备数量达250台套，总价值1500余万元。
                                                                                   兵团级工程技术中心
                 公司牵头高校、科研院所和兵团奶业企业成立了
            兵团奶业产业技术创新战略联盟，通过构建产学研                                                 1个

            平台，促使兵团奶业科技人才、科研设施、科技成果
            等创新要素集聚，科技成果转化和辐射带动。通过
            创新平台的建设，天润乳业打造自己的研发队伍，
            2021年完成草莓冰淇淋酸奶等52款新产品的开发 ；
            阿尔泰酸奶、血橙石榴等5款新产品陆续上市，为销
            量增长做出积极贡献。


                 公司积极参加创新创业大赛，2021 年“天润乳
            业 ・ 丝路云端牧场”“天润优品－引领益生菌 4.0 时                                 2021年完成52款新产品开发
            代”2个参赛项目荣获师创新创业大赛企业组三等奖。                                     5款新产品上市
















            16
            16





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                                   天润研发人在各自岗位上，
                                                                               秉承质朴 的敬业精神，兢兢业
                                                                               业，十数年如一日，不断苛求，
                                                                               勇于创新，把所有的智慧奉献给
                                                                               自己热爱的乳品事业。从优秀到
                                                                               极致，天润产品质量、口感不断
                                                                               提升，公司发展日益壮大。今天
                                                                               天润的傲人成绩，是所有天润人
                                                                               匠心精神的凝聚。

                                                                                   用一生做好奶，是我们的庄
                                                                               严承诺！




























































                                                                                                          17
                                                                                                          17




































            安全重于泰山 预防胜于抢险


                 公司坚持“安全第一、预防为主、综
            合治理”的方针，强化落实安全生产主体
            责任，公司党政主要领导与各单位分别
            签订《安全生产目标责任书》10份、《“一
            岗双责”目标责任书》17份，各子公司也
            逐级签订了安全生产目标责任书，使安

            全生产目标自上而下层层分解。


                 公司利用内部信息沟通平台发送安
            全生产提示及宣传语，购买发放《安全生
            产法》书籍，让安全生产知识在全公司得
            到广泛传播和学习 ；在极端天气变化、
            防疫期间推送安全生产注意事项信息和
            工作要求，提高了员工的自我安全意识
            和防范能力。号召员工积极参加全国“安康杯”职工安全应急技能知识普及竞赛，公司党委书记、董事
            长、安委会主任刘让为各权属单位负责人讲了一堂深刻又生动的安全生产课，对公司的安全生产作了
            一次系统全面的安全风险分析研判。公司制定了《火灾防控工作方案》，各单位积极组织开展“119”消
            防宣传月活动，通过讲座、展板、横幅、检查、演练等多种形式，把消防工作推向了高潮。


                 做好隐患排查与治理是保障生产安全的基础，

            也是公司安全生产工作的重点。公司加大了隐患排                                              安全生产检查14次
            查力度，实行了痕迹管理和闭环管理，2021年，公
            司安委会、安全生产办公室共开展安全生产检查14                                             制发《安全生产检查整
            次，制发《安全生产检查整改通知单》32份。
                                                                                改通知单》 32份



            18





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                                        合作共赢


                                        股东


                                            公司重视中小投资者权益保护，积极维护中小投资者的利益，公司
                                        不定期组织董监高及相关岗位人员进行投资者关系管理知识培训，积极
                                        举行投资者保护宣传活动，进一步增强投资者保护意识，不断提高投资
                                        者自身风险防范能力。


                                            公司注重与投资者保持畅通的信息沟通，2021年通过现场接待投资

                                        者调研、电话咨询、上证E互动平台等多种渠道，按照公平、公开、公正
                                        的原则与投资者进行信息交流并耐心解答问题，致力于构建并维护良好
                                        的投资者关系。2021年，公司证券投资部配合非公开发行股票项目进行
                                        线上、线下路演及投资者现场调研，接受电话调研及日常来电咨询超百
                                        人次，维护上证e互动问答平台，参加投资者网上集体接待日活动回答提
                                        问62个，通过多种渠道的沟通交流树立上市公司良好形象。














































                                                                                                          19























                 现金分红是实现投资回报的重要形式，更是培育                                              近三年
            资本市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力
            的重要途径。公司始终践行“为投资者创造良好回报”                                                分红不少于年均可分
            承诺，持续推动企业高质量发展，自2017年开始，坚                                               配利润30%
            持近三年分红不少于年均可分配利润30%，近三年连
            续分红金额达12,087万元，其目的也是为了给投资者                                              连续分红金额达
            创造更多价值，与大家共享企业稳健增长成果和红利。
                                                                                    12,087万元





                   每股股利(元)                现金分红总额(万元)                归母净利润(万元)               股利支付率(%)

                                                                              14,743.42  30.30
                0.29                                  4,431.89           13,958.33
                                                4,217.01
                                                                    11,418.32
                                            3,438.10                                              30.21
                                       3,003.16                 9,912.65
                    0.17      0.17                                                           30.11
                         0.16
                                                                                                      30.06






               2017 2018 2019  2020      2017 2018 2019  2020     2017 2018 2019  2020   2017 2018 2019  2020






























            20
            20





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT














                         客户


                              在天润乳业的发展历程中，经销商不仅是提供卖场资源的供应者，亦是天润品质
                         的保障者。天润完善公司各项制度，严控准入原则，强化过程管理，提升供应商履责
                         能力，业务人员的服务水平，将公开化、透明化、责任化分工到底，携手经销商共同
                         实现可持续高质量发展。


                              2021年，公司加强对经销商进入审查及退出考核的管理，根据各销售区域在实际
                         执行过程中发现的问题及改进建议，公司持续对《经销商管理制度》作出修订，细化经
                         销商准入原则，经销商退户流程等，并针对线上平台窜货管理也作出了相应的调整，保
                         证产品价格体系稳定，与经销商携手成长共赢。2021年，公司经销商团队平稳发展，
                         截至期末经销商702户。



                               经销商准入条件

                               ?    自觉遵守国家法律、法规，具有良好的商业信誉 ；
                               ?    对天润产品和企业文化充分认同，有较强合作意愿，对公司有较高
                                    忠诚度，对产品、市场充满信心 ；
                               ?    遵守公司的各项管理要求及规章制度 ；
                               ?    遵守经营乳制品品牌相关约定 ；
                               ?    具有行业内相关经验，并对市场操作具有预见性和前瞻性，有独立
                                    的操作思路，能与公司达到默契配合 ；

                               ?    具备较强的经济实力及丰富的市场、渠道资源 ；
                               ?    流动资金额度满足目标市场月销售额的一定倍数。





















                                                                                                          21
                                                                                                          21


























             消费者


                  一直以来，公司坚持为消费者提供优质的
             产品，把消费者的健康和安全放在首位。为用
             心服务好每一位消费者，公司特别设立了专用
             服务热线，用心倾听消费者声音，妥善处理售
             后意见和反馈，与消费者做好情感联接，获得
             了消费者的广泛好评。


                  重点打造品牌，持续升级优化。百度搜
             索优化，上线天润品牌百度主页，优化天润

             相关搜索关键词 ；抖音天润官方旗舰店粉丝

             45.4w ，获 赞159.6w ；小红书、微
             博、抖音聚焦天润奶啤等核心产品进行种草，

             投放时长3个月，曝光量达到4000万 人
             次，小红书平台全面种草，微博、抖音平台强
             化互动，线下落地活动吸引消费者关注，全平

             台总曝光量1.17亿 人次。







             供应商


                  公司不断加强供应商管理，严格供应商准入，通过市场调查、信息收集、资质审核
             等核定供应商资格，筛选出价格、质量、供货能力等各方面都符合要求的供应商 ；合作
             过程中严格遵守采购制度流程，规范供应商行为，推进责任采购 ；根据等级标准对供
             应商进行动态评价管理，持续优化供应商队伍，确保提供优质可靠的原材料。









            22





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


















                        员工


                            员工是天润乳业最重要的资源，公司为员工提供平等的就职、培训、晋升机会，与员
                        工100%签订劳动合同，依法为员工缴纳保险，组织员工健康体检活动，参与人数1500余
                        人，用心为员工创造积极向上的工作氛围，努力构建企业和谐劳动关系，保障每一位员
                        工的合法权益，让每一位员工在天润乳业工作安心，充分发挥创造力。截至2021年末，

                        公司共有在职员工2391人，管理及技术类岗位大中专以上学历达95%以上，员工结构较
                        为稳定。


                                                                   22
                                 550         1183                      371


                             58      专业构成                       学历分布                         性别       1022
                                                         1147
                                387
                                                                         851
                                     213                                                 1369


                                生产人员      销售人员              研究生学历      本科学历             男性职工       女性职工
                                技术人员      财务人员              大专学历       高中及以下
                                管理、后勤保障及其他人员


                            公司工会积极组织开展丰富多彩的职工文化活动，凝聚力量、营造氛围，激发广大职
                        工的劳动热情 ；在重要节假日发放福利、进行生日关怀、生病探望、婚丧嫁娶慰问，依法
                        保障职工享受福利待遇。2021年，2500余人次员工参与公司组织开展的劳动竞赛提升员
                        工技能水平，开展服务职工法治宣传行动提升员工法律意识，涉及员工超过1500人次。



                                                                                    职工法治宣传行动
                                      2500余人次
                                      参与劳动竞赛                                        服务1500人次







                                                                                                          23


































            开展多样化培训


                 公司为十二师高技能定点培训机构，是博士后科研工作站点，拥有技能大师工作室，
            致力于为员工提供释放能量、实现价值的舞台，提高员工的企业向心力及荣誉感，利用特
            色的培训体系分层级开展人才培养，打造多元化管理、技术团队。



















                             雏鹰培训                  青年干部培训                精英名校访学活动



                      雏鹰培训 ：从企业              青年干部培训 ：采取线                精英名校访学活动 ：由公
                      发展规划、职业素               上+线下，翻转教学、                 司董事长、总经理带领公
                      养提升、专业技术               情景教学的新颖形式，                 司中高层管理人员、核心
                      知识等方面进行培               并辅以PK机制， 侧重                骨干及优秀经销商一同走
                      训，帮助新员工快               于管理者角色认知与胜                 进国内知名高校，开阔思
                      速融入天润大家庭。              任力提升。                      路，共同探究企业发展新
                                                                        路径。













            24





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








                                                                      公司成功申报高技能定点培训机构，
                                                                  开展牛饲养、乳品加工、乳品品鉴师、
                                                                  人力资源管理师技能培训班，共计248人
                                                                  参训。









                                                                      公司强化内部师资队伍建设和管理，
                                                                  组织52名员工开展线上理论+线下实操混
                                                                  合式培训，形成优秀内训课件36个，微课
                                                                  27个。









                                                                      公司开展第八期雏鹰培训班，参训学
                                                                  员47名，提高新员工归属感和凝聚力。











                                                                      公司创建线上学习平台“天润学堂”，

                                                                  通过知识竞赛等活动提升平台使用热度，
                                                                  扩大培训范围，增强学习趣味性，还逐步
                                                                  实现企业内部知识的沉淀、管理、传播和
                                                                  创新。开展知识竞赛4场，参与学员800余
                                                                  人，总学习时长超过2.3万课时。














                                                                                                          25













































               畅通职业发展通道                                       推动薪酬提升



                    天润乳业通过科学合理的员工职业                               公司持续优化并完善薪酬分配和绩
               发展体系，积极推动人才队伍建设，打                              效考核制度，为员工提供全方位薪酬福
               通人才晋升壁垒，畅通员工职业发展与                              利保障，激发员工的内生动力和工作激
               晋升通道，有效激发人才活力，调动员                              情。公司打造和实施差异化薪酬战略，
               工的工作积极性和创造性，帮助员工实                              先后在销售板块、牧业板块、乳业板块
               现职业 梦想。2021年公司 销售板块开                           实施阿米巴绩效和薪酬，充分将薪酬调
               展两次员工述职晋升，31人脱颖而出实                             整与考核目标导向匹配，与经济效益挂
               现晋升 ；牧业板块制定了《星级育种员                             钩。同时，公司制定各业务条线、各类
               评定考核制度》，每月对牧场育种员进                              专业 人员队伍激 励办法11个，全面提
               行星级评定作为晋升依据。                                   高员工的积极性与创造性，激发员工
                                                              活力。






















            26





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                       市场管理参与

                           公司控股子公司新疆天润生物科技股份有限公司参与起草

                       RHB601-2005《生鲜牛初乳》和RHB602-2005《牛初乳粉》两项中国
                       乳制品工业行业标准，为生产企业收购牛初乳原料提供了质量分
                       级标准，保障原料质量 ；参与制定《一次性塑料酸奶杯（瓶、盒、                                    编写制定
                       罐）》团体标准和“新疆名片”团体标准的审核及编制工作 ；编写制                                   16个企业标准
                       定《低糖奶啤饮料》《发酵型乳酸菌饮品》《浓缩灭菌乳》等16个企业
                       标准。


                           2018年8月天润乳业跻身第二届中国奶业20强（D20）企业联
                       盟成员，将为中国乳制品行业发展贡献更多力量。























































                                                                                                          27















            环境管理


                 天润乳业贯彻践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策。
            2021年，公司在牧场建设、乳品厂改造中，坚持采用节能低碳的先进装备与工艺，全面深化企
            业全产业链信息化建设，以信息化、智能化实现精细化管理，推动企业绿色、高效、高质量、
            可持续的发展，实现了较好的经济、社会、生态效益。


                 公司制定的“十四五”战略规划将绿色环保作为企业核心理念之一，作为企业投资建设、改
            造升级、管理提升的基本遵循。2021年公司完善环保管理体系，修订各级环保管理制度，落实
            环保责任和义务。公司现编制有环保手册1份，环保管理办法9个，针对突发环境事件制定了应

            急预案。同时进一步强化考核，督促管理，全年公司和各单位均实现环保安全生产。


            先进环保设备保障


                 为响应国家低碳环保、绿色生产相关政策，公司三个乳品加工企业均采用MES生产智能系
            统，实现精细化生产运营。工厂的前处理均采用进口设备工艺，实现水、电、蒸汽、冷的高效
            低耗 ；工厂均使用变频节能电机，节约用电 ；工厂均采用低氮燃烧燃气锅炉提供蒸汽和热能，
            减少污染物排放。2021年乳制品平均电耗为137KWh/t，平均水耗为5.8m /t。工厂均配套建设污
                                                                                 3
            水站，污水经生化处理达标后排入下游污水处理厂。同时，污水站建有水质在线监测系统，监
            测数据时时上传至国家污染物监测平台。2021年公司各项环保监测数据全部合格。






































            28





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












































            低碳环保，绿色生产


                 子公司天润科技污水排放标准为三级排放标准，为减少碳排放，实际按照更高级别的
            二级排放标准执行。2021年，天润科技对锅炉房热量进行了回收，经测算，每年可回收10
            亿KJ热能，可节省相应燃气28608m ；在节电方面，天润科技冷库在冬季采用风机吸入自
                                              3
            然风配合冷库内蒸发器制冷，减少压缩机的运行费用，制冷车间在冬季采用冷风对冷却
            塔盘管进行冷却，停用喷淋泵冷却方式，以此节约用电。沙湾盖瑞冬季停用制冷机，采用
            室外自然风冷，2021年沙湾盖瑞停用制冷设备（250KW×2）共计120天，仅使用风机、水泵
            进行循环，共节电约50万Kwh。


                 天润乳业不断结合养殖业和种植业特点深入推动粪
            污处理与资源化利用。牧场通过智能化刮粪板将牛粪尿
            液收集至粪污处理车间集中处理，采用干湿分离机脱去
            多余水分，将分离的干物质通过牛床垫料再生设备加工
            为牛床垫料回收使用，最高可达到垫料自产率100%。
            分离后的粪尿液一部分用于回冲粪沟，多余的液体排入

            室外氧化塘进行厌氧发酵，熟化后的液体粪水作为液体
            肥，在施肥季节进行资源再利用，实现绿色循环。



                                                                                                          29




































                 公司低温酸奶产品使用的爱克林包装采用
            类似蛋壳材料的天然碳酸钙制成，健康无异
            味，对环境不会造成污染，并且包装印刷采用
            德国进口食品级油墨，充分保证酸奶不被污
            染，保障消费者健康。


                 在绿色办公方面，公司积极提倡低碳环保
            工作方式。在办公大楼楼梯间、洗手间、食堂
            等醒目位置张贴环保宣传标语，并利用电子屏
            幕、宣传栏等开展多次环保宣传和组织环保公
            益活动,向全体员工普及节约资源常识。公司采
            用OA、ERP、金蝶等先进软件系统实现了信息
            化管理，倡导无纸化办公减少纸张等耗用。公
            司空调、照明等实现智能化控制，减少电耗。


            健康理念


                 多年来，公司持续为乌鲁木齐市“学生饮用奶计划”和“哺育工程”项目牛奶提供生产和
            配送服务，惠及广大学龄前儿童和学生，为促进青少年健康成长，提高国民身体素质尽一
            份力。

                 公司旗下天润丝路云端牧场是一座集现代养殖技术示范、奶业文化传播、特色奶产品

            体验、休闲旅游观光等于一体的绿色、环保、智能型休闲观光牧场，建设有好奶牛科普馆、
            犊牛岛饲喂体验区、游客服务中心等，2021年共接待游客6万余人次。牧场以发展现代畜
            牧业养殖示范为基础，将奶牛养殖与科普展示、奶业文化旅游传播相结合，形成“可学、可
            玩、可游”的科普文化景观，打造独特的奶牛休闲观光牧场。2021年被评为国家AAA级旅游
            景区、国家休闲观光牧场、国家两病检疫净化牧场。




            30





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            社会责任


            志愿公益服务


                 2021年3月，公 司联 合 新疆949交 通广 播
            在乌鲁木齐市部分社区、乌鲁木齐市疾病预防
            控制中心开展“春风送暖走基层，天润牛奶送
            好人”公益活动，以“爱心公益助公益”的方式
            表达对志愿服务公益活动的大力支持。


                 2021年10月，沙湾盖瑞志愿服务队开展
           “尊老爱老暖民心、敬老助老促和谐”敬老活
            动，宣传健康生活方式和健康管理知识，用实
            际行动弘扬了中华民族尊老、敬老、爱老、助
            老的传统美德。

















































                                                                                                          31















            爱心捐赠

                 自新冠肺炎疫情爆发以来，天润乳业先后

            向湖北武汉、新疆维吾尔自治区红十字会和新
            疆生产建设兵团第十二师、乌鲁木齐市各街道
            社区捐赠价值420余万元的乳制品。2021年7
            月，河南郑州发生洪灾后，天润乳业捐赠65万
            余元的救灾生活物资驰援郑州。2021年12月，
            天润乳业通过红十字会向西安市疫情最为严重
            区域的一线防疫人员、公安交警、留校师生等
            捐赠价值150余万元乳制品，用实际行动支援
            西安打赢抗疫“战疫”。






                用实际行动支援救灾抗疫















































            32





                                                         2021           年度          社会责任报告

                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            拥军拥属

                 为发扬爱军拥军光荣传统，学习驻地部队官兵

            的优良作风，在“八一”建军节之前，天润乳业党委
            开展走访慰问公司退役军人及驻地部队活动，共叙
            鱼水之情，向他们送上节日的祝福和诚挚的敬意。


            民族团结联谊活动


                 2021 年 9 月，“迎中秋  庆国庆  感恩党  心连
            心”2021兵团歌舞剧团赴天润乳业慰问演出暨民族
            团结联谊活动在天润丝路云端牧场举办，为现场各
            民族观众带来了一场视听盛宴。



            关爱员工子女

                 2021年5月，天润乳业工会联合妇委会在天润

            烽火台丝路云端牧场组织开展了“童心向党  礼赞百
            年”六一儿童节游研学活动。活动中，小朋友们和
            爸爸妈妈们一起参观了奶牛科普馆，开展了饲喂小
            牛、DIY酸奶、试吃奶酪等形式多样的亲子活动，并
            且一起同唱国歌、观看党史微视频，寓教于乐，让
            孩子们在参观游玩中了解乳品知识，培养孩子们的
            爱国主义情怀。


            助力南疆经济发展


                 作为兵团企业，天润乳业注重发挥龙头企业的
            带动作用，积极助力南疆相关产业的发展。公司设
            立新疆天润沙河牧业有限公司，收购五团三个规模
            化奶牛养殖场 ；参股位于图木舒克市的新疆博润
            农牧有限公司，发展饲料加工业 ；在图木舒克市成
            立新疆天润唐王城乳品有限公司，培育当地财政
            税源，带动当地农业种植结构的调整，优化产业布
            局，安置人员就业，促进团场职工增收致富，实现

            人口聚集战略，对当地的经济发展起到了积极作用。





                                                                                                          33












































            未来展望


                 2022年是我国实施“十四五”规划的关键之年。展望未来，天润人将继续以饱
            满的热情投入健康乳品事业，努力完成各项生产经营任务，积极践行社会责任，
            切实保障相关方利益，为广大消费者提供绿色优质的产品，为推动中国乳制品行

            业的发展积极贡献力量。





































            34




