






                              重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                  2017 年度履行社会责任报告


                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      2017 年，面对复杂的经济形势、繁重的改革发展任务，公司上下牢记

                 责任和使命，主动适应经济发展新常态，自觉服务地方经济社会发展和民


                 生改善, 积极参与电力改革和市场竞争，主动开展协调沟通，主动服务售

                 电公司，确保了供区和市场稳定；配电网节能业务方面不断创新节能项目

                 联合实施模式，提升节能项目的市场开发成功率，同时着力于创新节能改


                 造商务模式，拓宽节能项目开发范围，抢抓市场实际需求，强基固本、加

                 快发展，电网和公司发展实现了新的跨越。


                      一、公司简介

                      重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称 “公司”）系经重庆市人

                 民政府渝府【1999】214 号文批准，由重庆川东电力集团有限责任公司以


                 其经营性净资产(主要是电网资产及相关负债)折价入股、其他发起人以现

                 金出资，共同发起设立的股份有限公司。2004 年 2 月，经中国证券监督管


                 理委员会证监发行字【2004】9 号文批准，公司向社会公开发行人民币普

                 通股 5,200 万股，并于同年 3 月在上海证券交易所挂牌上市交易。截至目

                 前，公司总股本 16,000 万股。


                       公司经营范围：电力供应、销售，电力资源开发及信息咨询服务，商


                 贸信息咨询服务（不含国家有专项管理规定的项目）；从事承装（修、试）


                 电力设施业务（承装三级、承修三级、承试三级）；送变电工程专业承包

                 叁级；销售输配电及控制设备、电工器材、机械配件、建筑材料（不含危


                 险化学品和木材）、五金、粘合剂（不含危险化学品）；节能服务；分布式

                                                             1









                 能源与能源高效利用项目的建设和运营；节能产品开发与销售；节能会展


                 服务。

                      公司作为一家国有控股的上市公司，公司的发展离不开所有利益相关


                 者和社会的信任与支持。因此，公司在关切自身经济利益的同时，应当积

                 极主动地承担起相应的社会责任，保证利益相关者关系和谐融洽，为和谐

                 社会建设作出自己的贡献。


                      二、社会责任履行情况

                      （一）股东和债权人权益保护

                      1．公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟，


                 形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度。公司根据监管

                 部门的要求和自身发展需要，一直追求不断提高公司治理水平，及时制订


                 和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、

                 控制和指导作用。


                      2．公司严格履行信息披露义务，规范操作上海证券交易所信息披露

                 “直通车”业务，公司及时、按期披露定期报告，在合规披露的基础上，

                 主动披露相关信息。保证全体股东、债权人通过中国证监会指定媒体能够


                 真实、准确、完整、及时、公平地掌握公司生产经营情况，把握投资风险。

                      3．公司重视投资者关系管理，常年接听投资者来电咨询，耐心解答

                 投资者的质疑，澄清市场不实传闻；同时，保持与媒体的沟通交流,持续


                 关注主要财经报刊、主要门户网站等,并指定专人负责收集、跟踪与公司

                 相关的媒体报道，并通过“上市公司投资者关系互动平台”、“上证 e 互动”、


                 公司网站与投资者进行互动交流，回复留言，促进了投资者对公司的了解

                 与认同。


                      报告期内，公司积极参与重庆证监局举办的“重庆辖区上市公司 2017

                 年投资者网上集体接待日活动”，通过网上在线交流形式与投资者进行了



                                                             2









                 良好的互动与沟通，保持公司良好的投资者关系管理形象。


                      4．公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系。

                 公司在符合利润分配原则、保证经营正常和长远发展的前提下，积极主动


                 回报投资者。

                      公司最近三年分配现金红利情况：

                         项   目               2015 年度                2016 年度                2017 年度

                   实现净利润（元）                186,103,573.96         167,946,400.09         226,423,786.08


                   分配现金红利（元）                 56,000,000             25,600,000            32,000,000

                      注：公司拟以 2017 年度末总股本 16,000 万股为基数，向全体股东每

                 10 股派发现金红利人民币 2 元（含税），送红股 4 股；合计派发现金 3200

                 万元，完成后公司的总股本为 2.24 亿股。本次利润分配预案已经公司第


                 六届十九次董事会会议审议通过，尚须提交公司 2017 年年度股东大会审

                 议。

                      （二）依法从严治企,加强内控体系建设


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国

                 证监会有关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。


                      报告期内，为适应公司发展的需要，加强上市公司内控机制建设，建

                 立完善非招标监督管理办法和工作方案，严格非招标采购监督；安排独立


                 董事走访节能事业部；定期开展节能业务内控检查，完成上市公司内控自

                 评和内控审计，进一步增强了经营风险防控能力。

                      （三）员工权益保护


                      公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，在企业深化改革、加快发

                 展的同时，重视维护职工群众合法权益，促进企业与职工和谐发展。


                      1．薪酬福利。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域

                 经济和消费水平等的薪酬绩效制度，坚持为职工办实事、办好事。报告期

                 内，公司严格执行福利费用管理制度和计划，加强福利项目管控，做好福

                                                             3









                 利费系统平台全过程管控和日常监督，员工食堂经费等福利项目费用计划


                 与往年相比有较大幅度增长。同时，不断完善薪酬绩效制度管理体系，修

                 编了公司《绩效管理实施细则》，进一步厘清公司绩效管理体系；印制《绩


                 效经理人操作手册》和《全员绩效管理宣贯手册》发放员工，并多次组织

                 学习宣贯；深化绩效考核应用，切实将绩效考核结果运用到薪酬分配、岗

                 位调整、职位晋升、人才选拔、评优评先和能力评价等各个环节，形成有


                 效的联动机制；不断强化绩效分配的考核和激励作用，试点开展部门及班

                 组的绩效分配改革，审核及监督相关绩效制度的编制和落实，通过不断完

                 善绩效管理体系，为公司的快速发展奠定基础。


                      2．社会保险。公司依法与员工签订劳动合同,根据国家法律法规要求,

                 为员工缴纳养老、医疗、失业等社会保险，对特殊岗位员工购买了意外伤


                 害保险等商业保险，保证员工安心工作，解决员工退休、退职或发生意外

                 事故的生活保障。报告期内，公司按规执行社保政策，确保了员工合法权


                 益；积极开展退休审批申报信息“两审一核查”工作，对即将退休的员工

                 档案进行审核清查，提前做好预判，发现问题予以及时处理；积极开展社

                 会保险管理提升专项工作，编制了公司《社会保险管理提升专项活动方


                 案》，公司社保工作得以进一步规范。

                      3．员工健康。公司注重员工的身心健康，关爱职工机制不断健全，

                 不断改进员工的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病防治力度，


                 奉行以“预防为主”的健康保障策略。持续开展“职工关爱行动”，公司

                 坚持员工定期体检、不断完善补充医疗保险制度。多层次开展文体活动，


                 组织开展重大节日及春、秋游健步走活动 100 余项，提升职工身体素质；

                 关心关爱女职工，举办女职工面点制作培训，展示女职工上得厅堂、下得


                 厨房的新时代女性风采，开展了“书香国网? 和美家庭”女职工主题读书

                 活动；组织网球、羽毛球、乒乓球、太极、瑜伽等兴趣小组开展群众性体



                                                             4









                 育运动。


                      4．员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定

                 期为员工配备和更换必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生


                 产安全进行全面排查，加大安全措施投入力度；加大安全工器具的配置投

                 入及定期校验；同时，公司常年开展安全宣传、安全演练活动以及全员安

                 全规则相关考试，持续强化员工安全生产意识和防范安全事故能力。


                      5．职业培训。公司定期开展全员岗位能力培训考试，以实用实效为

                 导向，按专业、 职种分三级开展岗位能力培训和测评，实现全员培训测

                 评全覆盖；加大持证上岗培训的力度，全面清理持证情况，开展持证上岗


                 培训，全年完成 319 人持证上岗人员证件到期复审换证工作；持续加强员

                 工素质提升，2017 年公司员工各类专业技术、职业技能申报共计 51 人，


                 学历提升 17 人。报告期内，各部门、班组分别自行组织相关培训 60 余次，

                 公司范围内实现培训全覆盖。


                      6、激发员工活力。持续开展“我为企业献一策”合理化建议征集活

                 动，经逐层选拔推荐；拓宽民主参与路径，深化厂务公开，通过职代会、

                 联席会、公开栏、微信平台等多种形式，公开公司重大决策部署、经营管


                 理重要事项、涉及职工利益等事项，保障职工的知情权、参与权、表达权

                 和监督权，激发员工的责任意识和干事创业激情。支持和鼓励群众性创新

                 活动，建立劳模创新工作室，激发员工创新活力。


                      （四）安全生产

                      电网安全生产是公司最重要的社会责任，包括电网运行安全、电力设


                 施安全和人员身体安全。

                      2017 年度，公司持续推进安全“三提升”和运检“六提升”，细化明


                 确安全目标，层层压实安全责任，强化项目安全管理体系，切实提升本质

                 安全管理水平，扎实开展电力建设工程施工安全年、电气火灾综合治理和



                                                             5









                 安全达标创建等各项工作。面对电网负荷创新高、自然灾害多发频发等严


                 峻形势，优化电网运行方式，强化风险预警预控，加强设备运维和需求侧

                 管理，确保了电网安全运行和电力可靠供应。


                      （五）服务客户

                      公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规范、真



                 诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电的权利，构


                 建服务型企业，服务客户用电需求。

                      1．保障电力供应。本年度，公司扎实开展安全生产大检查和问题清


                 单专项梳理，深化“两排查一整治”、基建反违章专项行动, 治理输电线

                 路、二次系统、地质滑坡等各类安全隐患，整改完成率 94%。不断完善应


                 急预案体系，积极应对雨雪冰冻、武隆地震、大范围强降雨和洪涝灾害，

                 力争第一时间恢复受损设施。圆满完成党的十九大、两会两节等重大保电

                 任务，确保了电网安全稳定运行，为居民、工商业等各类客户提供了优质


                 的电源。

                      2．开展优质服务。大力弘扬“努力超越、追求卓越”的企业文化和


                 “以客户为中心、专业专注、持续改善”的核心价值观，凝聚干事创业正

                 能量。加强品牌建设，持续提升涪陵电力品牌在涪陵的知名度、美誉度和


                 影响力。报告期内，完成多个中心村、贫困村电网改造，治理 100 多个“低

                 电压”台区；实现动力电“村村通”，完成 6 个光伏电站并网接入，新装

                 智能电能表 1 万多只，累计采集 30 万多户，用电信息采集覆盖率达到 98%。


                 电网发展提质升级，更好地服务于涪陵区经济社会发展。

                      3．节能业务持续创新。 公司不断创新节能改造商务模式，拓宽节能

                 项目开发范围，以“服务社会，服务客户”为宗旨，在市场方面为节能客


                 户提供一整套节能解决方案，满足客户需求；在节能工程建设方面始终秉

                 承“安全”、“质量”、“进度”并重的理念，保证工程按期完工；在运营管

                                                             6









                 理方面制定了《合同能源管理项目资产移交实施细则》，修订了《节能项


                 目运营管理办法》，进一步完善节能项目运营管理体系。

                      （六）环境保护与可持续发展


                      公司坚持“奉献清洁能源，建设和谐社会”原则，将电网建设和自身

                 发展与环境保护有机结合,努力将电网建设对环境的影响降到最低, 积极

                 培育新兴业务市场。坚持电为中心、网为平台、智能互联，加快构建现代


                 服务体系，全面贯彻以客户为中心的理念，聚焦客户需求、供给侧结构性

                 改革和能源服务新业态，推进资源整合、组织优化、流程再造、模式创新。

                 以“互联网+”提升传统电网业务，大力开拓综合能源服务、电动汽车充


                 电服务等市场，探索、参与分布式电源、微电网等新兴业务，努力培育新

                 的效益增长点。大力推动各级电网安全发展、清洁发展、协调发展、智能


                 发展；同时，加大配电网节能业务的投入，不断提升和创新节能技术水平，

                 实现经济社会可持续发展。


                      （七）公共关系与社会公益事业

                      作为一家公众性上市公司,公司应秉承以健康、稳定、持续的发展使

                 公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心,促进经济发展,社会和谐


                 的社会责任观,在追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权人和

                 职工的合法权益,诚信对待供应商、客户及消费者。

                      2017 年，公司电网运行总体平稳，圆满完成供电区域内党的十九大、


                 两会两节等重大保电任务，得到区委、区政府和社会各界好评；公司按时

                 足额缴纳所得税、增值税、营业税、城市维护建设税、教育费附加等各种


                 税费，积极支持国家建设；同时，公司加强主题传播，中央一台晚间新闻

                 报道公司无人机巡线抢险，并连续 4 年获得涪陵在线“政网互动满意奖”；


                 公司积极参与所在社区党政工团政及群体性等社会公共服务活动，促进公

                 司本身与全社会的协调、和谐发展。



                                                             7









                      三、结束语


                      2018 年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是国家改革开放

                 40 周年，做好全年工作意义重大。公司将坚持以习近平新时代中国特色社


                 会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，践行新发展理念和高质量

                 发展要求，以安全为基础、以客户为中心、以改革创新为动力，不断提高

                 服务水平和发展质量；适应发展新形势，提升管理和科学决策水平，加强


                 人才队伍建设，提高资产管理效率和劳动生产率，以良好的业绩回报广大

                 投资者；大力拓展节能业务，提高节能社会效益，为用电客户供好电、服

                 好务，更好地服务于地方经济发展。







                                                               重庆涪陵电力实业股份有限公司

                                                                    二○一八年三月二十八日











































                                                             8



