

                                                                                                 简称      1










            简称



            除非报告另有说明，否则下列词汇的定义如下：


                 “中远海特”               中远海运特种运输股份有限公司


                   “本部”               中远海运特种运输股份有限公司本部，不包含旗下子公司

                 “滚装公司”               广州中远海运滚装运输有限公司


             “中国远洋海运集团”               中国远洋海运集团有限公司

              “我们”、 “公司”              本部及滚装公司的合并统称

                   “ESG”              环境、社会及管治


                  “本报告”               中远海运特种运输股份有限公司 2021 年 ESG 及社会责任报告

                  “报告期”               2021年1月1日至2021年12月31日

                   “中国”               中华人民共和国


                   “香港”               中华人民共和国香港特别行政区

                  “上交所”               上海证券交易所


                  “联交所”               香港联合交易所有限公司

                                      联交所《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录二十七《环境、社会及
                  “《指引》”
                                      管治报告指引》

                    “元”               人民币元，中国法定货币

               “关键绩效指标”               《指引》中的关键绩效指标


                  “QHSE”              质量、健康、安全与环境

               “ISM/ISPS 规则”          《国际船舶安全营运及防止污染管理规则》/《国际船舶和港口设施保安规则》

                 “MLC 2006”           《2006 年海事劳工公约》


                   “IMO”              国际海事组织

                   “WHO”              世界卫生组织

                   “ISO”              国际标准化组织


                  “OHSAS”             职业健康与安全评估系列










                 关于本报告



                 本报告旨在展现公司于 2021 年度内的环境及社会表现，以回应公司各利益相关方所关注的可持续发展相关议题。
                 关于公司管治相关内容请参阅公司年报中的“公司治理”章节。本报告以中文简体和英文两种语言发布。报告内
                 容如有任何歧义，以中文简体版为准。电子版报告可通过公司官方网站和上交所网站进行阅读和下载。



                   报告范围

                 本报告的披露范围覆盖本部以及中远海特旗下企业广州中远海运滚装运输有限公司。除非另有说明，本报告涵盖

                 的时间范 围与公司 2021 年年度报告一致，时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强本报告的
                 可比性，部分内容根据需要超出上述时间范围。


                   董事责任


                 公司董事会通过评估公司的 ESG 相关风险及机遇，制定与 ESG 事宜相关的管理方针、策略、优次排列及目标，并
                 确定了本报告的汇报范围。同时，董事会确保公司设有适当和有效的风险管理及内部监控系统，并据之审批本报
                 告的披露内容，对公司的 ESG 策略及汇报承担整体责任。



                   编制基准

                  公司参考联交所发布的《指引》，《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》中“社会责任”

                 部分以及参考全球报告倡议组织《GRI 可持续发展报告标准》编制本报告。本报告已遵守《指引》中所有“不遵
                 守就解释”条款，并按照《指引》中的四大汇报原则：重要性、量化、平衡及一致性编写。本报告具体对于《指引》
                 的依循情况总结于“《环境、社会及管治报告指引》内容索引”章节。


                 在编制本报告的过程中，公司应用《指引》中汇报原则的情况如下：
                 重要性：基于已组建的 ESG 议题库，通过对 ESG 重要性议题的回顾和审视的方式，识别公司报告期内的重要性议
                 题，进而围绕重要性议题编制本报告；

                 量化：披露本报告中通过计算所得的相关数据所采用的标准、方法，并且披露其中适用的假设；
                 一致性：针对披露范围及计算方式发生变化的数据进行说明。



                   对本报告的回应

                 我们欢迎读者对本报告提出意见和建议。阁下亦可随时通过以下方式与公司联系：
                 中远海运特种运输股份有限公司
                 地址：广州市天河区珠江新城花城大道 20 号广州远洋大厦 17-26 楼

                 电话：（86）20 38161888、（86）20 38161988
                 传真：（86）20 38162888
                 邮件：info.cssc@coscoshipping.com





              03    2021 年 ESG 及社会责任报告




                                                                                                 简称      4





              5     2021 年 ESG 及社会责任报告




















                                            董事长致辞



                 光华流转，岁月织章。2021 年，自公司前身广州远洋运输公司诞生以来，公司跨越一个甲子，开启了
                “十四五”高质量发展新征程。在公司董事会的正确领导下，公司秉持“举重若轻的实力，举轻若重的精神”

                 的理念，坚守航运服务本质，凝心聚力、拼搏奋进，在实现规模增长、效益攀升的同时，全心全意履
                 行对股东、客户、伙伴、员工、环境、社会等利益相关方的责任，推动公司高质量可持续发展。


                 回首 2021 年，我们锐意进取、创造价值，开辟纸浆物流西部陆海新通道，创新发展“集装箱 + 纸浆”
                 经营模式，打造了纸浆产业链经营先进范式；积极链接“双循环”，做强“端到端”，瞄准新能源、海
                 外国际工程项目市场发力营销，打响全程项目物流品牌；我们聚焦客户、践行担当，畅通外贸物流供应链，
                 主动对接央企大客户，创新服务方案，保障海外关键项目平稳推进，优化航线运营，减少温室气体排放，

                 助力航运绿色发展；我们继往开来、深化改革，加快“三能”机制建设，强化“组织赋能”，激发队伍活力，
                 深入推进“数字化”转型，积极打造数字航运平台，助力构建供应链生态系统。


                 踔厉奋发启新程，笃行不怠向未来。2022 年，是公司“十四五”规划提速发展的重要一年，我们将继续
                 砥砺前行，坚守“优质服务、守法经营、回报股东和回馈社会”的承诺，坚定战略自信，凝聚战略合力，
                 为全力打造全球领先的特种船公司而接续奋斗。我们将积极开展服务创新，提供更高水准的产业链服务，
                 成为全球客户贴心的服务者；我们将为员工搭建成长舞台和广阔的发展平台，进一步完善员工关心关爱

                 措施，不断增强员工获得感、幸福感，成为员工成长最佳的支撑者；我们将积极响应国家倡议，创新驱
                 动、科技引领，加快新技术、新工艺的研发，加大新设备、新手段的应用，为实现“碳达峰”、“碳中
                 和”作出贡献，成为国家战略坚定的执行者；我们将尽心参与社会公益活动，推动企业和社会协调发展，
                 成为社会责任优秀的践行者。


                 在此，我们呈交中远海运特种运输股份有限公司 2021 年 ESG 及社会责任报告，通过国际普适和通用
                 的框架，更全面地向各位利益相关方展示我们在经济、环境、社会及企业管治等方面的可持续发展管

                 理方面的努力与成果。

                                                                                              董事长


                                                                                                陈威




                                                                                                 简称      6





                 公司简介





                 中远海运特种运输股份有限公司是中国远洋海运集团控股的上
                 市公司，是中国远洋海运集团的战略产业集群之一，前身为新
                 中国第一家国有远洋运输企业广州远洋运输公司。


                 公司成立于1999年12月8日，于2002年4月18日在上海
                 证券交易所挂牌上市，并于 2016 年根据公司的战略定位和主
                 营业务特点而更名为现有名称。中远海特主营特种船运输业务，

                 经营管理半潜船、多用途船、重吊船、汽车船、木材船、沥青
                 船和纸浆船等各类型船舶。中远海特的船舶结构合理、运载能
                 力和适货性强、节能环保，能够承运包括钻井平台、机车及火
                 车车厢、风电设备、桥吊、成套设备等超长、超重、超大件、

                 不适箱以及有特殊运载和装卸要求的货物。承运能力从 1 吨至
                 10 万吨全覆盖，可为客户提供安全、高效的运输服务。


                 目前，中远海特的航线覆盖全球 160 多个国家和地区，在欧洲、
                 美洲、非洲、泛印度洋、泛太平洋航线上形成了较强的优势。
                 同时，公司是全球唯一的具备北极和南极两个极地航线成功运
                 营经验的航运公司。凭借着超群实力，公司打造了数百个国际

                 重大项目的经典运输案例，频频刷新“超极限”运输记录。

                 截至 2021 年 12 月 31 日，中远海特及各控股子公司拥有和控
                 制各类船舶共 102 艘，同比增加 4 艘；自有船队平均船龄 9.6

                 年，同比增加 0.6 年；总载重吨计 318.7 万载重吨，同比增加
                 23.4 万载重吨。



                 公司文化


                 公司愿景：                  企业价值观：           企业使命：           “四个一”文化目标：          企业广告语：


                   打造全球领先的
                                          客户为上，             创造价值，             一个团队，             举重若轻的
                   特种船公司，实现
                                          人才为本，             连接梦想              一个文化，             实力，举轻
                   向“产业链经营
                                          安全为基，                               一个目标，             若重的精神
                   者”和“整体解决
                                          创新为魂。                               一个梦想
                   方案提供者”转变









              9     2021 年 ESG 及社会责任报告




            责任管理及 QHSE 管理体系




            为更好落实可持续发展管理以及社会责任工作，公司建立上下联动的社会责任管理机制，形成由公司高级
            管理层牵头领导，牵头部门统筹协调，各部门及子公司参与管理、落实政策的管理体系。在层级分明、架

            构清晰的管理体系中，我们充分发挥各部门职能，提升公司可持续发展管理水平。董事会对公司 ESG 策
            略负责，同时负责审议 ESG 报告，确保公司设立合适及有效的 ESG 相关事项风险管理及内部监控系统。
            公司积极应对 ESG 相关风险，对其进行识别及管理，并逐步将其整合至公司的风险控制系统中。


            QHSE 事宜是公司的一项重要管理工作。在内部管理方面，董事会已授权公司总经理全权负责公司的经
            营和管理，包括对服务质量、职业健康与安全、环境管理等方面的决策。同时公司已设立完善的服务质
            量、环境保护以及职业健康与安全方面管理体系。在满足 ISM 规则、ISPS 规则、海事劳工公约 MLC2006
            等国际强制性法规要求的基础上，公司业务范围内的海上货物运输项目管理、船舶租赁等主要业务均

            获得了相应的管理体系认证，包括质量管理体系标准（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）、环境管理
            体系标准（GB/T24001-2016/ISO14001:2015）以及职业健康安全管理体系标准（GB/T45001-2020/
            ISO45001:2018）。公司也围绕客户安全需求和管理提升需求这两个重点构建并完善 QHSE 管理体系，落
            实每个相关部门的责任与权力，确保管理有效、高效。


            在内部制度保障上，公司 QHSE 管理体系的文件结构可分为两层：第一层文件规定了体系总体框架结构，
            并明确管理层与各部门、各岗位的责任、权利及关系；第二层文件是操作指导文件，规范各类操作程序与

            记录管理。其中，公司 QHSE 管理体系根据《质量管理体系要求》（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）、《环
            境管理体系要求及使用指南》（GB/T24001-2016/ISO14001:2015）、《职业健康安全管理体系要求》
            （ISO45001:2018）、ISM/ISPS 规则、MLC 2006 及相关法律法规的要求编制而成。



            QHSE 管理体系的总则如下：







                 使公司有能力向顾客提供满足法律法规                                 使公司有能力持续地向社会实践节能减
                 及其需求和期望的产品和服务；                                    排、确保可持续发展的承诺；









                 使公司有能力不断地向员工做出改进服                                 使公司通过管理体系的有效运行和持续
                 务流程、改善工作环境、降低安全风险、                                改进，达到并满足客户及相关方的要求

                 关爱员工健康的保证；                                        和信任。




                                                                                              ESG 管理    10


























































                 图：QHSE 管理体系文件结构



                                                《QHSE 管理册》、岸基《职责手册》
                                                和《船员职责手册》










                             《操作须知》                      《管理规定》                    《船舶操作类流程》






                 完善的管理体系及操作性文件确保公司的服务质量、职业健康与安全及环境管理均得以有效执行，我们将在随后
                 各章节披露报告期内的相关成果。





              11    2021 年 ESG 及社会责任报告




            利益相关方参与




            利益相关方参与是公司社会责任管理机制及 ESG 管理工作中的重要一环。通过了解各利益相关方对公司的期望与其
            重点关注的 ESG 议题，公司可针对性地制定策略及作出回应，从而构建长远的可持续发展规划。报告期内，我们积

            极与各个利益相关方保持良好关系，通过多元化的沟通渠道跟各利益相关方保持有效沟通，以识别及满足其期望。



                利益相关方                                 2021 年主要沟通途径





                    客              电话、传真、邮件、走访、座谈会、客户推介会、新船下水仪式、客户满意度调查等






                   投资者              股东大会、投资者调研、业绩说明会、电话沟通等








                                    主动与监管部门沟通，参与相关培训及会议，并积极配合监管机构信息统计和调研工作
                   监管部门






                                    供应商年度评价及资质检验等
                    供应商






                                    员工培训、员工活动、员工年度考核等
                    员工







                                    全球营销大会、行业协会
                    合作伙伴






                   社会和公众            公司官网、微信公众号、上交所信息披露平台等




                                                                                              ESG 管理    12







                         案例：中远海特进口纸浆全程物流业务启动运营仪式


                                                                   2021 年 2 月，中远海特进口纸浆全程物流业
                                                                   务启动运营仪式在广州南沙举行。中远海特与
                                                                   其他合作单位和合作伙伴，以及客户代表等嘉

                                                                   宾共同参与了此次启动运营仪式，进行了充分
                                                                   交流，并共同观摩了纸浆装箱、装船的作业过
                                                                   程。中远海特副总经理、董事会秘书董宇航在
                                                                   仪式上发表致辞，此次仪式也标志着中远海特

                                                                   纸浆全程物流的新通道也正式启动运营，为客
                                                                   户提供真正“一站式”端到端的物流服务。








                        案例：天津海事局与中远海特合作共建港口国监督“实训课堂”活动


                                                                     中远海特依托国内航行船舶搭建港口国监督

                                                                     “实训课堂”，助力港口国监督人才培养，并
                                                                     着力提升公司船舶安全管理水平。2021 年 11
                                                                     月 11 日，中远海特与天津海事局下辖大沽口
                                                                     海事局在中远海特常安口轮开展了新一轮合作

                                                                     共建港口国监督“实训课堂”活动，并举行了“实
                                                                     训课堂”授牌仪式。

                                   港口国监督实训课堂






                 重要 ESG 议题评估



                 通过重要 ESG 议题评估，公司能更好地识别及优次排列 ESG 议题，从而更有针对性地回应利益相关方的期望。本报

                 告期内，公司通过 ESG 重要性议题的回顾和审视的方式确定 2021 年度重要 ESG 议题。首先，公司基于“公司的主
                 营业务及经营环境是否存在重大变化”、“利益相关方对公司的影响力是否存在重大变化”、“公司对利益相关方
                 的影响力是否存在重大变化等”等因素对 2020 年度所识别的利益相关方及 ESG 议题进行回顾及识别。ESG 议题回
                 顾及识别过程亦参考《指引》的最新披露要求。本报告期内所关注的 ESG 议题库由 30 项议题组成，并延续 2020 年

                 的分类基准，将议题分为环境责任、员工责任及运营责任三个层面。ESG 议题由管理层、ESG 负责人进行识别，并
                 进行议题的排序及重要性归类。所识别的重要 ESG 议题最终由公司董事会、管理层进行验证及确认。





              13    2021 年 ESG 及社会责任报告




             报告期内共有 16 项被识别为重要 ESG 议题，其在各所属层面内的重要性排序如下表。


                        重要性排序
                                                                     重要 ESG 议题
                       （从高至低）


                                         1                           温室气体的排放与管理


                                         2                             污染物排放与管理


                 环境责任                    3                               生态环境保护

                                         4                              资源的有效利用


                                         5                                气候变化


                                         1                              员工薪酬及福利


                 员工责任                    2                                安全运营

                                         3                              员工发展与培训


                                         1                            客户权益及隐私保护


                                         2                        供应链的环境及社会风险管理


                                         3                                经济绩效

                                         4                                科技创新

                 运营责任
                                         5                       所提供的服务的健康与安全管理


                                         6                             供应商的聘用管理

                                         7                              利益相关方沟通


                                         8                               反商业贿赂



             相较 2020 年的重要 ESG 议题结果，公司对环境责任及运营责任议题重要性排序进行调整，同时根据《指引》的最新
             要求，以及国家“碳达峰、碳中和”和“十四五”生态文明建设的目标等时代发展需求，将“气候变化”、“科技创新”
             纳入为新的重要 ESG 议题，而将“市场推广合规管理”识别为非重要 ESG 议题。公司对 ESG 相关议题重新审视与评

             估的结果也体现了我们在未来希望进行重点关注及提升的方向。

             我们也在本报告中重点披露公司在报告期内与重要 ESG 议题相关的管理表现及所得成果，以回应各利益相关方的关注。




                                                                                              ESG 管理    14





                 信息披露政策




                 信息披露是公司 ESG 管理的主要责任之一，我们始终忠实诚信地履行持续信息披露的义务。我们严格遵守《中华

                 人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《上
                 市公司信息披露管理办法》等相关国家法律、法规及《中远海运特种运输股份有限公司章程》等有关要求，制定了《中
                 远海运特种运输股份有限公司信息披露制度》、《中远海运特种运输股份有限公司控股子公司信息披露管理制度》、
                 《中远海运特种运输股份有限公司投资者关系制度》等一系列信息披露管理政策，以规范公司信息披露管理程序、
                 提高信息披露质量，务求通过良好的信息披露规范与实践来维护投资者与其他利益相关方的权益。


                 2021 年，公司在上交所发布 46 个临时公告和 4 个定期报告。


                 2021 年，公司内部制定《新闻宣传工作管理办法》、《新媒体平台管理规定》、《舆情管理与处置实施细则》等
                 相关政策，对公司的新闻宣传以及舆情应对管理做出相应的规定，落实相关应对及处理机制，确保公司相关新闻
                 与信息能全面、准确、真实披露，使利益相关方能及时了解公司经营信息。公司亦有专门部门负责为新闻宣传工
                 作以及有关公司舆情监控及管理，相关职责包括制作公开信息披露报告、解答投资者咨询、收集市场信息及澄清

                 涉及公司相关的虚假信息等。

























                      2021 年，公司在上交所发布


                                46   个临时公告








                                 4   个定期公告





              15    2021 年 ESG 及社会责任报告




                                                                                        健全管理 优化服务       16





              17    2021 年 ESG 及社会责任报告




            精进运输业务 贯彻发展理念




            2021 年，公司贯彻“严谨务实，精益求精，合规高效，持续变革”的管理理念，继续践行以“特”字为中心的发展战略，

            不断做强特种运输业务。“十四五”期间，公司确立发展愿景，致力于向“产业链经营者”和“整体解决方案提供者”
            转变，制定了三大战略主题，在全球化的背景下寻求新的布局和突破。



                    产业化经营                            产业链经营                            效益专精





              做优做强特种船运输业务，力                    积极拓展林产品物流产业链，                   采取降成本、提效率、优结构、
              求效益和规模达到行业领先                     开展上下游业务，向其他配套                   强协同等措施
                                               服务延伸
              完善全球化布局，打造全程物                                                    提升精益化运营管理水平，进
              流服务，构建差异化竞争优势                    大力拓展工程项目物流产业链，                  一步挖掘创效潜力
                                               集合资源优势，提供专业化、
              加强产业链上下游深度合作，
                                               定制化整体解决方案
              发掘创新商业模式



            2021 年经典运例

                                                    3 月 3 日                         4 月 11 日





                    1 月 20 日
                                                                             随着大型绞吸式挖泥船从中远海
                                             中远海特进口纸浆全程物流业务
                                                                             特 5 万吨级半潜船“祥瑞口”轮
                                             与陆海新通道合作启动仪式在钦
                                                                             甲板上顺利卸下。公司货运技术
                                             州铁路中心站场举行。这是我国
            为了服务客户运输需求，中远海                                                   中心对挖泥船装船及卸船进行了
                                             首趟国际海铁联运集装箱纸浆班
            特响应国家“稳外贸”的号召，                                                   全程的远程监控指导，过去一段
                                             列，也是中远海特首次尝试通过
            租入船“鼎海”轮装载着 800 个                                                时间备受全球瞩目的“世纪大堵
                                             西部陆海新通道运输巴西纸浆，
            40 尺高箱顺利从广州南沙港启航                                                 船”事发地苏伊士运河航道迎来
                                             运输效率与传统方式相比具有极
            开往比利时泽布吕赫港，一举开                                                   了超强援军。
                                             大提高。整个项目涉及纸浆国际
            启了集装箱在中远海特多用途船
                                             海运、在港口“散改集”、沿海
            上的旅程。这是中远海特为客户
                                             集装箱水运、铁路运输、汽车运
            特别量身定制的集装箱“加班船”
                                             输等多种方式，实现了真正意义
            运输服务，以全力满足客户运输
                                             上的“一站式”端到端全程物流
            需求，让客户的货物能够按时抵
                                             服务。
            达目的地。
                                                                             图：5 万吨级半潜船“祥瑞口”轮




                                                                                        健全管理 优化服务       18










                        12 月 2 日                     11 月 27 日                          11 月 4 日


                                                                               中远海特“天惠”轮在江苏常熟
                                                                               港顺利完成数千吨成品纸卷装载
                   中远海特租入内贸驳船顺利                  巴西知名纸浆生产制造商                   并开航，标志着公司“成品纸卷
                   卸完数千吨印尼纸浆并交付                  BRACELL 在该港的专用码               运输”全程物流项目首船货物成

                   客户，标志着公司圆满完成                  头 STS 14A 正 式 启 用， 中          功发运，也是公司大船首次承运
                   首个上海至天津纸浆物流转                  远海特 62,000 吨多用途专              成品白卡纸卷。
                   运业务，成功链接上海、天                  业纸浆船“中远海运鹏程”
                   津两大基本港。                       轮成为首艘挂靠作业船舶。

                                                 巴 西 当 地 媒 体 对 本 次“ 中
                                                 远海运鹏程”轮在 STS 14A
                                                 码头装载 BRACELL 纸浆进
                                                 行了宣传报道。







                     4 月 13 日                5 月 6 日                 5 月 10 日                10 月 6 日







                 随着国内离岸最远、水              随着最后一件 55 吨重             在太仓港万方码头，中             中远海特“大吉”轮在
                 深最深的海上风电项               件稳稳落座于铁路平板               远海特“大三”系列重             挪 威 Yara porsgrunn
                 目广东华电阳江青洲三              车上，公司本次执行项               吊船“大安”轮顺利完             码头顺利卸下全球首艘
                 500MW 海上风电项目            目顺利完成装货等待发               成2台 单 重 达800多          “无人集装箱船”项目

                 导管架安全吊离船舶主              运。这是中远海特与大               吨的门座机吊装任务，             的码头核心设备――全
                 甲板，中远海特 2 万吨            客户合作的第一个铁路               一举刷新公司重吊船装             自动化轨道吊，创造了
                 半潜船康盛口轮历时 15            运输项目。                    载门座机重量最重、体             公司重吊船装载货物宽

                 天，圆满完成国内首个                                       积最大、数量最多三项             度最宽、超出两舷最远
                 深水区海上风电项目风                                       纪录。                    的新纪录。
                 机导管架滚装吊卸作业。





              19    2021 年 ESG 及社会责任报告




            2021 年荣获奖项





















                                                   4 月 27 日
                                                                    图：中远海特“新光华”轮喜获“全国工人先锋号”称号



                              《董事会》杂志全媒
              2 月 9 日                                              2021 年庆祝“五一”国际劳动节暨“建功
                              体平台颁布第十六届
                                                                   ‘十四五’、奋进新征程”主题劳动和技能竞
                              中国上市公司金圆桌
                                                                   赛动员大会在北京人民大会堂隆重举行。会
                              企业奖，中远海特获
                                                                   上，公司“新光华”轮喜获“全国工人先锋号”
                              评“优秀董事会”奖。
                                                                   称号。












            中远海特应邀参加中国电建集                                 在 2021 年广东省庆祝“五一”国
            团贵州工程有限公司供应商大                                 际劳动节暨劳模表彰大会上，中
            会，并获客户颁发“品质卓越                                 远海特半潜船经营部荣获 2021 年
            奖”，成为唯一参加此次大会                                 “广东省五一劳动奖状”。

            并获奖的物流供应商。
                                                          五四青年节前夕，中央企业团工
                                                          委发布表彰决定，中远海特团委

                                       3 月 28 日           荣获“2019―2020 年度中央企业
                                                                                           4 月 29 日
                                                          五四红旗团委”称号。




                                                                                        健全管理 优化服务       20



















                                                                                   公司获得中国证券报评选的第
                                                                                   二十三届上市公司金牛奖“投
                                                                                   资者关系管理奖。”





                  5 月 19 日
                                 公司获得全景网首创并首次颁发                  12 月 20 日
                                 的广东辖区 2020 年度业绩说明会
                                 创新奖。


                                 9 月 27 日，公司荣获第十八届金
                                 轮杯“用户满意的特种运输企业”
                                 称号，这是公司连续第十次登榜。










                                                          香港海事处与香港船东协会在政府海港大楼举行年度
                                                          颁奖典礼，中远海特荣获“2020 年度港口国监督检查

                                                          杰出表现奖”。





                             11 月 4 日

















                                                         图：中远海特荣获“2020 年度港口国监督检查杰出表现奖”





              21    2021 年 ESG 及社会责任报告




            心系客户需求 关注产品责任




            报告期内，在广告及市场推
            广、客户资料与隐私保障等

            方面，我们已遵守以下与公
            司航运服务相关的法律及规
            例（包括但不限于表中列出
            项），并通过不断检查及更
            新公司《船舶公约文件资料

            管理规定》来加强合规风险
            管理，确保依法经营。





               国际                                                  香港





                国际有关广告及市场推广、客户隐私保障                                          《商品说明条例》

                         等方面的法律及规例                                       《个人资料 ( 私隐 ) 条例》








                中国内地






               《中华人民共和国广告法》                                                                                 《中华人民共和国商标法》
               《中华人民共和国消费者权益保护法》                                                            《中华人民共和国民法典》








            公司全力支持科技创新，致力于开发更优质高效的技术服务客户，让智力成果转变为公司自主的知识产权，提升
            公司的国际竞争力。公司建立《中远海运特种运输股份有限公司科研项目管理规定》和《中远海运特种运输股份
            有限公司科技创新工作管理办法》等内部政策，规范公司科技创新体系的建立，并部署各部门在相关事项上的职责。
            公司成立科技创新工作领导小组，对公司的科技创新发展策略进行规划部署，同时促进科技创新成果的转化和应用，

            指导知识产权的申请和维护。同时，公司亦指派专门的部门负责科研合作合同的知识产权保护条款的审核，做好
            科研项目成果的知识产权相关申请和维护事项，并采取法律措施保护公司的知识产权，处理公司知识产权纠纷。




                                                                                                        22
                                                                                        健全管理 优化服务
                                                                                        健全管理 优化服务       22



                 报告期内，公司在科技创新领域取得了不俗的成绩。公司与
                 合作科研院校及单位共同完成的两项船舶相关技术和应用分
                 别获得中国航海学会科技进步奖一等奖和二等奖；公司完成
                                                                                        申请发明专利
                 的其他科研项目和研发的关键技术亦获得了中国航海学会科
                 学技术奖以及中国海洋工程咨询协会颁发的海洋工程科学技
                                                                                        1
                 术奖等奖项。                                                                    项


                 在报告期内，我们亦积极申请和维护自主知识产权，申请发
                 明专利 1 项，申请实用新型专利 3 项，并获得了 7 项实用新
                 型专利。

                                                                                        申请实用新型专利
                 公司按照相关法律法规要求，保障所提供的服务质量及消费
                                                                                        3  项
                 者合法权益，并出台一系列内部政策保障客户反馈问题能得
                 到有效解决。此外，公司一向重视广告宣传及市场推广的合

                 规性，严格按照相关法律法规的要求投放广告及使用商标，
                 确保广告的描述真实、准确。


                 自 2015 年起，公司全面实施服务保障体系及大客户服务标
                                                                                        并获得了实用新型专利
                 准等制度，致力于改善服务水平，提高客户的满意度及忠诚
                 度。我们亦一如既往地秉承“客户至上”的服务理念，结合
                                                                                        7
                 客户意见与建议，提升业务水平，满足客户的多样需求。我                                                项

                 们连续多年进行客户满意度调查，并结合调查结果编写成报
                 告，对我们的服务进行反思和分析总结，指出未来提升方向。
                                         1
                 在 2020 年度客户满意度调查 中，公司的总体顾客满意度
                 为 4.41，较上年增加 4%，并且迎来连续第五年的增长。在

                 各项评价项目中，公司在船舶状况、货运质量、货物积载等                                             公司的总体顾客满意度为
                 方面得到了较多认可，客户满意度较高；同时相比于去年，
                                                                                        4.41
                 公司在运价水平、船员配合以及争议处理等方面评分均得到
                 了较大幅度的提升，这也表明了我们坚持以客户为本、想客

                 户之所想的服务态度。




                                                                                        较上年增加
                 1：公司客户满意度调查结果于每年度年中发布，本报告发
                                                                                        4%
                 布日期早于 2021 年客户满意度调查结果的发布日期，因此
                 此处披露 2021 年中期完成评估的 2020 年客户满意度调查
                 结果。我们将在 2022 年社会责任（ESG）报告中披露 2021

                 年度客户满意度调查结果。


                                                                                                            22





              23    2021 年 ESG 及社会责任报告






                                          2020 年度客户满意度调查结果






                             2
                     货运质量 4.47                      争议处理 4.39                    船期动态查询 4.31



                      运费结算 4.44                业务人员态度及效率 4.42                   业务咨询及答复 4.31



                             3
                     货物积载 4.47                      船舶状况 4.54                    船员现场配合 4.47


                               4
                   总体运价水平 4.32



                注：评分为 5 分满分制（1 分：很不满意；2 分：不满意；3 分：基本满意；4 分：满意；5 分：非常满意）



            除客户的好评之外，公司的服务质量

            也受到了业界及专家的广泛认可。
            2021 年 9 月 27 日，第十八届“金轮杯”
            中国货运服务质量跟踪调查活动成果
            发布会在连云港召开。中远海特经投

            票公示和专家评审，综合评价位居业
            界前列，连续第十次登榜，荣获“用
            户满意的特种运输企业”称号。



                                                        图：中远海特荣获“用户满意的特种运输企业”称号







            2: 货运质量指公司将客户的货物完好无损运抵目的港的能力，良好货运质量可避免产生包括货损（货物损坏）及
            货差（货物实际卸船数量与货运单证记载装船数量有差异）等问题。


            3: 货物积载指能充分利用船舶装载的能力，良好的货物积载即可使船舶满载，又可做到轻重货物的合理搭配。合
            理的货物积载是保证货运质量的关键工作。


            4: 总体运价水平反映的是客户从“质量 / 价格比”（既定价格下的质量水平）和“价格 / 质量比”（既定质量下
            的价格水平）两种不同角度对航运服务的“价值”的满意程度，也反映客户倾向于价格驱动还是质量驱动。




                                                                                        健全管理 优化服务       24





                 为保障客户满意度及客户需求的实现，公司制定《客户投诉受理办法》，力保客户所反映问题能高效解决。在《客
                 户投诉受理办法》中，公司对投诉的接受和登记、问题的调查和处理、解决时限、问题处理进度管控以及记录归
                 档等方面均做出了明确具体的规定。


                 公司设立专用电话（020-38161289）及邮箱（CUSTOMER.CSSC@COSCOSHIPPING.COM），提供多样窗口与
                 客户交流，加强与客户的沟通。当接获客户咨询与投诉，应立即解答释疑，将情况记入《客户投诉 / 抱怨 / 咨询记

                 录表》；当接获相关投诉时，应立即填写该表并建立《客户投诉受理单》发送至被投诉的责任部门。在各部门中，
                 公司亦有设立专门负责人对投诉案件进行调查处理，以及对处理过程进行记录和反馈，存档至《客户投诉受理单》。
                 同时，对于咨询 / 抱怨来信以及投诉来信，公司均设定了明确的回复时限，保证客户能及时收到反馈和相关处理结果。


                 报告期内，公司共接获 3 次与服务相关的投诉。接到投诉后，公司相关责任部门立即按照《客户投诉受理办法》
                 的相应流程进行处理，及时进行解决并反馈。报告期内的 3 次投诉均已与客户进行沟通，处理妥善，解决率达到
                 100%。


                 对于客户资料和隐私，我们始终如一地遵守严格保护客户隐私的原则，制定了内部政策进行统一的管理，并颁布
                 一系列措施保护处理商业秘密相关文件以及客户资料。公司严格遵守与信息安全及保护相关的法律法规，注重信
                 息安全。




                      公司出台               《中远海特商业秘密保护管理规定》等制度，对商业秘密载体的管理及商业秘
                                         密的保护做出相应规定，并阐明相应管理措施。





                                         密码和保密委员会（“保密委员会”）专门负责公司商业秘密保护工作的相关
                      公司成立
                                         事项，同时在总经理办公室下设公司保密委员会办公室（“保密办”），负责
                                         依法组织开展商业秘密保护教育培训、保密检查、保密技术防护和泄密事件查

                                         处等工作。




                         案例：公司开展“数据安全合规讲座”


                                                                  2021 年 11 月 11 日，公司邀请专业律师就国

                                                                  家最新颁布实施的《数据安全法》和《个人信
                                                                  息保护法》开展了专题讲座培训。本次培训通
                                                                  过翔实、生动的案例解读了《数据安全法》和《个

                                                                  人信息保护法》的立法背景和重要制度，也对
                                                                  航运企业和个人在运用这两个新法方面提出了
                                                                  合规建议。
                                  数据安全合规讲座





              25    2021 年 ESG 及社会责任报告




            在公司制定的内部政策中，也提出秘密保护相关工作的监督和奖惩措施，进一步保障商业秘密管理。公司组织开
            展商业秘密保护宣传、培训教育、保密检查、保密技术防护和泄密案件查处工作，不断加强商业秘密保护工作。
            当出现部门和单位发生商业秘密泄密事件时，公司保密委员会将会负责组织有关部门和单位进行责任认定，并依

            法依规进行处理。当公司员工泄露或非法使用商业秘密，公司将依法追究相关责任，情节较重或给公司造成较大
            损失或不当影响、涉嫌犯罪的，将依法移送司法机关处理。





            完善风险管理 确保安全运营



            报告期内，在广告及市场推广、客户资料与隐私保障等方面，我们已遵守以下与公司航运服务相关的法律及规例（包

            括但不限于表中列出项），并通过不断检查及更新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，确保
            依法经营。




                国际



                IMO 《国际消防安全系统规则》                                                                IMO 《国际船舶和港口设施保安规则》

                IMO 《国际海上避碰规则》                                                                        IMO《国际救生设备规则》


                IMO《国际海上人命安全公约》（SOLAS 公约）





                中国内地                                               香港




                    《中华人民共和国安全生产法》
                  《海上滚装船舶安全监督管理规定》                                        《商船 ( 安全 ) 条例》

                 《中华人民共和国国际船舶保安规则》                                 《商船（海员）（安全工作守则）规例》

                 《中华人民共和国船舶安全监督规则》






            我们将“安全为基”作为企业恪守的价值观之一，在日常运营过程中也着重注意安全管理，定期进行船舶检验，严
            格执行事故调查、责任追究，严格遵守 ISPS 规则，保障货运过程安全，保障航运服务质量。为提升公司风险防控能力，
            保证安全运营和可持续发展，公司遵守《中央企业全面风险管理指引》和《企业内部控制基本规范》，并结合公司
            运营实际情况，制定了《中远海特风险评估管理规定》等内部政策。公司管理层亦对运营安全及风险管理十分重视，

            参与审议并通过相应的风险管理政策，完善公司的风险评估机制，并及时根据变动进行审视更新。




                                                                                        健全管理 优化服务       26
                                                                                        健全管理 优化服务
                                                                                                        26


















                      我们在风险管理相关政策中落实了风险管理的职能部门，提出了风险管理

                      的一般步骤和要求，同时，对公司不同种类的风险制定了评估程序，分析
                      公司在运营各个方面可能面临的风险以及部署应对措施，减少造成失误、
                      违反法律规例以及未成功履约等事件的可能。


                      为保证货运安全，依托于 QHSE 管理体系，公司亦制定了一系列管理规定
                      及操作须知以规范货物承运过程中的安全管理，其中包括《货运安全管理
                      规定》、《货物安全状况报告操作须知》、《货运质量调查操作须知》、《货

                      舱通风操作须知》等，并定期对规定进行审视和更新。在《货运安全管理
                      规定》中，公司明确了对货物运输过程中各部门的分工、责任以及针对不
                      同的货物或船舶类别的货物管理流程及规范，保障货运安全。《货物安全
                      状况报告操作须知》则对船舶在航行中货物安全状况受到影响时报告的时
                      机、内容进行规范，保障货物及人员安全。当货物安全即将收到威胁时或

                      已经出现货损事故时，船长应填写《船舶货物安全状况报告表》并立即报
                      告岸基相关负责人员，当确已发生货损时，船舶应同时报告公司法务部保
                      险理赔主管进行后续的处理。在《货运质量调查操作须知》中公司规定了

                      对于船舶货运质量相关的货方投诉或索赔案件的调查及处理流程。

                      除避免因运输过程中天气等非人为因素造成的货物损害外，公司亦出台了

                      一系列措施防止无关人员登轮及防止海盗袭击，保障船舶、货物以及在船
                      人员的安全。公司制定《船舶保安操作须知》规范船岸船舶保安方面的操
                      作，落实在船人员各岗位职责，保障安全的工作环境。公司亦出台各项专
                      项的保安工作实施细则，对船舶登轮通道、登轮人员、限制区域的控制发
                      布操作须知，规范整体流程，同时也对船舶防偷盗、防海盗等事项颁布相

                      应的措施，建立保安应急响应的一般程序。按照公司 QHSE 体系文件的要
                      求，我们在上船前对船员进行船舶防海盗、防偷渡、防偷盗等保安培训，
                      并严格执行“一船一案”、“一港一案”的规定，对船舶保安板块进行指导，

                      以及跟踪航经海盗活动“高危海域”的船舶，保障航行安全。在日常运营中，
                      我们也会组织船舶进行保安相关演习以及保安设备的维护工作，对船舶保
                      安体系进行定期的内审和评审。





              27    2021 年 ESG 及社会责任报告





                      2021 年防海盗工作




                   2021 年，公司对船队所有船舶的保安工作均
                   进行了跟踪管理和指导，保证各项保安措施落
                   实到位，并全面推进雇佣武装保安工作，提升
                   船舶防抗海盗能力，对全体船员进行保安培训，
                   提升船员防抗海盗的安保意识和技能，实现人

                   防、物防与技防相结合，有针对性地做好预防
                   工作。报告期内，公司关注航经海盗活动“高
                   危海域”的“重点”船舶，并对其进行船舶保

                   安评估，做好具有针对性的单船保安板块布置
                   以及全程跟踪和指导，对“重点”船舶的跟踪
                   指导工作覆盖率达 100%。在偷渡现象频繁发
                   生的港口，公司船舶防海盗防偷盗成功率达到
                   100%，船队船舶均顺利通过无缺陷 ISPS 港口

                   国检查。

                   2021 年 6 月、8 月和 10 月，公司分别制定中

                   远井冈山、大昌、吉祥松等 3 艘船舶的船岸联
                   合防海盗演习方案并组织实施演习，同时布置、                     图：2021 年 6 月，中远海特中远井冈山轮在西
                   指导整个船队 81 艘船舶进行船岸保安演习，                    非刚果黑角锚地展开防海盗演习

                   保存演习记录。







            维护商业环境 鼓励绿色采购




            公司十分重视维护公平的商业环境，通过建立供应商管理体系及一系列相关政策，保证整个采购过程公正、公平。

            在遵守《公司采购管理办法》的同时，我们参考自身情况与业务特性，制定《中远海特供应商管理规定》，进一步
            优化供应商结构，防范采购供应风险，促进采购绩效提升，高效管理供应链相关环境及社会风险。公司供应商管理
            遵循统一管理、分级集中、动态评价、优胜劣汰等基本原则，由公司采购部负责组织各责任部门，进行建立并完善
            公司供应商管理信息系统。同时，在供应商管理措施中，也包含供应商开发、准入以及选用、评审的具体准则。


            公司亦有定期组织各采购实施部门和所属单位，对供应商进行年度动态评价和资质年检，并按照各项评审指标对供
            应商进行评价打分和分级。评审指标包括供应商基本资质、成本竞争力、质量控制、客户服务及安全环保等内容。

            未参加年检或年检不合格的供应商，以及三年以上长期未使用的供应商，应从供应商库中清退。当供应商出现专业




                                                                                        健全管理 优化服务       28





                 资质失效、造成安全环保事件、进行商业贿赂等情况时，直接按零分评价处理，并将其淘汰。除由公司对供应商进
                 行年审和评估之外，供应商自身也需要进行对社会准则符合性方面的自审，自审内容包括法律法规、员工健康与安全、
                 环境管理及合规、劳工准则等方面。意向供应商也需要将问卷中填报的相关情况进行反馈，以使公司通过供应商自

                 评和他评两方面进行相关的审核与管理。

                 除了主动接洽行业优秀供应商外，公司也会通过接受供应商自荐等方式选择供应商。对于自荐的意向供应商，公司

                 也要求供应商提供其履行环境及社会责任的相关证明，以加强供应链的环境及社会风险管理。意向供应商在向公司
                 申请准入时，需按照规定的管理程序提出申请，填写《供应商信息登记表》、《供应商社会准则符合性自审问卷》、
                 《供应商反商业贿赂承诺书》等资料。同时，公司采购实施部门联系公司采购专家库等责任部门组织成立审核小组，
                 对申请供应商进行资格审核，审核内容以企业商业信息、主要业绩、供应和服务保证能力、质量保障能力、客服方

                 案及合规表现等方面为主，待审核通过后供应商将被纳入公司供应商库，公司采购管理部亦会根据管理需要对库内
                 供应商进行后续管理，并对各单位部门的供应商准入工作进行抽查和指导。



                 《供应商社会准则符合性自审问卷》中对供应商的评审指标包括：






                    法律合规               健康和安全                 环境                  童工               强迫性劳工







                    薪酬与工
                                         反歧视               员工权力                 供应链               监督和记录
                     作时间






                                   2021 年公司供应商库中按地区划分的供应商数目（个）

                       广东            318            山东              56             广西               8

                       上海            217            天津              50             安徽               3

                       江苏             98            香港              34             贵州               1


                       境外             74            福建              18             海南               1

                       北京             54            河北              16             河南               1

                       辽宁             49            浙江              22             黑龙江              1

                       湖北             2             江西               1             台湾               1

                       湖南             1             陕西               1             重庆               1





              29    2021 年 ESG 及社会责任报告




            严控贪腐风险 发扬廉洁作风




            公司一向高度重视廉洁经营。报告期内，在反贪污方面，我们已遵守以下法律及规例（包括但不限于），确保合规

            及依法经营。



               国际                                                  香港






                     国际有关反贪污的法律及规例                                          《防止贿赂条例》









                中国内地




               《中华人民共和国刑法》                                                                            《中华人民共和国监察法》

               《中华人民共和国反洗钱法》                                                                     《中华人民共和国反不正当竞争法》

               《中华人民共和国公司法》                                                                        《中华人民共和国招标投标法》

               《中华人民共和国反垄断法》





            公司运营过程中严格遵守国际和国内层面有关反贪污的法律及规例，审视自身廉洁运营风险，制定《廉洁风险防控

            体系管理手册》、《中远海特种纪检监察信访举报工作规定》等政策，完善廉洁风险管理体系。在政策中落实了各
            相关部门监督审查的“三个责任”，建立健全反腐的“三大机制”，筑牢廉洁自律的“三道防线”，并且订立了清
            晰的信访举报程序、渠道以及接获信访举报后的处理方法。


            公司的反贪污相关管理体系中包含完整的廉洁风险识别与评估流程，对廉洁风险进行定期的部门评议和分级，整理
            形成全公司的廉洁风险防控权责体系，并监督检查各部门的相关风险识别工作。报告期内，公司出台“8+2”（8 项

            监督，2 项整治）监督工作实施方案，认真贯彻十九届中央纪委五次全会精神，落实公司 2021 年党风廉政建设和反
            腐败工作会议部署。在方案中，我们组建由公司董事长带头的领导小组保障监督廉政反腐工作的实施，并负责审批
            决定公司反腐工作实施方案及相关工作措施。在商业合作中，我们也制定《中远海运特种运输股份有限公司反商业
            贿赂示范条款》，规范商业行为，维护公平竞争秩序和双赢的合作环境，防止商业贿赂。同时，当交易对象发现公
            司关联人员或其关系人具有向其他交易对象收受贿赂、获取不正当利益或其他违规行为时，需立即向中远海特进行

            检举并提供相关证据。受理投诉和检举的公司负责部门和联系方式均已在反商业贿赂示范条款中披露。




                                                                                        健全管理 优化服务       30





                 报告期内，公司未接获任何贪污诉讼案件。


                 针对反贪污开展的培训亦是公司廉洁风险防控体系中重要的一环。公司定期为新入职员工、转岗员工、新提拔、在
                 岗领导干部等人员进行廉洁教育培训，并设立“纪律教育学习月”，在此期间开展各类活动，提高管理层和普通员
                 工坚持廉洁自律的意识。2021 年的“纪律教育学习月”中，公司组织了政治监督教育学习、典型案例警示教育学习
                 等活动，充分利用广东省反腐倡廉教育基地网上展厅等在线警示教育资源，以及邀请专家开展碳中和培训等方式，

                 使公司员工及管理层充分参加到活动中来，扩大纪律教育学习的覆盖面和影响力，营造良好的反腐倡廉精神氛围。














                                                                          2021 年 2 月 20 日，公司组织召开党风
                                                                          廉政建设和反腐败工作会，与会者主要
                                                                          包括公司董事长、高级管理层以及各部
                                                                          门和分公司相关负责人。参会人员共同
                                                                          研究并学习了十九届中央纪委五次全会

                                                                          下发的精神，讨论并部署了公司 2021
                    图：2021 年 2 月，公司开展党风廉政建设和反腐败工作会
                                                                          年党风廉政建设和反腐败工作任务。














                                                                          2021 年 10 月 27 日，公司与广州天河

                                                                          区纪委合作开展了案例警示教育专题培
                                                                          训。活动以“反腐倡廉，你我同行”为
                                                                          主题，面向公司领导、高管及其他管理
                                                                          层、纪检干部等人员进行了专题授课，

                                                                          为公司各级领导干部及纪检干部详细讲
                                                                          解企业廉政管理策略以及新颁布的相关
                       图：2021 年 10 月，公司开展反腐倡廉教育专题培训
                                                                          监察法律法规，具有很强的指导性和警
                                                                          示意义。





              31    2021 年 ESG 及社会责任报告




                                                                                        安全运营 用才育才       32





              33    2021 年 ESG 及社会责任报告




            遵守法律法规 规范雇佣管理




            报告期内，在招聘、解雇、工作时数等雇佣及劳工准则方面，我们已遵守以下相关的法律及规例（包括但不限于）：





                中国内地                                                                      香港



               《中华人民共和国劳动法》                                  《中华人民共和国劳动合同法》

               《中华人民共和国劳动合同法实施条例》          《广东省劳动合同管理规定》

               《中华人民共和国就业促进法》                           《禁止使用童工规定》                      《最低工资条例》

               《中华人民共和国未成年人保护法》                  《中华人民共和国民法典》

               《中华人民共和国个人信息保护法》





            公司对员工的雇佣管理进行规范，保障公司和员工双方的合法利益。公司制定《员工招聘操作须知》、《员工劳动

            合同管理规定》、《员工异动操作须知》等内部政策，当中详细阐明员工的招聘、解雇、异动、工作时数、合同操
            作等方面的管理程序。同时，对于整体的雇佣管理体系，公司亦制定《中远海特本部员工管理办法》，并依据法律
            法规更新及公司发展进行持续的审视和修订。





                                        在《员工招聘操作须知》中，公司对招聘计划制定、面试流程、面试官管理、
                                        内部竞聘等方面均做出完整的流程指导，规范整个招聘体系的操作程序。在
                                        每年 10 月，公司人力资源部根据相关工作要求以及公司人力资源需求预测和
                                        岗位现状，发起公司招聘需求调查，制定年度招聘计划。在公司的招聘程序

                                        中，主要包括了审查人员资格条件、面试及测试考核、入职体检、最终录用
                                        审批等流程。根据中远海特《员工招聘操作须知》规定，在确定拟招聘对象后，
                                        人力资源部须组织对拟招聘对象进行相关信息核实调查，调查内容包括社会

                                        关系、个人履历、重要项目经历、个人身体状况等方面。核实工作完成后，
                   招聘管理
                                        公司办理录用手续，并与员工在平等自愿、协商一致的原则下签署劳动合约。
                                        同时，在招聘过程中，公司亦通过上述的信息核实调查等程序对拟聘用对象
                                        进行身份证明材料的多方面核验，并严格遵守《禁止使用童工规定》、《中
                                        华人民共和国未成年人保护法》等相关法律法规，确保在招聘流程中、从源

                                        头杜绝童工及强制劳工现象。若发现违规行为，公司将根据相关法律法规进
                                        行处理。




                                                                                        安全运营 用才育才       34







                                              公司制定《员工异动操作须知》、《员工劳动合同管理规定》 ，对公司员工

                                              岗位变动以及离职、辞退等离开现工作岗位的管理和操作程序做出规范，以
                                              维护员工异动过程中公司与员工双方利益。对于员工提出辞职和公司提出辞
                                              退员工两种情形，亦有不同的流程以及相关操作规定。在劳动合同到期时，
                                              人事主管需提前 30 天以书面形式通知员工是终止劳动合同或续订劳动合同。

                          解雇                  在终止、解除合同时，人事主管向员工出具《终止 / 解除劳动合同证明》，
                                              员工应根据公司《员工异动操作须知》规定的流程办理离职手续；续签合同时，
                                              人事主管应在劳动合同到期前组织与员工签订劳动合同，续签年限等应满足
                                              《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规。








                                              公司《员工考勤管理规定》明确规定员工的工作时数以及员工拥有的年休假
                                              和各类休假时数，维护员工休息休假的权利，并规范公司岸基员工请、休假
                                              管理程序。公司实行五天工作制，员工每日工作时长为 7 小时。公司所有在
                                              职员工在工作中均通过线上考勤记录系统进行工作时长的记录和追踪。此外，
                        工作时数
                                              公司亦通过线上办公系统执行员工的请假、销假、考勤管理等程序。






                 保障员工权益 力求平等多元




                 报告期内，在假期、平等机会、多元化、反歧视等其他待遇及福利方面，我们已遵守以下相关的法律及规例（包括
                 但不限于）：




                    中国内地



                        《中华人民共和国妇女权益保障法》                                                  《全国年节及纪念日放假办法》

                        《职工带薪年休假条例》




                 公司严格遵守国家相关法律法规，对员工权益进行全方面的保障。我们制定《本部员工薪酬管理实施办法》、《女
                 职工权益保护专项集体合同》、《中远海特本部员工管理办法（修订）》等政策，建立科学完整的薪酬管理体系，

                 优化和规范公司薪酬管理。同时，为保障员工利益，建立稳定和谐的劳动关系，公司与员工签订《集体合同》，并
                 建立集体协商制度。





              35    2021 年 ESG 及社会责任报告




            薪酬体系



            公司制定《中远海特本部员工薪酬管理实施办法》，对员工薪酬管理工作进行规范。公司薪酬管理遵循对内公平性、
            对外竞争性、促进人才队伍建设、体现公司激励文化原则，体现员工工作职责、工作能力、工作实绩等因素，同时

            保持不同职务、职级之间的合理工资差距，薪酬水平也应与公司发展和国民经济发展相协调，与社会进步相适应。

            公司参考专业机构的岗位评估系统建立职级体系，将公司现有岗位分成不同大类，选取对应细分薪酬市场数据精确
            定位薪酬标准，拓展员工薪酬晋升空间。同时，公司设立不同的调薪机制以及差异化薪酬管理体系，尊重和体现人

            才价值，促进公司人才队伍梯队建设。



            福利与假期


            公司内部已建立完善的员工待遇及福利制度，保障员工的合法权益，维护和谐的劳动关系。除国家规定的“五险一金”

            （养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，及住房公积金）外，公司为员工建立企业年金体系和购
            买额外医疗保险。对于自愿参加企业年金计划的员工，公司与员工分别按照一定比例缴纳保险费用，为员工的养老
            保险提供补充保障。公司执行《集体合同》规定，通过提供资金及文体设施等方式支持工会加强“职工之家”建设，

            惠及员工的文化生活。同时，公司每年按预算提供相应资金，安排职工疗休养。

            除了法定节假日外，员工可享

            有公司《员工考勤管理规定》
            及《集体合同》中规定的假期，
            包括年休假、病假、探亲假、
            婚假、丧假、产假、看护假、

            护理假、育儿假等，并在假期
            中享有工资待遇。年休假根据
            《员工带薪年休假条例》规定，
            假期时长按员工连续工龄的自                        图：公司组织职工郊游活动                    图：公司组织参观学习活动

            然年度计算。探亲假为与父母、
            配偶不居住在同一个城市的员
            工可享受的假期；独生子女护
            理假为独生子女员工在需要照

            看患病住院治疗的父母时可享
            受的假期。此外，我们还定期
            举办员工活动，包括开展疫情
            期间的关爱工作、节日慰问活

            动、日常船员关爱活动等，丰
                                               图：公司组织开展党史问答活动                 图：公司组织参加广东省第二届企业职
            富及改善员工生活。
                                                                                       工网球团体赛




                                                                                        安全运营 用才育才       36





                 平等机会、多元化与反歧视

                 公司始终奉行平等的用工原则，确保不同年龄、性别、种族、民族、宗教或身体有残缺的人士获得平等的就业与晋
                 升机会。在《中远海特本部员工管理办法（修订）》中，我们规定对违反社会公德、职业道德的员工视情节严重程

                 度进行警告、记过、降职、撤职、解除劳动合同等处分或处理，并会根据薪酬制度进行相应的经济处罚。

                 公司尊重并依法保护女职工的特殊权益，严格遵守《女职工劳动保护特别规定》和《女职工禁忌劳动范围的规定》

                 等相关规章制度，保障男女职工同工同酬。同时，对于女职工特殊权益，公司亦有专门出台相关规定对其进行保障，
                 如在女职工怀孕、生产和哺乳期间，可按照规定标准享受休假，且公司在此期间不得与其解除劳动关系，劳动合同
                 期限届满时亦应自动延续至孕期、产期和哺乳期满为止。除与全体员工的集体合同之外，公司依照《中华人民共和
                 国妇女权益保障法》等相关法律法规，设立附件《女职工权益保护专项集体合同》，对女职工合法权益和特殊利益

                 保护进行进一步的规定，保证女职工在公司晋升、专业技术和岗位技能培训、享受福利待遇方面均具有与男职工平
                 等的权利。此外，公司安排女职工进行每年至少一次的妇科专科体检，并支持工会同步建立女职工委员会，保证必
                 要工作经费，支持女职工委员会开展活动。


                 公司亦在日常运营中严格遵守相关法律法规以及集体合同中规定事
                 项，高度重视女性员工权益。在报告期内，公司组织开展了多样关爱

                 女性员工的活动，加强推广女性平权，保障女性员工福祉。公司以
                 “三八”妇女节为契机，为 145 名本部女职工发放了专属节日礼包，
                 同时在节日期间，公司女工委对特殊群体开展探望慰问活动，慰问总

                 人次达 200 人，帮助解决女职工的实际困难。在报告期内，公司和女
                 工委亦积极支持女职工的精神文化生活建设，组织女职工读书学习和
                 油画体验培训等活动，充分体现了公司对女职工的关怀。在评先活动                                   受到了中国远洋海运集团
                 中，公司 2 个集体、2 名个人受到了中国远洋海运集团 2019-2020 年                          2019-2020 年度三八红旗手
                 度三八红旗手（集体）表彰。同时，公司积极鼓励女性员工的个人发                                        （集体）表彰

                                                                                  2  个集体 2
                 展，推荐远洋宾馆餐饮部“王孜孜创新工作室”申报广东省女职工创
                 新工作室。报告期内，公司组队参加了广东省总工会举办的首届粤港                                                   名个人
                 澳大湾区旗袍巾帼风采大赛，并在决赛中荣获三等奖。






















                               图：疫情送温暖活动                         图：女职工委员会组织参与粤港澳大湾区旗袍巾帼风采大赛





              37    2021 年 ESG 及社会责任报告




            报告期内，公司员工全部为全职员工，总数为 496 人，按性别、年龄组别、及地区划分的员工人数与员工流失率如下：



                               员工人数
                                                         按地区划分员工人数
                                     24%                                                    477
                                                         单位：人
                                        女


                                        男

                  76%


                                年龄组

                                   11%
                                        50 岁及以上
                                                                                6      6
                                                                         3
                                        30-49 岁
                                                            2      2
                                        30 岁以下
                                 34%                       福建     山东    辽宁     上海    北京     广东
                  55%






                                                      2021 年                         2020 年

                                              员工人数         员工流失率 （%）         员工人数         员工流失率（%）


                                男               377             1.86           388             1.29
                性别
                                女               119             0.84           119             2.52

                             30 岁以下              54             1.85            64             3.13

              年龄组别           30-49 岁            274             2.19           278             1.80

                            50 岁及以上             168             0.60           165             0.61

                               广东               477                            489


                               北京                6                              6

                               上海                6                              6
                地区                                              1.61                           1.58
                               辽宁                3                              3

                               山东                2                              2

                               福建                2                              1




                                                                                        安全运营 用才育才       38





                 完善安全管理 保障工作环境




                 报告期内，在提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害方面，我们已遵守以下相关法律及规例（包括但不限于），
                 并通过不断检查与更新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，保证依法经营。



                    国际                                                 中国：

                    IMO《国际海上人命安全公约》                                    《中华人民共和国安全生产法》

                    IMO 《国际海事劳工公约》                                     《海上滚装船舶安全监督管理规定》

                    IMO 《国际消防安全系统规则》                                   《中华人民共和国船舶最低安全配员规则》

                    IMO 《国际救生设备规则》                                     《中华人民共和国船舶安全监督规则》

                    IMO 《国际海上避碰规则》                                     《中华人民共和国职业病防治法》

                    WHO 《国际船舶医疗指南》                                     《船员职业健康保护及事故预防》

                                                                       《职业安全和卫生及工作环境公约》



                 公司一贯将员工安全置于首位，严守为每位船上、岸上员工提供安全、健康的工作环境的承诺，使全体员工免受职
                 业性危害。 我们力求保证员工的生命安全和船舶、货物等财产安全。公司依照法律法规要求，在此基础上构建并持

                 续改进 QHSE 管理体系，夯实安全基础，并将各规例和操作规范编写成中远海特《安全管理十大理念》，作为各负
                 责部门以及全体员工的行为守则参考，将安全生产的理念和价值观渗入到日常运营中。同时，我们致力于搭建以安
                 全为重点的企业文化，坚持以人为本、安全发展的信念，为员工的安全负责，为公司的稳健运营保驾护航。


                 我们按照相关法律法规对船上职工的健康管理体系制定各方面的操作须知以及规定，包括《船员职业安全健康管
                 理规定》、《船舶医疗管理规定》、《船舶作息时间管理规定》等。公司亦十分重视船舶及船上员工的安全管理，
                 在安全制度、人身安全、许可工作制度、应急响应、险情和事故调查与分析等方面均颁布了多样全面的操作须知

                 及规定，保证船舶及船上人员安全管理程序完善。




                                     安全愿景                                         安全重点


                            安全方针                                                           安全方法


                    安全认识                                                                          安全行为


                            安全目标                                                           安全机制



                                     安全基石                                         安全保障
                                                    图：公司《安全管理十大理念》





              39    2021 年 ESG 及社会责任报告




            在安全生产方面，公司内部出台《中远海特安全生产监管办法》，以进一步贯彻落实安全生产法律法规以及最新政策，
            同时健全公司安全生产监督管理和问责机制，严格安全生产纪律。在政策中阐明了公司内部的整体安全生产责任体系，
            明确安全生产委员会作为公司安全决策机构的责任，由公司总经理领导并负责公司安全生产工作的统筹协调和督办

            落实，以及组织较大及以上级别的生产安全事故调查。对于公司各职能部门，《中远海特安全生产监管办法》中亦
            有订明各部门在安全管理体系中的定位和具体职责。


            按照公司《QHSE 管理手册》规定，公司应从以下各方面全方位对员工及船员进行安全与健康管理：


                                  船舶工作和生活环境



                                  按照 MLC2006 要求，公司需为船舶提供船员满意和符合要求的工作和生活环境，保障船

                                  员健康。船上人员的日常活动需遵守公司出台的《船舶作息时间管理规定》、《船舶伙
                                  食管理规定》、《船员个人劳动保护用品管理规定》、《船员日常行为规范管理规定》
                                  等规定。


                                  基本人身安全



                                  针对船上工作安全，船员需学习并遵守船舶各项安全规章制度、操作规程、安全标示和
                                  工作须知。一旦发现不安全行为或状况，应及时向相关主管或船长报告，并在必要时立
                                  即采取措施避免事故的发生。


                                  针对岸基办公室工作安全，岸上员工需熟悉办公室警铃、应急撤离、消防器材等标识，
                                  以便应急时正确使用。当听到火警铃声应立即离开办公室，并关闭办公室门；在确保安
                                  全情况下使用灭火器灭火，否则应从最近的消防通道尽快撤离。



                                  酒精和毒品控制



                                  公司制定《船舶麻醉药物 / 毒品、酒精管理规定》和《酒精和毒品控制政策》，对船舶
                                  酒精饮品、医用麻醉品统一管理，以及对船上员工饮酒与工作时间做出管理与控制，对
                                  外来人员 [ 船舶外来人员包括货物装卸人员、维修人员、供应商、公司及外部检查人员、

                                  参观人员等非船舶船员。] 及物品货物进行检查，防止毒品夹带现象。




                                  外来人员及作业控制



                                  公司建立并执行《外来人员及设备安全管理规定》，对所有非船员的在船行为作出规定
                                  和指引，保证船舶及船员的安全。




                                                                                        安全运营 用才育才       40





                                       船舶安全装备和个人防护设备



                                       公司按照《国际海上人命安全公约》和船舶需要为船舶和船员配备完备的安全设备和个
                                       人防护设备。针对船员个人防护用品，公司建立并实行《船员个人劳动保护用品管理规定》，
                                       规范个人劳动保护用品的使用、检查与维护。





                                       安全标识


                                       公司根据 IMO、ISPS、ISO 及《国际海上人命安全公约》的要求与标准，在旗下所有船
                                       舶设立船舶救生设施标识、防火控制和设施标识、路线指示标识、禁止标识、强制标识、

                                       危险标识等安全标识，并定期进行维护和检查。




                                       基本人身安全


                                       公司执行《化学品管理规定》、《有害物质管理规定》、《物料管理规定》、《油漆管理规定》
                                       等船舶化学品管理规定，规范有毒化学品的采购、储存、使用过程。公司旗下所有船舶
                                       均定期进行有毒害化学品处理及应急处置方法培训，保证所有船员熟悉船舶常用化学品

                                       的日常使用规定及应急处置方法。

                                       针对有毒害化学品货物的装运，船舶均需持有危险品装载证书。公司结合《国际海运危
                                       险货物运输规则》，从危险化学品反应结果和反应类型两个角度分析危险化学品的隔离

                                       问题，并对所有船员进行相关处理知识和应急处理方法的培训。


                                      船舶医疗急救



                                      船舶均配有按《经 1995 年修正的 1978 年海员培训、发证和值班标准国际公约》所要
                                      求的医疗急救培训并合格的船员，或配有船旗国认可的具有船医资质的船员，并按 MLC

                                      2006 要求或船旗国规定进行药品和医疗器械的配备。公司亦建立《船舶医疗管理规定》
                                      及《 船员伤病、失踪、死亡管理规定》，规范船员医疗、工伤、疾病的管理程序。





                                      工作外安全



                                      公司提醒船员及员工注意其工作外生活的安全，包括家庭火灾预防、电器设备安全、厨
                                      房安全、浴室安全、运动和娱乐安全、驾车安全等。





              41    2021 年 ESG 及社会责任报告




            公司具有完整的船舶 QHSE 管理检查体系，在船舶离港、航行期间以及抵港前，相关负责部门及人员均会执行以上
            提及的管理程序，船舶和岸基检查人员亦会根据《船舶安全检查操作须知》对船舶安全体系以及 QHSE 执行情况进

            行监督和检查。当出现不合格情况时，负责部门会将情况上报处理。






                   船舶在离港前、航行期间以及抵港前需要遵守的相关政策以及操作流程如下：







                            离港前
                            船舶按照《船舶进出港航行操作须知》对离港前工作进行检查和安排。









                            航行期间
                            船舶按照《航行安全检查操作须知》进行日常 QHSE 事宜的检查和抽查，并对

                            发现问题进行报告和整改。








                            抵港前
                            按照《船舶进出港航行操作须知》和《港口国安全检查操作须知》在船舶抵港
                            前对船舶设备、QHSE 管理情况进行自查并保留相关记录。











            本报告期内，公司没有员工因工作关系亡故，员工因工伤损失工作日总数为 6,105 天。




                      年度                    2019                   2020                   2021



               公司因工亡故人数                        0                     0                      0




                                                                                        安全运营 用才育才       42





                 开展多样培训 加强安全意识











                          为保障安全管理体系稳健运行，除在船舶及岸基落实相关安全保障设施及措施之外，我们亦
                          致力于强化员工自身的安全意识，提升员工的职业安全素养，建设安全为核的企业文化，保
                          障安全运营。公司所有员工均必须接受有关安全的培训，并在工作中正确佩戴符合作业安全
                          要求的防护用品，提升对作业风险进行识别的能力，并制定相应的防控措施。我们也在日常
                          工作中开展员工职业安全相关的培训及演习活动，公司管理层亦带头积极参与安全规章制度

                          的学习，并组织开展安全经验分享活动。

                          2021 年 9 月，公司与大连海事
                          大学教授开展合作，对公司相
                          关人员进行海事调查与案例分

                          析的主题培训，公司领导及相
                          关部门安全管理人员均积极参
                          与。在培训中，通过理论学习

                          和案例分析，参训人员学习了
                          海上事故的原因分析方法，培
                          训效果良好。
                                                              图：2021 年 4 月，公司组织防汛安全演练
                          2021 年 11 月，公司与广东省
                          安技中心合作组织了针对劳动
                          安全的专题培训，公司各部门
                          安全管理人员及新员工参与了

                          本次培训。培训主要针对安全
                          管理中基本概念及企业安全隐
                          患排查等理论进行了讲解，并
                          结合实际案例分析，提高了参

                          训人员的安全生产管理的理论
                          基础，提高安全意识。                       图：2021 年 11 月 9 日，公司在办公区域举行消防演习





              43    2021 年 ESG 及社会责任报告




            建立培育体系 促进员工发展






            员工培训


            公司将“人才为本”作为企业核心价值观之一，注重用才更

            致力于育才。公司提供广阔平台帮助员工实现个人的发展和
            个人价值的提升，持续完善人才培训和教育体系，促进企业
            与员工的共同发展。在员工培训方面，公司亦出台一系列政策，
            规范培训体系，提升培训效果。


            在公司制定的《员工培训操作须知》中，建立了适用于公司
            全体员工的培训教育管理体系。在规定中，提出员工培训需

            要遵守的四大原则：








                                                                            员工培训是一项全员
                  员工培训要基于公司整
                                                                            性的、全方 位的、贯
                  体发展战略，为实现公
                                                                            穿员工职业生涯始终
                  司发展目标提供支撑。
                                                战略性         系统性
                                                                            的系统性工程。
                                                 原则          原则




                                                多样性         主动性
                  员工培训要充分考虑受                                                员工培训强调员工参
                                                 原则          原则
                  训对象的层次和类型，                                                与和互动，调动员工
                  并提高培训内容和形式                                                的积极性，发挥员工

                  的多样性。                                                     的主动性。





            为确保员工在不同工作阶段均能获得相应的培训机会，帮助员工更好地提升个人技能以及打好知识基础公司在内容
            和形式上提供多样化的培训：




                  在内容上提供知识培训、技能培训及职                                 形式上提供岗前培训、在岗培训以及员

                  业精神培训；                                            工自我培训。




                                                                                        安全运营 用才育才       44










































                 新入职或转岗员工均应参加统一组织的岗前培训；当员工在
                 岗时，根据公司发展规划以及各部门工作需要，按专业分工

                 类别对员工进行岗位知识和技能的培训；同时，公司鼓励员
                 工在不影响本职工作的前提下自行参加各类教育培训活动。
                 公司亦在每年度制定培训计划，并向各部门了解培训需求，
                 结合公司年度经营管理战略，确定最终的年度培训计划，并

                 由人事主管负责具体培训工作的实施。在年度结束时，将由
                                                                                员工累计受训
                 相关负责人员核实上年度培训计划的执行情况，汇编成员工
                                                                                2，844         人次
                 培训年度总结报告。


                 公司开展了针对不同部门及不同职能范围员工的多样化培
                 训，组织了各类专题培训以及建立具有针对性的培训班。报
                 告期内，员工累计受训 2,844 人次，累计组织各类培训共
                 187 场次。



                                                                               累计组织各类培训共

                                                                               187      场次





              45    2021 年 ESG 及社会责任报告






                    案例：全球经济趋势与发展机遇专题培训


                                                         报告期内，公司与中山大学进行合作，开展了针对
                                                         全球经济趋势与发展机遇的专题培训，以了解全球
                                                         经济趋势与发展机遇帮助公司判断潜在机遇和相关
                                                         风险。培训课程及内容具有针对性和实用性，帮助

                                                         受训员工及管理层人员夯实相关知识基础，也对全
                                                         球化发展现状及机遇识别具有了更全面的认知。



                  图：公司与中山大学合作开展全球经济趋势
                           与发展机遇专题培训







                    案例：中央企业控股上市公司专题培训


                                                                2021 年 6 月，公司组织听取针对中央企业
                                                                控股上市公司的专题培训，公司董事长及
                                                                其他高级管理层人员参与了本次培训，学

                                                                习相关精神。






                  图：公司领导参加中央企业控股上市公司专题培训







                    案例：华为数字化转型专题培训


                                                                   2021 年 10 月，公司组织两期数字化转
                                                                   型专题培训班。公司领导、本部部分中
                                                                   层干部及数字化小组成员共计 50 余人

                                                                   参加了培训。





                 图：本部部分中层干部及数字化小组成员赴华为东莞
                              松山湖研发基地参观




                                                                                        安全运营 用才育才       46





                 船员培训


                 除岸基员工外，船员也是公司战略发展过程中核心的战略资源，船员素质与船员队伍的稳定性亦对公司的竞争力具

                 有重大影响，也是航运业务中不可或缺的核心。公司聘用的海上船员来自于船员劳务公司提供的劳务派遣服务，我
                 们亦为船员建立了完善的培训体系，丰富船员的知识储备，保障海上工作安全。报告期内，公司在现行的船员管理
                 体制下对培训工作进行审视，制定船员培训计划，督促船员劳务公司执行培训计划并进行审查，保障在新冠疫情常
                 态化的情况下船员培训工作的正常和顺利开展。






                      公司作为船东，明确将船员培训分为如下表所示的四大类：






                                         公司按照船员不同职务编写应知应会面试提纲，按照提纲进行面试。
                                         根据面试情况及其他综合评估结果决定船员是否可进入公司船员库。
                           入库培训
                                         同时，完善船员入库培训课程表，安排相关培训，保证新入库员工培
                                         训 100% 全覆盖。






                                         针对船舶安全形势，结合疫情常态化情况，进一步加强和改进上船前培训，
                            上船前
                             培训          保证培训 100% 全覆盖，并按照船员职务和船舶换班的实际情况采用不同方
                                         式进行培训。







                                         编制船员培训笔记以及在船培训指导手册，通过船舶在船培训验证进行培训
                           在船培训
                                         指导手册的完善，向所有船舶推广，提高在船培训成效。同时，利用好航标
                                         系统船员安全培训模块，完善培训课件和管理体系。







                                         对原来已开展并取得实际成效、获普遍认同的培训项目进行重新梳理、固
                           专项培训          化和提升，开展专项特色培训，跟踪公司各职能部门的需求，组织各类培训，

                                         满足船队多样化和专业性的要求。





              47    2021 年 ESG 及社会责任报告




            报告期内，公司船员库共雇佣船员                                  截至报告期末，累计开展上船前培训共
            3，080          人次                                2，567         人次








            报告期内我们已完成的船员培训工作重点如下：



                      全面梳理四大类培训，细化船员培训实施流程，在 2021 年重点加强在船培训和专项特色培训（能
                      力提升培训等）；






                      组织开展船管人员能力提升培训研讨班，从体系执行班组建设、事故预防、应急处置、标准化

                      管理、教育培训（传帮带）等 6 大方面着力提升能力素养，共 450 多人次参加了本次系列培训；






                      组织编写《船员培训指导书》和《船员培训笔记本》。指导资料以职业成长为培训主干，从岸
                      基引导、在船指导、个人辅导三个方面延伸出入库培训、上船前培训、在船培训、特色培训，

                      适岗培训等五个种类分支，汇编的培训项目累计超过 700 多项。2021 年 4 月已送到 7 艘船试点，
                      并结合收集反馈意见进行了修订，6 月印制后送船全面执行，截至 11 月初已送船 62 艘；







                      在新冠疫情常态化下，船员培训按照体系要求有条不紊的组织实施。截止到报告期末，累计远
                      程电话、视频或现场共对船员上船前培训 2,567 人次，院校毕业生入职培训 90 人次；新入库培

                      训人数 162 人；实现 100% 全覆盖；专项技能提升培训（上海移泊组）3 人次；为培训公司北极
                      航次任务安排，协调船员公司、青岛船院，共开展极地水域航行专项培训 3 期 55 人次，线上
                      培训 20 人次。









                对船员上船前培训                      院校毕业生入职培训                      新入库培训人数
                2，567        人次               90     人次                      162      人




                                                                                        安全运营 用才育才
                                                                                        安全运营 用才育才       48
                                                                                                        48




                       2021 受训岸上员工人次                                     2020 受训岸上员工人次

                                                                                             1， 346
                                                                        388
                    948                    1， 896



                               性别                                                 性别
                                                 女                                                  女

                                                 男                                                  男




                       2021 受训岸上员工人次                                     2020 受训岸上员工人次

                          83                                                 84
                                             828                                               803




                              员工类别                                              员工类别
                                                 中级管理层                                              中级管理层
                                                 高级管理层                  847                         高级管理层
                     2， 004
                                                 一般员工                                               一般员工



                  2021 每名岸上员工受训平均时数                                  2020 每名岸上员工受训平均时数

                                           73.49
                  46.40                                                                       37.00
                                                                     34.68


                                性别                                                性别

                                                 女                                                  女
                                                 男                                                  男




                  2021 每名岸上员工受训平均时数                                  2020 每名岸上员工受训平均时数


                                          180.75                                             71.95
                     52.65
                                                                       25.39



                              员工类别                                              员工类别
                                                 中级管理层                                              中级管理层
                 50.88                           高级管理层                                              高级管理层
                                                                     50.47
                                                 一般员工                                               一般员工





              49    2021 年 ESG 及社会责任报告




                                                                                        同舟共济 保护环境       50





              51    2021 年 ESG 及社会责任报告




            关注气候变化 重视环境风险




            海平面上升、洪水和热浪等由气候变化引起的自然灾害或极端天气对全球社会经济发展、人类健康、生物多样性等
            多个方面造成了巨大的负面影响，也因此已成为各国政府和国际组织重点关注的话题。2015 年，第 21 届联合国气

            候变化大会通过《巴黎协定》，承诺把全球平均气温升幅限制在工业革命前 2℃以内，并争取将气温升幅限制在 1.5℃
            以内。目前，已有超过 190 个国家签署并批准该协定。全球各国和行业组织纷纷制定和颁布旨在提高能源效率、减
            少资源浪费、降低温室气体排放的法规政策和行动方针，中国亦在2020年第75届联合国大会上提出“3060双碳目标”，
            并在《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》中明确提出要制定实现目标的行动方案，大力推动全社会节能减排。
            根据联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）2021 年发布的第六次评估报告，人类活动所导致的气候变化持续在

            全球各个地区造成前所未有的严重后果，并且在未来极端天气将会更加频繁地发生。应对气候变化，迎接气候风险，
            需要国内国际、社会各层制定更进取的目标和更紧密的合作。


            IMO《第四次温室气体研究报告》指出，全球航运
            业年温室气体排放量已从 2012 年的 9.77 亿吨增长
                                                                   IMO《第四次温室气体研究报告》指出 ,
            为 2018 年的 10.76 亿吨，占全球总温室气体排放
            的百分比从 2.75% 增长为 2.89%。在 2021 年第
            26 届联合国气候变化大会上，《联合国气候变化框                            全球航运业年温室气体排放量已从
            架公约》执行秘书帕特里夏・埃斯皮诺萨提出，航                                       9.77
                                                                2012 年的     亿吨
            运业需要更强有力的措施以减少温室气体排放，争
                                                                               10.76
            取尽快实现碳中和，否则到 2050 年，航运业所产                           增长为 2018 年的      亿吨
            生的碳排放量可能会激增 50% 到 200%。此外，由
            于气候变化，航运业正面临船期延误、航行事故、

            被迫停航等风险，对船型设计、运行操作以及船员
                                                                占全球总温室气体排放的百分比
            安全等方面带来巨大的挑战。作为推动应对气候变
                                                                   2.75            2.89
            化、减缓全球气候变暖的重要行业之一，航运业需                              从     ％增长为     ％
            要作出更有雄心的承诺并付出更大的努力来协助《巴
            黎协定》的实施。




                                                                                        同舟共济 保护环境       52





                 公司作为航运业界的领先企业，意识到气候变化和其他环境风险对公司业务的潜在影响，公司已成立以总经理为组
                 长的生态环境保护领导小组，推动和规范公司生态环境保护建设，促进公司可持续发展。


                 公司亦已对运营过程中与生态环境相关的风险源进行识别和评估，并出台各项风险控制措施，保证公司业务免受风
                 险影响。对于重大风险，公司制定控制目标，建立运行控制程序和应急预案，并定期检查、测量和评价，对改进措
                 施也应进行评价以降低风险。


                 对于重大气候事宜可能对业务造成的影响，公司亦已制定相关的应急处理预案进行应对。公司核心业务船舶运输受
                 天气因素影响较大，在遭受台风、寒潮大风和恶劣海况等自然灾害时具有较高风险。公司亦深明安全运营的重要性，

                 为全面贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，有效应对公司航运单位和陆岸单位生产中的
                 突发事件和安全事故。公司制定《生产安全综合应急预案》，对航运单位和陆岸单位的危险源进行了分别分析，其
                 中航运单位危险源识别分析中包含由重大气候事宜引发的自然灾害袭击。船舶在遭遇恶劣天气时须对船舶情况、海
                 况、装载情况等进行了解，减少船舶受天气影响程度，驶入避风遮浪区域，同时对于天气或海况趋势做出分析判断，
                 确定进一步防避灾害的方案。陆岸工作人员则需通过视频系统密切跟踪受灾害影响的船舶的动态，增加联系次数，

                 并指导船舶检查防浪措施，观察海面，留意出现的异常情况。当有船舶在北极航道遇到突发的大面积浮冰时，参照
                 岸基气象预报内容和气导数据，指导船舶避免与大冰块的冲击。






                      为进一步加深气候风险识别程度、系统评估气候风险对公司业务可能造成
                    的影响、助力公司应对气候风险挑战，公司已聘请第三方机构协助开展气
                    候风险分析，对气候变化背景和低碳经济转型趋势下各船型业务在短期及

                    中长期或将面临的气候风险深入研究，制定碳减排行动方案，推动公司早
                    日实现碳减排、碳中和目标。





                        年
                    2021
              53    2021 年 ESG 及社会责任报告及社会责任报告
              53
                         ESG






            提升船舶效能 减少环境污染




            公司十分重视环境及生态保护，致力于打造“绿色船队”，通
            过在船舶设计中融入多样化的环保节能设计，确保新船设计、

            设备选型和旧船改造满足最新公约和节能相关政策法规的要
            求，全面提升日常航行中船舶的资源使用效率，减少各类污染
            物的排放，贯彻绿色航行理念。公司亦注重科技创新，成立了
            新能源工作小组，密切关注行业内新兴节能材料、节能减排技
            术和新能源船舶的开发及应用，力求通过先进技术进一步提升

            船舶效能，降低船舶航行所造成的环境影响。报告期内，新能
            源工作小组和节能减排工作小组针对船舶燃料类型进行了调研
            并先后编制了《节能减排研究简报》、《甲醇研究简报》第 1 期、

            《LNG 研究简报》第 1 期和《氨燃料研究简报》第 1 期。





































                                            公司旗下船舶“祥安口”轮环保设计









            53




                                                                                        同舟共济 保护环境       54





                                                   公司旗下船舶“祥安口”轮搭载的能效管理系统及环保特色如下：



                                                        主辅机都配备低压择性催化还原装置 (SCR)，降低废弃氮
                                                    排放；


                                                        船首采用特殊优化垂直型设计，船体采用水动力优化线型，有
                                                    效降低波浪增阻和船体阻力，减少航行能耗；


                                                        高效的生活污水处理装置和系统，减少生活污水排放；


                                                        超低硫燃油（ULSFO)、轻采油（MGO）满足排放控制区的废
                                                    气硫排放要求；


                                                        船舶搭载智能能效管理系统，在航行中提供能效优化建议，
                                                    降低船舶能耗及运营成本；


                                                        具有压载水管理系统和高效生活污水处理装置及系统，减少
                                                    压载水和生活污水排放对环境污染；


                                                        配备带舵球半平衡舵，有效提高推进效率。



                                                   公司其他船舶采用的环保设计如下（包括但不限于）：





                                                        采用先进的船型设计理念，能效设计指数（EEDI）满足第二
                                                    阶段的限值要求；


                                                        采用环保的制冷剂，满足欧盟拆船公约要求，获得 GRP（EU）
                                                    船级符号；


                                                        有生物降解的侧推密封；

                      以上船舶环保设计体                         采用螺旋桨加装消涡鳍（PBCF）提高水动力效率；

                      现了公司在科技创新
                                                        设有节能机舱风机变频控制系统；
                      上的努力，未来公司
                      也会积极进行环保以
                                                        采用水润滑轴承，杜绝尾管密封漏油的风险；
                      及其他方面的科技创

                      新，保证运营的可持                         采用节能毂帽鳍配合 HSVA 混合翼型高效舵，有效提高推进
                      续发展。                          效率，减少能耗。





              55    2021 年 ESG 及社会责任报告




            厉行节能减排 倡导绿色办公




            报告期内，在有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等方面，我们已遵守以下相
            关法律及规例（包括但不限于），并通过不断检查与更新公司《船舶公约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，

            保证依法经营。



                           IMO《关于 1973 年防止船舶污染国际公约之 1978 年议定书》
                 国际
                           IMO《2004 年国际船舶压载水及沉积物控制和管理公约》
                           IMO《2001 年国际燃油污染损害民事责任公约》



                           《中华人民共和国防治船舶污染内河水域环境管理规定》
              中国内地
                           《中华人民共和国船舶油污损害民事责任保险实施办法》
                           《中华人民共和国船舶及其有关作业活动污染海洋环境防治管理规定》
                           《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》
                           《中华人民共和国环境保护法》                    《中华人民共和国水法》
                           《中华人民共和国节约能源法》                    《中华人民共和国水污染防治法》

                           《中华人民共和国海洋环境保护法》                  《防治船舶污染海洋环境管理条例》
                           《中华人民共和国大气污染防治法》                  《防止倾倒废物及其他物质污染海洋的公约》
                           《中华人民共和国环境影响评价法》                  《中华人民共和国海洋倾废管理条例》





                           《商船（防止空气污染）规例》
                香港
                           《商船（防止废物污染）规例》
                           《空气污染管制（船用燃料）规例》





            为贯彻绿色低碳发展理念，公司密切跟踪、汇总和分析碳减排、碳中和相关的国内外法规政策，并每月编制“碳达峰、
            碳中和简报”，定期召开专题会议进行节能减排技术的交流和讨论。


            公司依照国家政策趋势和要求，制定一系列政策
            和措施，包括船上防污操作须知以及《中远海特
            生态环境保护监管办法》等政策。与此同时，公

            司亦参考广州市发改委节能双控指标，对能源节
            约和生态环境保护等事项进行跟踪和监控，并生
            成月度工作报告，审视工作完成进度及相关指标
            变化情况。




                                                                                        同舟共济 保护环境       56





                 报告期内，我们所订立的节能指标及达成进度如下：



                            指标名称                        单位               2020 年实际值           2021 年实际值


                                能源消费总量                万吨标煤                   67.67               64.67
                     节能
                     指标
                                单位周转量油耗             千克 / 千吨海里                4.77                3.69


                 船舶运营是公司整体污染物排放的主要来源。公司于日常运营中制定《节能减排管理规定》、《生态环境保护管理规定》

                 以及《防油污染管理规定》、《防止大气污染管理规定》等其他专项节能减排规定，并推行相关的船舶管理措施。
                 报告期内，公司实行的主要节能减排措施包括：



                 节约资源



                    公司为船舶制定《船舶能效管理计划》（SEEMP），取得主管船级社认证，监督、保证船舶节能措施有效
                    并持续改进，并在计划中确认各部门职责以及管理程序；



                    船舶主管机务负责监督船舶《船舶能效管理计划》（SEEMP）的实施，负责船舶燃油消耗数据收集计划所
                    要求的能耗数据跟踪和核查，并上报船级社，确保管理计划和监测计划的有效执行；




                    公司航运经营部门在新货种和新航线开发设计中优先考虑节能减排，积极推广北极航线常态化航行；




                    公司航运经营部门根据货源的种类、数量和流向等合理使用船舶，提高船舶载重利用率；合理调度、协调
                    和指挥船舶，提高船舶装卸效率，控制和减少船舶的在港时间；



                    船舶相关负责人员合理进行货物配载，合理选择和设计航线，尽量使用最佳经济航速，并根据航运经营部
                    门的靠泊计划，合理调整航速；




                    船舶运行及操作合理使用轻油和重油和机电设备、加强主副机和锅炉等耗油设备的维护保养与工况监控；




                    公司船舶管理部负责对船舶燃油消耗和船队节能数据进行统计分析，有异常情况时及时指导船舶查因并采
                    取纠正措施，提出改进措施和意见并推广实施。





              57    2021 年 ESG 及社会责任报告




            报告期内，公司安排了 14 个航次双向通过北极东北航道，与传统航线相比航程减少共计约 55,199 海里，节约燃油
            约 4,576 吨，减少二氧化碳排放 14,250 吨，其他节能措施执行情况及重点成果如下：




                    节能减排项目                  实际投入资金              报告期内实施情况                实际节能效果



                    无锡自抛光油漆                  1,005 万元         新增应用船舶数量 30 艘           节油量约 2,100 吨


                       消涡鳍                    75 万元            新增应用船舶数量 3 艘            节油量约 345 吨


               燃油均质机废油再生技术项目                  75 万元           新增应用船舶数量 3 艘            节油量约 975 吨


                    光伏发电设备                    450 万元          新增应用船舶数量 1 艘            节油量约 328 吨




            此外，公司为节约船舶停泊期间燃料的使用，正有序推进岸电设施的安装和改造。报告期内，公司已计划并落实对
            新接入的 8 艘船舶的岸电安装工作和对现有两艘船舶的岸电改造计划。


            减少排放



                公司根据国际和国内相关法律法规，严格遵守船用燃油硫分限制的要求和时间节点，并
                且响应 IMO 新低硫标准（IMO 2020 标准）。公司于报告期内继续在全球业务范围内采购

                及使用 0.5% m/m 低硫油（VLSFO），并在特定水域内开始使用 0.1% m/m 的超低硫油
                （ULSFO）；


                公司在船队中颁布使用合规低硫燃油的实施计划，监控并管理燃油和润滑油的数量与质量
                的接受与验收工作，确保船舶使用的燃油符合低含硫量标准；


                公司根据欧盟要求，对航行于欧盟水域的 5,000 总吨以上船舶实施二氧化碳排放的监测、

                报告和验证制度；


                公司颁布防油污、防止大气污染以及污水排放等相关政策及操作规范，针对油、污水和废
                气的泄漏开展预防工作；




                船舶积极做好修旧利废工作，尽量增加资源的回收利用、减少废弃物的产生；



                公司出台《船舶垃圾管理计划》内部政策，对船舶有害及无害废弃物的分类识别、存放与
                处理做出规定，垃圾产生量和处理方式需在《垃圾记录簿》进行记录。




                                                                                        同舟共济 保护环境       58





                 除阐明各项具体措施之外，在《节能减排管理规定》中公司亦落实了节能减排培训的相关负责部门以及具体规定。
                 公司组织部以及船管部负责组织开展船岸的节能减排知识培训，通过多样的形式加强员工节能减排的意识，推广节
                 能减排的运营理念。对于节能减排的情况，亦有相关部门负责监控和分析，并结合实际情况提出改进措施。


                 我们同样十分重视岸上办公环境的管理，务求实现绿色办公的愿景，在保障员工健康安全的工作环境的同时，尽可
                 能保护生态环境。公司制定了《岸基办公区域管理规定》，对公司岸基日常办公活动的资源控制、安全环境保护和
                 绿色办公管理做出规范。



                 《岸基办公区域管理规定》对以下方面的日常管理工作进行环保相关事项的规定：

















                     污水排放管理          固体废弃物         公共及个人          车辆管理          节约资源管理        环境评估管理
                                       管理          环境卫生管理




                 我们持续对办公环境的节能减排状况进行回顾和审视，并积极探寻改进措施，提高办公区域的环境能效。在公司岸
                 基的主办公区，近年来已完成多项降本增效的项目，本报告期内所采取的节能减排举措具体如下：




                      统筹安排各部门办公区域的分布，提高各楼层办公区域的使用率，避免不必要的能源消耗；
                      各部门共享办公用品，减少办公用品的重复添置，避免不必要的资源浪费；

                      充分利用闲置空间分类储存可再利用的办公家具，延长办公家具的使用寿命，减少办公家具的购买需求；
                      使用 LED 节能灯具替换所有故障灯具；

                      替换公司办公楼库房的制冷系统为节能减排空调系统；
                      公司厨房更新安装节能减排洗碗机；

                      持续推行线上视频的会议形式，减少照明系统、灯光
                      投影等用电设备的能源消耗；

                      车队人员合理安排机动车辆检修和清洗工作，严格把
                      控机动车辆的能源消耗；

                      组织参与广州市委举办的各类节能减排活动，如“熄
                      灯一小时”活动等。                                     2021 年 3 月 27 日，公司参与地球一小时公益活
                                                                        动，响应节约能源、保护环境的号召





              59    2021 年 ESG 及社会责任报告




            推行环保航运 宣传节能文化




            报告期内，在有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、
            有害及无害废弃物的产生等方面，我们已遵守以下相关法律及

            规例（包括但不限于），并通过不断检查与更新公司《船舶公
            约文件资料管理规定》来加强合规风险管理，保证依法经营。









            废弃物排放监控


            在船舶航行过程中，公司严格遵守国际和国内关于航运船舶的环保相关法律法规，并全面实施《垃圾管理规定》、
            《船舶污染清除协议管理办法》、《船舶污油水接收（清洗油舱）管理办法》和《年度船舶清污协议单位评估办法》
            等针对废弃物、污油水排放与处置的管理办法。根据《垃圾管理规定》，船上垃圾处理流程主要可分为收集、加工、

            贮藏和排放。同时，海、机务总管负责依据各类国际公约以及船旗国相关环保法规，监督指导船舶实施《垃圾管理计划》，
            船长负责监督全船遵守实施垃圾管理规定，致力于达到减少废弃物产生的目标。若废弃物可重复使用，需先判断其
            是否能在船上再利用，再决定是保留在船上还是交由港口接收回收。同时，根据《垃圾管理规定》，在船上垃圾必
            须进行分类存放，且垃圾容器必须做出清晰的分类标识。对于有毒有害的废弃物，需进行单独存放，在抵港时安排
            接收，保持管理记录和接收记录。针对不能重复使用的废弃物，在得到安全贮存后，将交由具有资质的第三方进行

            合规处理；而无害废弃物（如生活垃圾等）将被送至港口进行专业处理，如焚烧、生物降解、实施压实等。



            减少废弃物产生量的措施包括：


                       尽实际可能，将货物包装物减少至最低合理程度；




                       船上回收或重复利用包装物、垫料，运用船上垃圾处理设备减少垃圾，尽量采用减少产生垃圾的

                       给养供给方式；


                       监督装卸过程以减少货物溢出或残余物；




                       尽量使用可重复使用的垫板、支撑材料、衬板和填充材料进行装载和贮藏。






            报告期内公司没有发生任何有关废弃物排放的违规违纪事件。




                                                                                        同舟共济 保护环境
                                                                                        同舟共济 保护环境       60
                                                                                                        60




























                      公司船舶上产生的垃圾进行分类存放




















                                 6
                 船舶压载水 管理

                 公司严格遵守 IMO 制定的《2004 年国际船舶压载水及沉积物控制和管理公约》，对现有船舶压载水进行相关的管理，

                 减低从船舶压载水及沉积物中引入有害水生物和病原体的风险。公司依照国际及国内法律法规，进一步制定《防止
                 海洋生物污染管理规定》、《船舶压载水管理计划》、《生物污垢管理计划》等内部规定，对压载水管理设立相关
                 负责部门及各船舶负责人，规范管理及操作流程。这些规定要求船舶在陆地距离与水深达标的水域实施压载水置换，

                 致力于降低业务运营对生物多样性造成的负面影响。同时，对于生物污垢管理，规定中也明确阐明，计划前往特殊
                 海域如新西兰等的船舶，需对生物污垢风险程度进行判断，若船舶被判定为中高风险，则应在抵达相关地区前进行
                 一次水下清洁或检查，并保留有效证据。

                 环保宣传


                 公司在环境保护方面亦有进行大力度的全面宣传。在公司官方微信公众号以及公司杂志中，我们通过发布环保方面
                 资讯、分享实际案例以及船舶环保管理经验等形式，倡导环境保护和节能减排，增强员工的环保意识，促进培育环
                 保节能的企业文化。




                 6: 在船舶空载时，为控制船舶稳定性而加装到船上的海水，到载货时该部分海水将被排出。





              61    2021 年 ESG 及社会责任报告




            环境关键绩效




                   7
            海上


                                                                8
                                                        大气污染物
                种类       2021 年排放量（吨）        2020 年排放量（吨）

               氮氧化物          31,173.36           34,972.16


               硫氧化物          3,571.82             4,270.42

                颗粒物          1,726.51             6,116.38

               一氧化碳          1,110.39             1,274.56




                                                               9
                                                         温室气体
                           2021 年排放量           2021 年排放密度            2020 年排放量          2020 年排放密度
                         （吨二氧化碳当量）            （千克 / 千吨海里）          （吨二氧化碳当量）           （千克 / 千吨海里）
                总计          1,475,538.87           24.60              1,368,568.81          24.23




                                                          废弃物

                                               2021 年产生密度                               2020 年产生密度
             有害废物种类      2021 年产生量（吨）                              2020 年产生量（吨）
                                              （千克 / 千吨海里）                              （千克 / 千吨海里）
                废油           6,546.84               0.11               6,556.34              0.12

               含油污水          3,604.53              0.060               3,355.13             0.060

                总计           10,151.37              0.17               9,911.47              0.18

                                               2021 年产生密度                               2020 年产生密度
             无害废物种类      2021 年产生量（吨）                              2020 年产生量（吨）
                                              （千克 / 千吨海里）                              （千克 / 千吨海里）

               生活污水          72,530.80              1.21               81,399.87             1.44
                     10
              生活垃圾            819.65               0.014                737.86              0.013





            7: 海上环境数据的统计来自于报告期内，本报告范围中运营船只的数据记录
            8: 大气污染物的排放来自于船舶引擎及锅炉燃料燃烧造成的排放，其计算参考自 IMO  发布的 Fourth IMO Greenhouse
            Gas Study 2020
            9: 温室气体的排放来自于船舶引擎及锅炉造成的排放，其计算参考自 IMO 发布的 Fourth IMO Greenhouse Gas Study 2020




                                                                                        同舟共济 保护环境       62











































                         11
                   包装材料            112.21              0.0019               171.28              0.0030
                     总计           73462.66              1.22               82,309.01             1.46







                                                              资源使用


                     种类         2021 年消耗量            2021 年密度             2020 年消耗量           2020 年密度

                       12
                     水          209,199.68 吨      3.49 千克 / 千吨海里          222,374.75 吨     3.94 千克 / 千吨海里
                   直接能源
                              4,519,785.35 兆瓦时   75.34 兆瓦时 / 千吨海里      4,641,171.63 兆瓦时   82.16 兆瓦时 / 千吨海里
                          13
                  （燃料油）
                   直接能源
                              224,307.96 兆瓦时     3.74 兆瓦时 / 千吨海里        205,307.01 兆瓦时     3.63 兆瓦时 / 千吨海里
                   （柴油）





                 10: 我们会对船舶上的生活垃圾按照“推行环保航运，宣传节能文化”章节中的描述进行分类处理及回收，报告期内生活垃圾回
                 收率达 82%
                 11: 我们会在码头对船舶货物的包装材料进行回收处理，报告期内的包装材料回收量达 95%
                 12: 我们在求取适用水源上并没有任何困难，此耗水量中有约 62% 来自海水淡化，节约业务运营需消耗的淡水资源
                 13：燃料油及柴油使用量采用兆瓦时作为计量单位进行计算及展示，2020 年数据亦按照该计量单位进行重新计算。燃料油及柴
                 油的单位转换参考自《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》





              63    2021 年 ESG 及社会责任报告




                   14
            岸上

                                                                15
                                                       大气污染物

                           2021 年排放量            2020 年排放量
                种类
                             （千克）                 （千克）

               氮氧化物            16.61               10.42

               硫氧化物            0.24                 0.13


                颗粒物            0.87                 0.59

               一氧化碳           168.44               107.82




                                                         温室气体


                                               2021 年排放密度                               2020 年排放密度
                           2021 年排放量                                 2020 年排放量
                                            （吨 / 平方米办公面积）                            （吨 / 平方米办公面积）
                              84.47 吨                                   52.32
                    16
               范围一                                   /                                        /
                            二氧化碳当量                                   吨二氧化碳当量
                            1,058.79 吨                                 908.53 吨
                    17
               范围二                                   /                                        /
                             二氧化碳                                      二氧化碳
                            1,143.26 吨                                 960.85 吨
                总计                                 0.069                                    0.062
                            二氧化碳当量                                    二氧化碳当量




                                                          废弃物

                                                                                        2020 年产生密度
             有害废物种类 2021 年产生量（千克） 2021 年产生密度（千克 / 人）              2020 年产生量（千克）
                                                                                          （千克 / 人）





            14：岸上环境数据的统计来自于我们在本报告范围内的岸上办公区域（位于广州市远洋大厦）的环境数据记录
            15：大气污染物的排放来自于公司办公用车尾气产生的排放，其计算参考自《道路机动车大气污染物排放清单编制技术指南（试行）》

            16：范围一温室气体为公司办公用车尾气产生的排放以及办公区域制冷剂产生的排放，其计算参考自《陆上交通运输企业温室
            气体排放核算方法与报告指南》以及联交所《附录二：环境关键绩效指标汇报指引》
            17：范围二温室气体为公司办公区域内使用的外购电力在生产过程中造成的间接排放，其计算参考自《关于做好 2018 年度碳排
            放报告与核查及排放监测计划制定工作的通知》




                                                                                        同舟共济 保护环境       64









                         18
                   医疗废物             0.00                 /                   20.00                /

                   其他有害
                                   72.00                0.15                   /                  /
                    废弃物
                        19
                    总计             72.00                0.15                 20.00               0.040
                                2021 年产生量           2020 年产生密度                               2020 年产生密度
                  无害废物种类                                               2020 年产生量（吨）
                                   （吨）               （千克 / 人）                                 （千克 / 人）

                   生活污水             7.02                14.15                21.60               42.59


                   厨余垃圾            25.42                51.24                11.52               22.72

                         20
                   其他垃圾            24.88                50.16                10.56               20.83

                     总计            57.32               115.56                45.54               89.81




                                                              资源使用


                     种类         2021 年消耗量           2021 年消耗密度            2020 年消耗量          2020 年消耗密度


                       21
                     水           7,797.00 吨          15.72 吨 / 人           8,300.00 吨         16.37 吨 / 人
                   直接能源
                                 95.43 兆瓦时          0.19 兆瓦时 / 人          81.02 兆瓦时          0.16 兆瓦时 / 人
                   （汽油）  22
                                                                                              0.10 兆瓦时 /
                  间接能源 (电)     1,735.44 兆瓦时    0.10 兆瓦时 / 平方米办公面积        1,489.14 兆瓦时
                                                                                             平方米办公面积







                 18：医疗废物来自于公司为员工设置的医疗中心产生，我们聘有专业资质的第三方对此类废弃物进行合规处理；
                 19：即所有有害废弃物（包含有害废弃物及其他有害废弃物）；
                 20：按照公司岸上办公所在地的垃圾分类与回收政策，2021 年统计的其他垃圾产生量包括办公垃圾以及运营过程中其他渠道所
                 产生的垃圾。
                 21：我们并未在求取适用水源上存在困难，办公区域的用水来自于市政供水系统；
                 22：汽油使用量采用兆瓦时作为计量单位进行计算及展示，2020 年数据亦按照该计量单位进行重新计算及展示。汽油的单位转
                 换参考自《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》





              65    2021 年 ESG 及社会责任报告




                                                                                        回报社会 承担责任       66





              67    2021 年 ESG 及社会责任报告




            弘扬脱贫精神 致力乡村振兴




            社会公益是企业社会责任的重要方面。公司坚持“艰苦创业，回馈社会”的坚定信仰，竭尽所能奉献社会。公司深
            耕慈善事业，建立扶贫长效机制，组织出台了《扶贫基金管理办法》，并充分利用专项基金开展扶贫济困工作，为

            国家全面消除贫困贡献应尽的力量。





                 自 2016 年 4 月起，公司响应广东省委、省政府脱贫攻坚工作部署，定点帮扶广东省阳江市北惯镇彭村 ,

                 在帮扶四年多来，积极带动贫困户和村集体产业发展，加强基础设施建设、教育文化建设。除基础设施条
                 件硬实力的提升，我们还促进村集体与贫困户的收入持续增长，以及乡村治理能力的持续提升。在各方共
                 同努力下，彭村获评为广东省“民主法治村”、“广东省卫生村”，改善了彭村贫困村落后的面貌，提升
                 了贫困户脱贫致富的信心和决心。公司的努力和奉献也受到了全省脱贫攻坚工作的认可，驻彭村工作队和
                 队员屡获全省先进集体和个人嘉奖，得到了上级组织的高度评价和当地群众的广泛认可。


                 公司亦致力落实教育扶贫。自 2016 年起，公司组织员工对彭村贫困学生开展“一对一”结对助学。2020
                 年，我们发动员工捐款 22.8 万元作为启动基金，成立“远航”助学奖学基金对 53 名贫困学生实施助学奖

                 学。公司在 2021 年又通过广东省慈善总会为助学奖学基金捐赠 10 万元。除员工及公司捐款外，中远海
                 特还致力于为帮扶地区开展“造血”式扶贫计划。我们响应政策号召，巩固扶贫成果，助力乡村振兴。公
                 司在当地投资建设一个原生态土鸡基地，并将五年内的固定收益投入到“远航”助学奖学基金，在助力彭
                 村做强乡村产业的同时，亦保证了基金的可持续发展。2021 年 8 月 31 日，2021 年度彭村“远航”助学

                 奖学金发放仪式在彭村村委会举行， 4 位优秀学子被授予助学奖学金。

                 除巩固彭村脱贫攻坚战成果外，公司亦根据国家政策，积极参与到乡村振兴活动中。报告期内，公司向中

                 远海运慈善基金会捐赠 1,200 万元用于定点帮扶、对口支援以及相关公益慈善事业。我们积极响应广东省
                 乡村振兴“十镇百企千村”行动，派出工作队进驻英德市水边镇开展相关的帮扶活动。




















                             彭村助学金发放仪式                            公司为彭村学子捐赠书包和课外书




                                                                                        回报社会 承担责任       68








                     公司驻水边镇帮扶工作队自 2021 年 6 月进驻以来，开展各项工作调研，落实工作要求，做好巩固脱贫攻
                     坚成果和推进乡村振兴的有效衔接工作。在驻镇帮扶几个月来，工作队已取得一些初步成果。我们帮助推
                     进罗湾水电站的升级改造，提高发电效率和村集体项目收益；公司工会落实采购水边产农副产品，着力提
                     高村集体收入，推进消费帮扶。公司工作队亦积极参与水边“三清三拆三整治”行动，助力“农村厕所革
                     命”、集中供水和雨污分流等美丽乡村建设项目，改善乡村风貌，优化人居环境。


                     报告期内，公司还积极参与其他公益活动，彰显社会责任。2021 年 7 月 20 日，河南省部分地区遭遇超
                     强暴雨袭击，发生严重洪涝灾害。经调查，公司共有 82 户在船船员家庭受到不同程度影响。公司工会迅

                     速组织开展慰问活动，逐一对受灾船员家庭进行电话慰问，向受灾船员家庭各发放 1,000 元慰问金，并向
                     相关船舶通报公司慰问情况，让船员消除后顾之忧。


                     7 月 31 日，公司领导带队来到远洋宾馆，对宾馆的河南籍员工开展走访慰问并发放慰问金，将公司的温
                     暖和关怀送到他们手中。

















                             工作队进驻水边镇开展帮扶活动                                工会慰问远洋宾馆员工







                 践行社会责任 助力海上救援




                 除了参与扶贫济困活动及投身社会公益外，公司也积极运用自
                 身专业及资源优势，开展海上救援行动。

                 报告期内，公司共参与了 4 次搜救行动。其中在 2021 年 11

                 月 10 日，公司“中远海运鹏程”轮在正常航行中收到 LAS
                 PALMAS MRCC VHF 的搜救通知后，立即改向开始进行搜救任
                 务，并立即启动营救落水人员应急程序。





              69    2021 年 ESG 及社会责任报告




            《环境、社会及管治报告指引》内容索引





                                                       A. 环境

                 一般披露以及
                                                   描述                                相关章节
                 关键绩效指标

                                                   层面 A1：排放物

                                  有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、
                                  有害及无害废弃物的产生等的：
                                                                           8.2 提升船舶效能 减少环境污染
                   一般披露           (a)  政策；及
                                                                           8.3 厉行节能减排 倡导绿色办公
                                  (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                  的资料。
                                  A1.1   排放物种类及相关排放数据。                     8.5 环境关键绩效
                                         直接（范围 1）及能源间接（范围 2）
                                         温室气体总排放量（以吨计算）及（如
                                  A1.2                                     8.5 环境关键绩效
                                         适用）密度（如以每产量单位、每项
                                         设施计算）。
                                         所产生有害废弃物总量（以吨计算）
                                  A1.3   及（如适用）密度（如以每产量单位、                 8.5 环境关键绩效
                 关键绩效指标                  每项设施计算）。
                                         所产生无害废弃物总量（以吨计算）
                                  A1.4   及（如适用）密度（如以每产量单位、                 8.5 环境关键绩效
                                         每项设施计算）。
                                         描述所设立的排放量目标及为达到这
                                  A1.5                                     8.3 厉行节能减排 倡导绿色办公
                                         些目标所采取的步骤。
                                         描述处理有害及无害废弃物的方法，
                                  A1.6   及描述所订立的减废目标及为达到这                  8.4 推行环保航运 宣传节能文化
                                         些目标所采取的步骤。

                                                   层面 A2：资源使用

                                  有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）                     8.2 提升船舶效能 减少环境污染
                   一般披露
                                  的政策。                                     8.3 厉行节能减排 倡导绿色办公
                                         按类型划分的直接及u或间接能源（如
                                         电、气或油）总耗量（以千个千瓦时
                                  A2.1                                     8.5 环境关键绩效
                                         计算）及密度（如以每产量单位、每
                                         项设施计算）。
                                         总耗水量及密度（如以每产量单位、
                                  A2.2                                     8.5 环境关键绩效
                 关键绩效指标                  每项设施计算）。
                                         描述所订立的能源使用效益目标及为
                                  A2.3                                     8.3 厉行节能减排 倡导绿色办公
                                         达到这些目标所采取的步骤。
                                         描述求取适用水源上可有任何问题，
                                  A2.4   以及所订立的用水效益目标及达到这                  8.5 环境关键绩效
                                         些目标这些目标所采取的步骤。




                                                                          《环境、社会及管治报告指引》内容索引            70





                                              制成品所用包装材料的总量（以吨计                  公司主要业务为特种船运输，不涉
                                       A2.5
                                              算）及（如适用）每生产单位占量。                  及制成品，因此该披露条款不适用。

                                                    层面 A3：环境及天然资源
                                       减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的
                       一般披露                                                     8.4 推行环保航运 宣传节能文化
                                       政策。
                                              描述业务活动对环境及天然资源的重
                      关键绩效指标           A3.1                                     8 同舟共济 保护环境
                                              大影响及已采取管理有关影响的行动。
                                                       层面 A4：气候变化

                                       识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的
                       一般披露                                                     8.1 关注气候变化 重视环境风险
                                       重大气候相关事宜的政策
                                              描述已经及可能会对发行人产生影响
                      关键绩效指标           A4.1                                     8.1 关注气候变化 重视环境风险
                                              的重大气候相关事宜，及应对行动

                                                            B. 社会

                   一般披露以及关键绩
                                                        描述                                相关章节
                        效指标
                                                         层面 B1：雇佣

                                       有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、
                                       平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福
                                       利的：                                      7.1 遵守法律法规 规范雇佣管理
                       一般披露
                                       (a)  政策；及                                7.2 保障员工权益 力求平等多元
                                       (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                       的资料。
                                              按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、
                                       B1.1                                     7.1 遵守法律法规 规范雇佣管理
                                              年龄组别及地区划分的雇员总数。
                      关键绩效指标
                                              按性别、年龄组别及地区划分的雇员
                                       B1.2                                     7.1 遵守法律法规 规范雇佣管理
                                              流失比率。
                                                      层面 B2：健康与安全

                                       有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性
                                       危害的：
                       一般披露            (a)  政策；及                                7.3 完善安全管理 保障工作环境
                                       (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                       的资料。
                                              过去三年（包括汇报年度）每年因工
                                       B2.1                                     7.3 完善安全管理 保障工作环境
                                              亡故的人数及比率。
                      关键绩效指标           B2.2   因工伤损失工作日数。                        7.3 完善安全管理 保障工作环境

                                              描述所采纳的职业健康与安全措施，
                                       B2.3                                     7.4 开展多样培训 加强安全意识
                                              以及相关执行及监察方法。
                                                      层面 B3：发展及培训

                                       有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政                     7.4 开展多样培训 加强安全意识
                       一般披露
                                       策。描述培训活动。                                7.5 建立培育体系 促进员工发展





              71    2021 年 ESG 及社会责任报告





                                         按性别及雇员类别（如高级管理层、中
                                  B3.1                                     7.5 建立培育体系 促进员工发展
                                         级管理层等）划分的受训雇员百分比。
                 关键绩效指标
                                         按性别及雇员类别划分，每名雇员完
                                  B3.2                                     7.5 建立培育体系 促进员工发展
                                         成受训的平均时数。
                                                   层面 B4：劳工准则

                                  有关防止童工或强制劳工的：
                                  (a)  政策；及
                   一般披露                                                    7.1 遵守法律法规 规范雇佣管理
                                  (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                  的资料。
                                         描述检讨招聘管理的措施以避免童工
                                  B4.1                                     7.1 遵守法律法规 规范雇佣管理
                                         及强制劳工。
                 关键绩效指标
                                         描述在发现违规情况时消除有关情况
                                  B4.2                                     7.1 遵守法律法规 规范雇佣管理
                                         所采取的步骤。
                                                  层面 B5：供应链管理

                   一般披露           管理供应链的环境及社会风险政策。                         6.4 维护商业环境 鼓励绿色采购

                                  B5.1   按地区划分的供应商数目。                      6.4 维护商业环境 鼓励绿色采购
                                         描述有关聘用供应商的惯例，向其执
                                  B5.2   行有关惯例的供应商数目、以及有关                  6.4 维护商业环境 鼓励绿色采购
                                         惯例的执行及监察方法。
                 关键绩效指标                  描述有关识别供应链每个环节的环境
                                  B5.3   及社会风险的惯例，以及相关执行及                  6.4 维护商业环境 鼓励绿色采购
                                         监察方法。
                                         描述在拣选供货商时促使多用环保产
                                  B5.4   品及服务的惯例，以及相关执行及监                  6.4 维护商业环境 鼓励绿色采购
                                         察方法。

                                                   层面 B6：产品责任

                                  有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、
                                                                           6.2 心系客户需求 关注产品责任
                                  标签及私隐事宜以及补救方法的：
                                                                           6.3 完善风险管理 确保安全运营
                   一般披露           (a)  政策；及
                                                                           公司主要业务为特种船运输，不涉及
                                  (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                                                           标签事宜，因此该披露条款不适用。
                                  的资料。
                                                                           公司主要业务为特种船运输，不涉
                                         已售或已运送产品总数中因安全与健
                                  B6.1                                     及需回收的已售或已运送产品，因
                                         康理由而须回收的百分比。
                 关键绩效指标                                                    此该披露条款不适用。
                                         接获关于产品及服务的投诉数目以及
                                  B6.2                                     6.2 心系客户需求 关注产品责任
                                         应对方法。
                                  B6.3   描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                6.2 心系客户需求 关注产品责任

                                  B6.4   描述质量检定过程及产品回收程序。                  6.3 完善风险管理 确保安全运营

                                         描述消费者资料保障及私隐政策，以
                                  B6.5                                     6.2 心系客户需求 关注产品责任
                                         及相关执行及监察方法。




                                                                          《环境、社会及管治报告指引》内容索引            72






                                                        层面 B7：反贪污

                                       有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                                       (a)  政策；及
                       一般披露                                                     6.5 严控贪腐风险 发扬廉洁作风
                                       (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                       的资料。

                                              于汇报期内对发行人或其雇员提出并已
                                       B7.1                                     6.5 严控贪腐风险 发扬廉洁作风
                                              审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。
                      关键绩效指标                  描述防范措施及举报程序，以及相关
                                       B7.2                                     6.5 严控贪腐风险 发扬廉洁作风
                                              执行及监察方法。
                                       B7.3   描述向董事及员工提供的反贪污培训。                 6.5 严控贪腐风险 发扬廉洁作风

                                                       层面 B8：社区投资

                                       有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确
                       一般披露                                                     9 回报社会 承担责任
                                       保其业务活动会考虑社区利益的政策。
                                              专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳
                                       B8.1                                     9 回报社会 承担责任
                                              工需求、健康、文化、体育）。
                      关键绩效指标
                                       B8.2   在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。               9 回报社会 承担责任




                                                                          《环境、社会及管治报告指引》内容索引            73


