




            股票代码：600482





                                                                                                                         企业社会责任报告  2019




























                                     让世界绿色高效地动起来
























                                                                                                                         中国船舶重工集团动力股份有限公司









            中国船舶重工集团动力股份有限公司


            地址：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼

            电话：86-10-8857 3330
            邮编：100044
                                                                             本报告采用可降解环保再生纸制作
            邮箱：sh600482@163.com




















            报告说明                                                                                                                                                                                                        目  录










            时间范围                                                                                                                      领导致辞                                         1
            2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，为增加报告可比性和前瞻性，部分内容有所延伸。
                                                                                                                                      关于我们                                         3

            报告边界及称谓                                                                                                                   公司治理                                         6
            报告覆盖中国船舶重工集团动力股份有限公司及其下属 14 家控股子公司。为便于表述和阅读，在本报告中“中
            国船舶重工集团动力股份有限公司”也以“中国动力”、“公司”或“我们”表示。
                                                                                                                                      服务国防                            客户权益                             国际化运营
            发布周期
            中国船舶重工集团动力股份有限公司社会责任报告为年度报告，本报告为中国动力发布的第 3 份社会责任报告。                                                                       服务海军建设                      10  推进科技创新                      14  拓展“一带一路”                    24

                                                                                                                                      服务国家行动                      11  制造优质产品                      17  布局国际营销网络                    26
            数据来源
            报告中使用数据均来自公司或外部正式发表的文件和报告，所有金额如无特殊说明均以人民币表示。                                                                                                              提供优质服务                      20

                                                                                                                                                                      促进行业发展                      21
            编制依据
            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》
            国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究 [2008]1 号）
            GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》                                                                                               绿色低碳                            以人为本                            和谐发展
            《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》
            国际标准化组织《ISO 26000 社会责任指南（2010）》                                                                                           绿色管理                        28  维护员工权益                      32  开展定点扶贫                      38
            全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                      绿色制造                        28  促进员工发展                      33  热心慈善公益                      40
            各项指标在本报告中的披露情况可参考报告末尾的指标索引。
            公司保证报告信息的真实性和准确性。                                                                                                         绿色产品                        30  保障职业健康                      35

                                                                                                                                                                      关爱员工生活                      36
            获取方式与延伸阅读
            如需获得更多关于中国动力社会责任相关信息，请登录公司官方网站（http://www.china-csicpower.com.
            cn）或关注公司官方微信。

                                                                                                                                      责任管理                                        41
            联系方式
            中国船舶重工集团动力股份有限公司综合管理部                                                                                                     展望 2020                                     42
            地址：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼（100044）
                                                                                                                                      利益相关方期望与沟通                                  43
            电话：010-88573330
                                                                                                                                      指标索引                                        44
            传真：010-88573329
            邮箱：sh600482@163.com                                                                                                       读者意见反馈表                                     45




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告






                领导致辞







            2019 年，中国动力以党的十九大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕建设“以军                                                                         主动践行国家“一带一路”倡议。我们呵护地球生态环境，通过开展环境管理和采用节能减排技术，积极
            为本、以军促民、海陆并进，打造世界一流的动力装备企业”的发展目标，面对充满挑战的市场环境，我                                                                            构建绿色制造体系，将绿色理念融入企业运营，守护绿水青山。我们努力打造价值共创共享的行业典范，
            们勇开新局、砥砺前行，为新一轮改革开放贡献新动能。                                                                                                 为员工开辟更广阔的发展空间，在保障员工权益的基础上，创建多种职业发展通道和培训体系，激发员工

                                                                                                                                      创新与活力。同时，我们聚焦精准扶贫，为弱势群体提供更多发展机会，改善社会民生。
            我们相信，只有积极承担社会责任的企业，才是具有竞争力和生命力的企业。中国动力立足于“开放包容、
            创新超越、价值创造”理念，将社会责任与企业愿景、使命价值观深度融合，将自身发展路径与促进经济                                                                            2020 年，中国动力将携手各利益相关方，继续推进社会责任管理实践。我们将积极贯彻落实“十三五”规划，
            社会发展有机结合，力求以专业优势解决社会问题，为利益相关方创造更大价值，以更大责任担当成就卓                                                                            积极践行党的十九大“加快建设海洋强国”目标以及联合国可持续发展目标，真正成为世界动力卓越的领

            越企业。                                                                                                                      航者、国家战略坚定的执行者、社会责任优秀的践行者、全球客户的贴心服务者和员工成长的最佳支撑者，
                                                                                                                                      贡献可持续发展未来。
            在破浪前行的过程中，中国动力始终倾听并回应各个利益相关方的诉求。我为全球客户提供更先进、更

            优质、更高效的产品与服务，促进行业资源优化配置，助力实体经济发展，打造更加兴盛繁荣的动力装备业，




















































            1                                                                                                                                                                                                                      2




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告






                关于我们                                                                                                                  组织架构


                                                                                                                                      公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，公司设有 8 个职能部门对 14
                                                                                                                                      家全资及控股子公司进行管理，并按照证券主管部门的法规要求，设立专门机构统一管理投资者关系工作、
            公司概况                                                                                                                      信息披露等业务，与资本市场形成良好互动。




                                                                                                                                                                                 股东大会
            中国船舶重工集团动力股份有限公司（以下简称“中国动力”，股票代码
                                                                                     荣誉与认可
            600482）是中国船舶集团有限公司综合性动力业务上市公司，总部设在北京。
                                                                               2019 年度金融界高端装备制造                                                                                                             监事会
            公司主要业务涵盖燃气动力、蒸汽动力、化学动力、全电动力、柴油机动力、                                 领域・未来公司
            海洋核动力、热气机动力等七大动力业务及相关传动业务，为多维度的高端                                                                                                                                     董事会
            动力装备研发、制造、系统集成、销售及服务的上市公司，拥有国内最大燃                                    中国上市公司实业贡献奖                                               战略委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  审计委员会
            气轮机产业园生产线，是国家军用全电动力行业标准制定者，是国内唯一研
            发舰船用燃气轮机、舰船用铅酸蓄电池、水面水下舰艇轮机、热气机以及舰                                  多元化证券组合优化资本结构项
            船高速柴油机的企业。                                                         目获得“中国企业改革发展优秀                                                                                     总经理
                                                                               成果”一等奖
            2019年度，中国动力实现营业收入296.91亿元，归属母公司净利润9.91亿元。
            截至 2019 年底，公司总资产 560.16 亿元，旗下全资及控股子公司 14 家，
            在职员工 2.25 万人。

                                                                                                                                                       副总经理                      财务总监                     董事会秘书

            企业文化



                      我们的远景                            我们的使命                           我们的理念                                                                                （董事会办公室）  资本运营部
                                                                                                                                                审计部          综合管理部   战略规划部           人力资源部   财务部     生产管理部  军品部


                       以军为本
                                                                                        开放包容
                       以军促民
                                                 让世界绿色高效地动起来                            创新超越
                       海陆并进
                                                                                        价值创造
               打造世界一流的动力装备企业




                                                   营业收入（亿元）                          利润（亿元）                                                  资产总额（亿元）                        纳税额（亿元）                   纳税每股社会责任贡献值（元）



















            3                                                                                                                                                                                                                      4




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告





            股权结构                                                                                                                          公司治理




            2019 年，公司按照建设“以军为本、以军促民、海陆并进、打造世界一流的动力装备企业”的战略目标，进一步调整
            产业布局，推进低速柴油机动力及化学动力产业板块深度融合，优化产业结构，提升核心竞争力，推动公司高质量发展。
                                                                                                                                      完善公司治理



                                                 中国船舶集团有限公司                                                                           2019 年，中国动力董事会严格按照公司法、《证券法》《上交所股票上市规则》、公司章程对重大事项履行相应决策程序，
                                                                                                                                      强化了在战略引领、重大决策、风险管控、保密安全、监督管理等方面的核心能力。


                    63.68%     100%       100%      100%       100%      100%       100%      100%
                       中国船舶重工股份有限公司  中国船舶集团有限公司第七三研究所  中国船舶集团有限公司第七四研究所  中国船舶集团有限公司第七一一研究所  中国船舶集团有限公司第七一二研究所  中国船舶集团有限公司第七一九研究所  中船重工科技投资发展有限公司  保定风帆集团有限责任公司
                                                                                                                                                                        董事会会议            监事会会议

                                                                                                                                                                         14 次             13 次
                                                                                                                                                          股东大会                                           审议议案

                                                                                                                                                           3 次                                          125 项



                                                                                                                                                 披露报告、
                                                                                                                                                                                                                制定保密管
                                                                                                                                                   公告、
                                                                                                                                                                                                                  理办法
                                                                                                                                                  备案文件
                                                                                                                                                                                                                 19 项
                                                                                                                                                 217次

                    20.70%     2.07%      2.56%     2.29%     2.37%      0.72%     1.83%      0.73%


                                                     31.51%                                                                           坚守诚信合规
                                           中国船舶重工集团动力股份有限公司

                                                                                                                                      2019 年，公司严格遵守国家各项法律法规和政策，始终坚持依法经营、合规经营、诚信经营，加强反腐倡廉和反商
                                                                                                                                      业贿赂。
             100%   100%   100%   100%   100%  100%  99.47%  100%   100%  98.26%  100%  100%   100%   100%
               中船重工黄冈贵金属有限公司  上海齐耀重工有限公司  风帆有限责任公司  武汉海王核能装备工程有限公司  中船重工黄冈水中装备动力有限公司  上海中船重工船舶推进设备有限公司  中船重工发动机有限公司  哈尔滨广瀚动力技术发展有限公司  武汉长海电力推进和化学电源有限公司  河南柴油机重工有限责任公司  陕西柴油机重工有限公司  武汉船用机械有限责任公司  中国船舶重工集团柴油机有限公司  重庆齿轮箱有限责任公司
                                                                                                                                          以“不忘初心、牢记使命”主题教育为主线，扎实开展“两学一做”、“三会一课”，推动学习教育常态化、
                                                                                                                                          制度化，加强自身思想建设、作风建设、廉洁建设、能力建设。




                                                                                                                                          严格执行《中国动力负责人履职待遇、业务支出管理规定》，在公务用车、办公用房、参加培训、公务出差、
                                                                                                                                          业务招待等方面，严格控制费用，加强自我监督管理。





                                                                                                                                          严格贯彻落实《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党纪律处分条例》和廉洁自律的各项规定，深入落实
                                                                                                                                          八项规定，加强财务管理，健全督查问责机制，保障党风廉政建设落到实处。



            5                                                                                                                                                                                                                      6




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告





            推动高质量发展
                                                                                                                                                                          精益管理促进高质量发展


            公司紧密围绕高质量发展，以优化产业管理、改革创新、提质增效、质量管理、品牌建设等为核心目标，加强募投项目建设、
                                                                                                                                      中船重工黄冈贵金属有限公司紧紧围绕“双升、双降、双拓展”的精益推进目标，即“双升”为公司利润率、管理水平提升，
            资金和市值管理，不断提升企业核心竞争力、经营业绩和信誉，积极为股东创造综合价值。
                                                                                                                                      “双降”指成本、经营风险下降，“双拓展”为研发能力拓展及产品销售拓展。着力打造“顾问组 - 高管层 - 职能部门 -
                                                                                                                                      生产部门”立体联动体系，将精益管理思想和工具注入日常工作，形成“人人讲精益，事事推精益”的良好氛围，有力
            2019 年，公司共累计回购股份数量 2126.9 万股，回购总金额近 5 亿元。所属子公司风帆有限责任公司被国务院国资委
                                                                                                                                      促进公司全年各项经营生产任务的高质量完成。2019 年全年新签合同 67.91 亿元，同比增长 37.9%。
            授予“中央企业先进集体”称号，获得“第十八届全国质量奖鼓励奖”“全面质量管理推进 40 周年杰出单位”和河北省“安
            全文化建设”先进单位等称号；中国船舶重工集团柴油机有限公司大连船舶柴油机有限公司获第六届大连市市长质量奖
            提名奖。
                                                                                                                                                                             积极布局汽车后市场


                                                 风帆有限责任公司                                                                             2019 年，风帆有限责任公司创新商业模式，在

                                                                                                                                      京东商城、天猫商城、途虎汽车等主流平台开办
                                                                                                                                      风帆蓄电池旗舰店、专卖店和专营店等 40 余家，
                 全面质量管理推进 40 周年                    国务院国资委授予                      第十八届全国质量奖
                                                                                                                                      全国服务商 350 余家，形成线下线上一体的销售
                        杰出单位                   “中央企业先进集体”称号                            鼓励奖
                                                                                                                                      网络。2019 年累计实现销售 15.2 万只，同比增
                                                                                                                                      长 52%，通过参加秒杀、闪购、排名、直播等活
                                                                                                                                      动，提升风帆品牌竞争力。




                                                                                                                                      优化资本结构
                                              优化产业管理  推进专业化融合



                                                                                                                                      2019 年，中国动力积极跟踪国家战略部署和政策动态，分两期实施中国动力多元化证券组合优化资本结构项目，于 12
            柴油机动力                                                                                 化学动力
                                                                                                                                      月 18 日获得证监会并购重组委无条件审核通过，引入外部投资人 6 家，引资规模 72.5 亿元。该项目获得“中国企业
                                                                                                                                      改革发展优秀成果”一等奖。
                                                                               基本完成以风帆有限责任公司
               继续深入推进中国船舶重工集
                                                                               牵头整合公司化学动力业务工
               团柴油机有限公司“一总部 +
                                                                               作。未来风帆有限责任公司将                                                                  中国动力多元化证券组合优化资本结构项目
               三基地”战略布局，充分融合
                                                                               以战略指引和财务管控为重点
               青岛、大连、宜昌各基地的设
                                                                               实施深度融合，加强保定、淄                                             创新多元化融资组合                推动军民融合业务                  改善经营业绩                完善法人治理结构
               备设施、临海区位、市场网络
                                                                               博两大园区统筹谋划和核心建
               和人力资源等优势，显著提升
                                                                               设项目的优化调整，发挥协同                                          本项目在资产收购和配套             通过引入社会资本充实公             本次重大资产重组成功引入            本项目引入民营资本、国
               市场竞争力。
                                                                               优势，提升综合竞争实力。                                           募资两个环节引入定向可             司军转民所需的权益资本，            外部投资人 6 家，引资规           有资本、混合资本等多种
                                                                                                                                      转债这一金融产品，是我             有效解决军转民过程中的             模 72.5 亿，有效降低标的         社会力量，完成后，外部
                                                                                                                                      国资本市场成立以来的首             资本约束问题，为公司在             子公司的财务杠杆。根据中            投资人有权选派一名董事
                                                                                                                                      例。投资人参与可以选择             技术军转民、进军高端技             国动力 2018 年末资产负债         进入中国动力董事会参与
                                                                                                                                      获得普通股或者可转债的             术装备市场的升级转型之             率并按照债转股投资者增             经营决策，将进一步规范
                                                                                                                                      交易，满足不同投资者的             路保驾护航。                  资总规模 72.5 亿元测算，         公司董事会建设、完善公
                                                                                                                                      风险偏好，体现创新和市                                     中国动力债转股完成后资             司法人治理结构。
                                                                                                                                      场化原则。                                           产负债率从 45.92% 降低至
                                                                                                                                                                                      34.71%，下降 11 个百分点。

            7                                                                                                                                                                                                                      8




                                                                                                                                                                                                                   2019 企业社会责任报告





                                                                                                                                      服务海军建设

                        服务国防                                                                                                          公司秉承以军为本，不断提高武器装备研制水平，承担航空母舰、潜艇、驱逐舰、护卫舰、军辅船等海军装备动力装



                                                                                                                                      备及传动系统以及起动型、动力型军用电池的研发和生产任务，为保障海军和国防建设提供可靠的动力装备。







                                                                                                                                                                          为中国军舰打造动力装备





                                                                                                                                                                                 陕西柴油机重工有限公司为
                                                                                                                                                                                 海军驱逐舰、护卫舰、水面
                                                                                                                                                                                 战斗舰船提供
                                                                                                                                         武汉船用机械有限责任公司
                                                                                                                                         为首艘国产航母配套了
                                                                                                                                                                        主推进柴油机

                                                                                                                                                    调距桨等系列装备

                                                                                                                                                    螺旋桨轴等系列装备
                                                                                                                                                                                                              河南柴油机重工有限责任公
                                                                                                                                                                                                              司为首艘国产航母提供

                                                                                                                                                                                            应急发电机组设备






                                                                                                                                                                                                              武汉长海电力推进和化学电
                                                                                                                                                                                                              源有限公司提供
                                                                                                                                                                                       动力电池、电力推进装置















                                                                                                                                                                                             主传动齿轮箱           重庆齿轮箱有限责任公司为
                                                                                                                                                                                                              首艘国产航母配套

                                                                                                                                                                            新型动力系统
                                                                                                                                                                              新型动力系统传动装置
                                                                                                                                                     燃气 / 蒸汽轮机
                                                                                                                                                                                作动器

                                                                                                                                      哈尔滨广瀚动力技术发展有限公司提供                                                       上海齐耀重工有限公司提供


            9                                                                                                                                                                                                                     10




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                          2019 社会责任报告





            服务国家行动




            作为我国海军装备的主要技术保障力量，公司以高度的责任感和使命感，精心组织、密切配合，圆满完成各项阅兵、护航、
            演习和保障任务。









                                                                                                                                                  陕西柴油机重工有限公司派遣的李江同志随西安舰出海执行第三十二批护航任务。任务期
            庆祝建国 70 周年                                                                  海军成立 70 周年                                                间，该同志坚决服从命令、听从指挥，遵守各项规章制度，勤勤恳恳，任劳任怨，凭借丰
                                                                                                                                                  富的工作经验，兢兢业业战斗在自己的工作岗位上，为舰船维修保障，为官兵传授技能，
                                                                                                                                                  受到编队首长和同志们的一致好评。
            ?   庆祝建国 70 周年阅兵电池服务                                               ?   海军成立 70 周年多国海军活动
               保障                                                                技术保障
                                                                                                                                                                                       ――中国人民解放军海军西安舰编指保障组






                                                                                                                                                  结合本次任务，武汉船用机械有限责任公司项目团队制定详细工作计划并严格按照计划开
            ?   医疗船“和谐使命 -2018”远航、                                                                                                                展工作，面对较为紧张的施工工期，二十四小时不间断施工，充分展现了贵司兢兢业业、
               海洋 26 船远海测量等遂行保障                                                                                                                   不怕苦不怕累的工作作风；贵司项目团队严格按照施工工艺开展相关工作，整个过程有专
               任务                                                              ?   赴上海、舟山、宁波等东海区                                                  人报检并记录，过程可控，贵司严谨的工作态度为设备的可靠性提供了有力保障；在本次
                                                                                 域装备巡检                                                            螺栓换装任务中，贵司秉承精益求精的保障理念，精心保障一线部队设备可靠性，为部队
            ?   海军第 31 批、第 32 批、第 33 批、
                                                                                                                                                  训练任务提供了强有力的后盾，在此表示特别感谢！
               第 34 批护航编队亚丁湾、索马                                                ?   服务保障 DQ 首船的单机恢复、
               里海域护航保障任务                                                         动力试验、武备试航调试任务                                                                                                       ――中国人民解放军某舰




            远洋护航                                                                    装备巡检及适航调试
                                                                                                                                                  武汉长海电力推进和化学电源有限公司的同志以高尚的思想觉悟、良好的工作作风、扎实
                                                                                                                                                  的业务技能以及丰富实践经验，积极参与装备巡查、故障诊断、技术攻关、故障排除及舰
                                                                                                                                                  员培训等装备保障工作，技术保障作用发挥明显，为我部舰船顺利完成阅兵贡献了力量。

                                                                                                                                                                                           ――中国人民解放军海军某战区保障部


















            11                                                                                                                                                                                                                    12




                                                                                                                                                                                                                   2019 企业社会责任报告





                                                                                                                                      推进科技创新

                        客户权益                                                                                                          中国动力不断深化科技战略研究，加快建设以军促民创新体系，大力提高国防科技自主创新能力，统筹推进以科技创新



                                                                                                                                      为核心的全面创新，加大科技投入力度和先进科技成果转化运用力度，加强科技人才培养，重视自主知识产权，科学构
                                                                                                                                      建自主和合作相结合的研发体系。
                                                                                                                                      2019 年，公司全年研发投入 11.04 亿元，拥有国家级创新平台 12 个，技术创新工作室 / 大师工作室 31 个 ; 在研国家
                                                                                                                                      科研项目 119 项，获省部级以上各类成果奖 25 项；申请专利 705 项，其中发明专利 481 项；专利授权 507 项，其中
                                                                                                                                      发明专利 318 项；截至 2019 年底，入选国家百千万人才工程 1 人，享受政府特殊津贴专家 32 人，研发人员 3864 人。













                                                                                                                                                   研发投入                        国家级创新平台                  技术创新工作室 / 大师工作室
                                                                                                                                              11.04        亿元                    12    个                        31    个










                                                                                                                                               在研国家科研项目                    获省部级以上各类成果奖                          申请专利
                                                                                                                                                  119     项                      25     项                     705       项











                                                                                                                                                   专利授权                    入选国家百千万人才工程                     享受政府特殊津贴专家
                                                                                                                                                507        项                         人 1                        32     人










                                                                                                                                                     “海上大型绞吸疏浚装备的自主研发与产业化”项目获国家科学技术进步奖特等奖


                                                                                                                                      2020 年 1 月 10 日，上海齐耀重工有限公司作为主要参研单位参与完成的“海上大型绞吸疏浚装备的自主研发与产业化”
                                                                                                                                      项目荣获国家科学技术进步奖特等奖，是上海市“专精特新”中小企业以及上海市专利工作试点企业。

                                                                                                                                      海上大型绞吸疏浚装备是海洋国防建设的大国重器，具有设备系统多、功率密度大、布置紧凑、专业性强、工况多变等
                                                                                                                                      特点，总装设计制造技术极其复杂，核心技术长期被西方国家垄断和封锁。

            13                                                                                                                                                                                                                    14




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告







                                                   中国动力科技创新                                                                                                      “船用低速柴油机气缸套铸造方法”专利获金奖



                                                                                                                                      2019 年，中国船舶重工柴油机有限公司宜昌船舶柴油机有限公司“船用低速柴油机气缸套铸
                                                                                                                                      造方法”专利，获得第二十三届全国发明展览会 ? 一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大
                技术创新能力加强
                                                                                                                                      赛金奖。
               大众配套 AGM58 电池完成项目鉴定并获认可；四型号 AGM 电池样品送至宝马指定实验室开始实验；EV 车载                                                                “船用低速柴油机气缸套铸造方法”属于铸造技术领域，选用合适的合金元素对气缸套进行
               12V 电源模块开发完成项目鉴定，48V 微混系统电池模块项目完成设计定型；20Ah 和 16Ah 样品车试效果良好；                                                            合金化，采用合金对气缸套铁液进行变质、孕育处理，从而改善石墨、硬质相形态及分布，
               电动叉车用先进锂离子电池模组设计方案通过评审，胶体电动车系列电池进入样品试制阶段。全电动力技术新能                                                                      满足了船用低速柴油机气缸套高强度、高耐磨的要求。
               源汽车的电机电控系统研发；燃料电池电堆、氢源、控制与能量管理、系统集成等关键技术开展攻关。



                技术研发成效显著
                                                                                                                                                   “高精齿轮传动系统核心装置智能制造新模式应用”成为智能制造试点示范项目
               完成移动式放射性气溶胶监测仪研制并实现首次供货；完成 CAP1000 爆破阀鉴定评审，具备 CAP1000 爆破阀产
               品供货能力；完成废树脂和浓缩液干燥装置项目技术设计并转入施工制造；满足 IMO Tier Ⅲ排放标准的船用低
                                                                                                                                      2019 年，重庆齿轮箱有限责任公司从数字化设计、管理、加工和服务四方面入手，实施“高精齿轮传动系统核心装置
               速柴油机高压SCR系统已完成自主研发与样机试制并取得船级社认证；船用柴油机远程故障诊断系统已完成设计；
                                                                                                                                      智能制造新模式应用”项目。项目实施过程中，项目人员优化扩展 PLM\ERP\MES 和车间层智能装备应用、在线检测、
               完成船舶动力与辅机系统集成控制技术开发；柴油机缸套等关重零部件制造技术取得突破；自主研制 314V8RPC
                                                                                                                                      远程运维诊断、可视化等系统，在非结构化数据管理及检索、数据分析算法、云计算、数据集成接口等关键技术上实现
               燃压一体机获得客户“具备推广使用价值”的评价。
                                                                                                                                      突破，成为推进国家工业和信息化部智能制造试点示范项目。


                新产品打破国外垄断

               2500型压裂车用CHD620V16CR柴油机顺利交付用户，标志着该型压裂车首次搭载国产动力并成功打破国外垄断，
               下一步将转入上井作业试验阶段。



                重点科研项目深入实施

               完成 CHD622V16 陆用数据中心备用电源工程样机优化设计以及 CHD622L6 柴油机原理样机研制；对影响柴油机
               整机性能有关的燃烧系统、进排气系统、增压器匹配、燃油喷射、柴油机工作过程匹配研究；开展 620 柴油机虚
               拟装配、柴油机涂装、预装技术研究等工作；完成 60Hz 发电机组用 620 柴油机（1200r/min）研制、620 系列
               陆用发电柴油机优化设计及油田用 TBD620V8 泵组大成套技术研究等课题。









                              “大功率低速船用柴油机智能制造新模式应用”项目获得国家立项


            2019 年，中国船舶重工集团柴油机有限公司牵头负责的“大功率低速船用柴油机智能制造新模式应用”项目获得国家
            工业和信息化部立项支持。该项目将通过应用智能设备，实施工业软件，注重系统集成和数据集成，建设涵盖产品研发
            设计、生产制造、经营管理、仓储物流、供应链管理业务领域的新模式智能工厂。项目技术方案实施后，将有效提升生
            产效率，降低产品生产成本和运营成本，提高大功率低速船用柴油机关键零部件配套国产化率。



            15                                                                                                                                                                                                                    16




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告





            制造优质产品
                                                                                                                                                            “华龙一号”12PC2-6B 核应急柴油发电机组完成现场验证试验


            公司根据“以军为本、以军促民”的发展战略，坚持以客户为中心，按照客户个性化需求和新标准新规范要求，研发制
                                                                                                                                      2019 年 5 月 20 日，陕西柴油机重工有限公司研制的“华龙一号”12PC2-6B 核应急柴油发电机组――福清 5EMP 机组
            造优质产品。
                                                                                                                                      顺利完成现场验证试验，各项参数状态正常，满足使用要求，具备随时启动带载能力。






                                                                                                                                                                  国内首座 1200 吨自航自升式风电安装平台下水


                                                                                                                                      2019 年 5 月 7 日，由武汉船用机械
                                                                                                                                      有限责任公司承制的国内首座 1200
                          中国电子信息百强企业                                  中国齿轮行业最具影响力企业
                                                                                                                                      吨自航自升式风电安装平台“振江”
                     中国轻工业铅蓄电池行业十强企业                                   中国建材机械行业杰出企业
                                                                                                                                      号顺利下水。武汉船用机械有限责任
                                                                                                                                      公司为该平台自主研发配套的主要
                            风帆有限责任公司                                    重庆齿轮箱有限责任公司                                                   产品有 4500 吨连续液压升降系统、
                                                                                                                                      1200 吨绕桩式回转起重机、30 吨船
                                                                                                                                      用甲板起重机、全回转舵桨装置、四
                                                                                                                                      点锚泊系统、软管绞车、海水提升装
                                                                                                                                      置、海水提升塔。





                                                                                                                                                              双燃料发动机燃气阀组单元（GVU）成功配套国外品牌发动机



                          青岛市质量信得过班组                                   辽宁省先进质量信得过班组                                                   2019 年 8 月，由上海齐耀重工有限公司参与研制开发的燃气阀组单元（GVU）与上海瓦锡兰齐耀柴油机有限公司
                              建设优秀企业                                    大连市市长质量奖提名奖                                                   20DF 双燃料发动机顺利完成联调，实现完美匹配，并成功配套瓦锡兰 W6L20DF 双燃料中速机、M23G 气体中速机、
                                                                                                                                      WINGD W6X72DF 双燃料低速机等多个机型，性能优于国外同类产品，成功开启国内自主研发 GVU 产品为国外品牌发
                                                                                                                                      动机配套之门。
                      中国船舶重工集团柴油机有限公司                            中国船舶重工集团柴油机有限公司大柴公司







                                        “深蓝”号配套主推进系统顺利通过船检、会检


            2019 年 2 月 18 日，武汉船用机械有限责任公司承制的国产首艘南极磷虾捕捞加工船“深蓝”号配套主推进系统顺利
            通过 DNV、CCS 船检、会检。

            国产首艘专业南极磷虾捕捞加工船主要用于南极地区磷虾捕捞、流水线加工、包装等作业，兼具部分科考功能，建成后
            将填补我国在南极磷虾高端渔船领域的空白。武汉船用机械有限责任公司提供动力系统之主推进系统，包括 WP132/4
            主推调距桨与轴系装置等设备，推进型式为双机单桨，满足 ICE-1A 冰区及零下 25 摄氏度环境工况、噪音控制等标准
            和规范。

            17                                                                                                                                                                                                                    18




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告





                                                                                                                                      提供优质服务
                                     5MW 海上风电齿轮箱加速疲劳试验、低温启动试验完成


                                                                                                                                      中国动力高度重视产品及服务质量，加强服务协同，创新服务模式，以优质服务巩固和开拓市场，不断提高综合服务能
            2019 年 10 月 22 日，重庆齿轮箱
                                                                                                                                      力和客户满意度。
            有限责任公司完成其研制的 5MW
            海上风电齿轮箱加速疲劳实验、低
            温启动试验和评估工作，并获中国
            船级社 CCS 颁发证书。                                                                                                                                                 倾听市场声音 了解客户需求


                                                                                                                                      2019年6月14日，陕西柴油机重工有限公司召开核电用户交流会，用诚恳态度和扎实举措，倾听市场声音，了解用户需求，
                                                                                                                                      为提升产品质量，拓展核电市场“充电蓄能”。
                                                                                                                                      针对客户要求，陕柴重工采取优化供货商、召开供货商大会以及强化采购合同跟单管理等措施，提高供方外购件的合同
                                                                                                                                      按时履约率；通过优化经验反馈程序、提高质量奖惩力度等措施，做实经验反馈落地管理；成立柴油机外观及三漏整治
                                                                                                                                      专项攻关组，优化装配工艺和装配等，柴油机外观及三漏问题明显减少。
                                     国内首次应急柴油发电机组大功率满负荷抗地震试验完成


                                                                                                                                             在文昌 13-2 油田综合调整开发项目原油发电机组及辅助设备陆上安装和海上联调任务期间，陕西柴油
            2019 年 11 月 2 日，陕西柴油机重工有限公司完成国内首次应急柴油发电机组大功率满负荷抗地震试验，填补此项国
                                                                                                                                             机重工有限公司服务团队处处为项目着想，积极配合业主，践行“不怕苦、不怕累、全力打造精品工程”
            内空白。
                                                                                                                                             的服务理念，克服诸多困难，出色完成工作任务。
            此次试验是在大功率满负荷运行状态下，应急柴油发电机组经受住了 5 次 SL1 和 1 次 SL2 级地震工况考验，通过了应                                                                                                                         ――中海石油有限公司湛江分公司
            急启动、满负荷运行和突加负载等现场测试，运行状态良好，性能参数稳定，验证了机组的结构、功能和性能完整性。




                                      深圳海事局危化品指挥船及远洋渔船电气集成项目交付
                                                                                                                                                                              贴近一线保障服务

            2019 年 12 月，由上海齐耀重工有限公司参与集成的深圳海事局危化品指挥船动力系统交付。该船为国内首艘具备全
            电推进工况的大型执法船舶，配置三台 2000kW 的常规发电机组及 1500kWh 的电池组，为柴电混合动力系统，具备 8                                                             河南柴油机重工有限责任公司服务保障中心于 2015 年成立，主要服务为质保期内服务、有偿经营服务、备件销售、备
            节航速下 2 小时全电应急航行能力。                                                                                                        件发运、服务技术支持、用户培训等六部分。服务保障中心在武汉、大连、三亚等城市设置 11 个一线服务站点，建立
                                                                                                                                      备件仓库，采取军民保障资源共享开展全寿命周期服务保障，实现接到用户反馈信息后 2 小时内响应，4 小时内人员、
            同月，上海齐耀重工有限公司完成 9 条远洋渔船的电气集成项目的交付，供货范围包括主机遥控、机舱监测、配电板
                                                                                                                                      备件到达服务现场，服务站管辖区域外 24 小时内到达服务现场。
            驾控台等电气设备。为后续同系列渔船的电气成套项目的承接奠定了良好基础。
                                                                                                                                      2019 年全年共计派出服务人员 1317 人次，服务 2217 台次，现场服务总天数 23208 天，顾客满意度为 97%，其中服
                                                                                                                                      务满意度为 99.24%。








                                                                                                                                                 派出服务人员                       现场服务总天数                        顾客满意度为
                                                                                                                                                1317       人               23208            天                  97    %







            19                                                                                                                                                                                                                    20




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告





                                                                                                                                      2019 年公司主导 / 参与制定的行业标准一览
                                                    客户满意度 100%



            武汉长海电力推进和化学电源有限公司本着客户至上的服务理念，建立客户年度回访制度，收集客户反馈建议并及时
            给予解决，客户满意度 100%。

            2019 年，武汉长海电力推进和化学电源有限公司交付 26 个项目，共计 32 船套产品，签订客户售后服务合同 5 个，完
            成 4 个、执行中 1 个。全年服务数量 800 人次，通过电子邮件、电话、视频会议、现场服务等形式有效解决问题 110 次，
            获得用户的好评与信任，营造良好的营商氛围。



                                                                                                                                                项目单位                          标准名称                  国际 / 国家 / 行业标准       主持 / 参与
            促进行业发展
                                                                                                                                                                 船用起重机 噪声要求与测量方法
                                                                                                                                       武汉船用机械有限责任公司                                                 国际标准                主持
                                                                                                                                                                 (ISO 21131-2019)

            公司作为高端装备制造行业的践行者和领军者之一，在中国造船工程学会、中国内燃机学会、中国船舶工业行业协会、                                                                                                 船用起重机 使用与维护要求
                                                                                                                                       武汉船用机械有限责任公司                                                 国际标准                参与
            中国电池工业协会及其铅酸蓄电池分会、中国化学与物理电源行业协会及其酸性蓄电池分会、省级技术创新促进会、省                                                                                                 (ISO 21132-2019)
            级质量协会等机构担任理事或会员，一直致力于促进行业共同发展。2019 年，公司主持或参加的标准制定数量 13 项，
                                                                                                                                                                 海洋平台吊机冰区环境的设计要求
                                                                                                                                       武汉船用机械有限责任公司                                                 国家标准                主持
            其中国际标准 2 项，国家标准 5 项。                                                                                                                                 (GB/T37449-2019)
                                                                                                                                                                 海洋平台吊机钢丝绳选型规范
                                                                                                                                       武汉船用机械有限责任公司                                                 国家标准                主持
                                                                                                                                                                 (GB/T37452-2019)

                                                                                                                                                                 海洋平台吊机卷筒设计方法
                                                      引领行业发展                                                                           武汉船用机械有限责任公司                                                 国家标准                主持
                                                                                                                                                                 (GB/T37442-2019)
                                                                                                                                                                 海洋平台吊机索具应用技术要求
            2019 年，武汉船用机械有限责任公司交付江苏五峰山长江特大桥索鞍索夹。该公司制造的桥梁用索鞍索夹类产品广泛                                                                     武汉船用机械有限责任公司                                                 国家标准                参与
                                                                                                                                                                 (GB/T37444-2019)
            用于重庆鹅公岩大桥、珠江黄浦大桥、厦门海沧大桥、湖南矮寨大桥、武汉阳逻长江大桥、五峰山长江大桥等一大批国
            家重点建设项目。
                                                                                                                                       重庆齿轮箱有限责任公司               跨座式单轨交通单开道岔                        国家标准                主持


            2019 年，重庆齿轮箱有限责任公司研制的首台建材永磁半直驱动力系统，参加北京第十八届“中国国际煤炭采矿技术                                                                                               往复式内燃燃气发电机组热平衡试验方法 NB/
                                                                                                                                       河南柴油机重工有限责任公司                                                行业标准                主持
                                                                                                                                                                 T 10301-2019
            交流及设备展”，引领行业发展方向。
                                                                                                                                       重庆齿轮箱有限责任公司               辊压机用减速机在线监测系统与功能规范                 行业标准                参与
            2019 年，中船重工黄冈贵金属有限公司承接的珠海粤裕丰空分制氧项目创造了国内最大的同类项目，能耗国内同行业
            最低，噪音国内同行业最小，获得了客户和行业的高度认可。
                                                                                                                                       中船重工黄冈贵金属有限公司             正面浆料用球形银粉                          行业标准                主持


                                                                                                                                       中船重工黄冈贵金属有限公司             照相用硝酸银                             行业标准                参与



                                                                                                                                       风帆有限责任公司                  废铅蓄电池处理污染控制技术规范                    行业标准                参与


                                                                                                                                       风帆有限责任公司                  风电用球墨铸铁件订货技术条件                     团体标准                参与



            21                                                                                                                                                                                                                    22




                                                                                                                                                                                                                   2019 企业社会责任报告





                                                                                                                                      拓展“一带一路”

                        国际化运营                                                                                                         公司充分发挥产品优势，向“一带一路”地区拓展业务，推动装备出口和国际工程承包业务，深化与沿线国家的贸易往



                                                                                                                                      来和合作，努力在国际化过程中践行高质量发展，产品出口到亚洲、欧洲、大洋洲、北美洲、南美洲等多个国家。













                                                                                                                                                                                     瑞典
                                                                                                                                                                                             俄罗斯
                                                                                                                                                                            英国     荷兰
                                                                                                                                                                             法国
                                                                                                                                                                                        匈牙利
                                                                                                                                                                                意大利        土耳其                   北京
                                                                                                                                                   美国
                                                                                                                                                                            阿尔及利亚
                                                                                                                                                                                            阿联酋        孟加拉
                                                                                                                                                                                                     印度        缅甸
                                                                                                                                                                              几内亚                           泰国    越南
                                                                                                                                                                                                                       菲律宾
                                                                                                                                                              圭亚那           加纳                                   马来西亚
                                                                                                                                                                                                            新加坡
                                                                                                                                                                                                                    印度尼西亚
                                                                                                                                                   哥伦比亚
                                                                                                                                                                                                                            澳大利亚













                                                                                                                                                                        陆电业务叩开欧洲高端市场大门


                                                                                                                                      2019 年 8 月 21 日，陕西柴油机重
                                                                                                                                      工有限公司拿下俄罗斯北极液化天然
                                                                                                                                      气二期工程应急电站项目合同，标志
                                                                                                                                      着公司产品叩开欧洲高端市场大门。
                                                                                                                                      该合同包括 12 台 12PC2-6B 型柴油
                                                                                                                                      发电机组，将于两年内分三批交付。

                                                                                                                                      陕西柴油机重工有限公司作为 MAN
                                                                                                                                      系列柴油机许可证生产厂家，始终致
                                                                                                                                      力于打造“中国一流中高速大功率柴
                                                                                                                                      油机动力装备供应商”，凭借核电市
                                                                                                                                      场良好业绩和口碑，在高端市场赢得
                                                                                                                                      用户信赖。

            23                                                                                                                                                                                                                    24




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 社会责任报告





                                                                                                                                      布局国际营销网络
                                          再度签订意大利芬坎蒂尼集团门机采购合同


                                                                                                                                      公司充分利用好国内国外两个市场、两种资源，持续加大海外市场的拓展力度，与员工、供应商、合作伙伴平等互利、
            2019 年 5 月 8 日，武汉船用机械有限责任公司与意大利芬坎蒂尼集团成功签订 3 台门机采购合同。此次签订的 3 台门
                                                                                                                                      共同发展，使“走出去”的步伐更加稳健和高效。
            机最大工作幅度 75M，最小轨距 9M，额定起重量 30T 和 20T。设备将采用大件运输，在芬坎蒂尼集团下属造船厂现场
            组装完成。

            武汉船用机械有限责任公司有序推进 800T-162.5M 造船龙门吊项目，在技术创新、项目管控、产品质量、服务保障等
            方面的专业表现得到了芬坎蒂尼集团的好评。此次再度携手，彰显了意大利芬坎蒂尼集团对“HHMC”品牌的认可，进                                                                                                            践行“走出去”战略
            一步扩大了武汉船用机械有限责任公司在欧洲市场影响力，助力“一带一路”稳步发展。
                                                                                                                                      2019 年，风帆有限责任公司采取多项措施积极推进“走出去”战略，向国际化深度迈进。7 月，与赞比亚 - 中国经
                                                                                                                                      济贸易合作区发展有限公司、中非发展基金有限公司三方洽谈合作，计划在非洲赞比亚 - 中国经济贸易合作区谦比希
                                                                                                                                      园区投资建设 240 万只全新型铅酸蓄电池生产线建设项目。

                                                   再获意大利西马克订单
                                                                                                                                      风帆有限责任公司打破原有单纯贸易模式，开发重点特约经销商，通过前期的客户走访和市场调研，在肯尼亚等多个
                                                                                                                                      国家和中国台湾地区陆续建设、建成风帆电池经销店或专营店；针对性地开发、投入新产品，全力推出全新 HT 耐高
             2019 年 3 月重庆齿轮箱有限责任公司再获意大利西马克大额冶金行业订单。意大利西马克于 2017 年与重庆齿轮                                                                温产品电池，并发往马来西亚、印度尼西亚等国家；通过海外汽配展览、建立特约经销商和进入超市体系等手段，不
             箱有限责任公司达成首次合作，签订了菲律宾棒线项目，项目共计 27 台齿轮箱，目前产品已陆续进入装配阶段。                                                                     断扩大在东南亚、澳大利亚、俄罗斯、欧洲等海外市场业务区域。
             项目执行过程中，在市场、技术、生产、质量等部门的通力协作下，意大利西马克对重齿公司技术研发能力、生产
             制造水平以及产品质量控制等方面均留下了良好的印象。






















                                                                                                                                                                            加大国际市场开拓力度


                                                                                                                                      2019 年，武汉船用机械有限责任公司稳步推进国际经营，形成较为稳定的代理群体。尤其在国际工程总包方面，借
                                                                                                                                      助公司在自升式平台领域的自身业绩，通过已有客户和网络资源积极搜集市场需求信息，重点跟进中东、新加坡、马
                                                                                                                                      来西亚及印尼等市场总包项目。充分利用全资控股子公司的销售渠道进行资源整合，在中东和非洲等地建立合作渠道，
                                                                                                                                      扩大了产品营销的覆盖网络，前往拜访埃及、卡塔尔港口，了解客户需求和港机招标进展，挖掘并跟进 2 个港机项目。
                                                                                                                                      向多个国家和地区的目标客户进行推介，重点突破俄罗斯、韩国市场，同时积极开拓印度、越南、新加坡等市场，参
                                                                                                                                      观各大国外展会，大力推介产品。








            25                                                                                                                                                                                                                    26




                                                                                                                                                                                                                   2019 社会责任报告





                                                                                                                                      绿色管理

                        绿色低碳                                                                                                          公司坚持绿色低碳发展理念，将绿色原则（“5R”原则），即将环境保护的思想观念融入企业的经营管理的各个层次、



                                                                                                                                      各个领域、各个方面、各个过程，在管理中时时处处考虑环保、体现绿色，为建设美丽中国贡献力量。



                                                                                                                                                                          小知识：绿色管理的 5R 原则






                                                                                                                                             研究                 消减                再开发                 循环                 保护
                                                                                                                                           Research            Reduce             Reuse             Recycle            Rescue




                                                                                                                                        将环保纳入企业            采 用新 技 术、 新        变传统产品为环            对废旧产品进行           积极参与社区内
                                                                                                                                        的 决 策要 素 中，        工 艺，减 少 或 消        保 产 品，积 极 采        回 收处 理， 循 环       的环境整治活动，
                                                                                                                                        重视研究企业的            除有害废弃物的            用“绿色标志”            利用                对员工和公众进
                                                                                                                                        环境对策               排放                                                      行 绿 色宣 传， 树
                                                                                                                                                                                                                   立绿色企业形象





                                                                                                                                      绿色制造



                                                                                                                                      公司严格遵守各项法律法规，依托自身在环保科研和制造方面的优势，加强节能减排、绿色产业、绿色制造等绿色低碳
                                                                                                                                      技术的攻关与研发，全面落实节能减排各项要求，开发、应用节能环保新技术、新工艺、新设备，追求绿色低碳发展。


                                                                                                                                      2019 年，公司节能减排投入 3100.38 万元，工业产值综合能耗 0.0442 吨标煤 / 万元、二氧化硫排放量 158.67 吨。





                                                                                                                                                                   风帆公司清苑分公司获评国家级“绿色工厂”



                                                                                                                                      2019 年，风帆有限责任公司清苑分公司获评国家级“绿
                                                                                                                                      色工厂”。作为风帆有限责任公司最大的蓄电池生产基
                                                                                                                                      地，清苑分公司近年来不断加大环保投入和设施改造力
                                                                                                                                      度，实施了节能灯具改造、节水器具改造、高效电机整
                                                                                                                                      改、连廊改造、室内环境监测等绿色工厂改进项目。该
                                                                                                                                      公司在行业中率先通过了 GBT24001 环境和 GBT28001
                                                                                                                                      职业健康安全管理体系的认证，通过了 GBT23331 能源
                                                                                                                                      管理体系的认证，所有蓄电池生产单元均第一批通过了
                                                                                                                                      行业规范条件审查，被工业和信息化部树立为行业标杆。

            27                                                                                                                                                                                                                    28




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                          2019 社会责任报告





                                                                                                                                       绿色产品
                                               实施节能减排及安全改造项目


                                                                                                                                       公司以市场为导向，通过自主研发、产业技术联盟、联合攻关等多种创新模式，加大开发研制节能环保产品力度，推出
            2019 年，公司旗下各子公司持续实施节能减排及安全改造项目，对现有设备进行改造并新增部分环保设备，采用新
                                                                                                                                       一批绿色环保产品。
            工艺、新技术，加强节能技术改造，取得明显成效。




                中国船舶重工集团柴油机有限公司引入 VOCs 治理设备，更换厂区供水管网，完善雨污分流设施，空压站房
                                                                                                                                                               大功率双燃料发动机 LNG 供气系统建设完成调研和设计
                集控改造。外排烟气达到《工业炉窑大气污染物排放标准》（GB9078-1996）二类区，Ⅱ时段标准要求，外
                排废气达到《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）2 级标准，厂界噪声达到 GB12348-2008《工
                                                                                                                                      2019 年，中国船舶重工集团柴油机有限公司完成大功率双燃料发动机 LNG 供气系统建设项目的前期调研和初步设
                业企业厂界环境噪声排放标准》2 类标准；耗水量由 10 万吨减少到 7 万吨；空压站耗电量同比下降 10%。
                                                                                                                                      计。双燃料发动机 LNG 供气系统是双燃料发动机生产、研制、试验过程中为发动机提供燃料气体所必须的燃气供给
                中国船舶重工集团柴油机有限公司大连船舶柴油机有限公司获大连市节能工作先进单位。
                                                                                                                                      系统，该供气系统集成了高、低压供气能力，可以同时满足为 MAN 公司 300bar 高压 GI 型双燃料发动机和 WinGD
                                                                                                                                      公司 16bar 低压 DF 型双燃料发动机燃气供给的需求。项目作为重点工程项目获得青岛市重点支持，目前正处于施工
                                                                                                                                      设计阶段，部分长周期供货设备业已完成招标采购工作，并即将交付，整体工程计划于 2020 年 6 月中旬完成建设。
                风帆有限责任公司以全生命周期为核心，构建了从产品设计到产品回收的绿色制造体系，在产品中加大绿色
                                                                                                                                      项目建设完成后将使公司具备承接最大试验功率 30000kW 高、低压双燃料发动机的能力。
                无毒材料的应用；对工艺、设备进行改进和提升；加大对废弃物的处理和回收再利用力度；确定并实施了优
                于国家污染物排放标准的内控标准；深化清洁生产活动；开展蓄电池回收业务，夯实绿色可持续发展之路。


                                                                                                                                                                     国内首艘纯电池动力客船“君旅号”下水
                陕西柴油机重工有限公司更换卤素灯为 LED 节能灯，年累计更换各类卤素灯 272 盏，年节约电量 16.7 万千
                瓦时，节约费用 10.9 万元；将空压站定频水泵更换为变频水泵，通过用能状态实时改变水泵用电，全年节
                                                                                                                                      2019 年 9 月 11 日，由武汉长海电力推进和化学电源有限公司参与研发设计的“君旅号”300 客位全电动客船顺利下水，
                约电资源 6.5 万元；建立危废暂存库，规避因超标排放及危废存储不规范而造成的违法及环境污染风险，员
                                                                                                                                      该客船是国内第一艘通过中国船级社（CCS）《纯电池动力电动船检验指南》要求的纯电池动力客船。这标志着武汉
                工作业环境得到明显改善。
                                                                                                                                      长海电力推进和化学电源有限公司在国内率先推出“零排放、环境友好型”绿色动力客船产品，引领国内新能源客船
                                                                                                                                      技术发展。
                武汉长海电力推进和化学电源有限公司更换水泵及控制柜，维修改造泵房管网及阀门、计量水表以及各变电
                                                                                                                                      该客船完全由电池推动，并且采用武汉长海电力推进和化学电源有限公司独创的电池热阻隔技术，既能实现污染零排
                站电容无功补偿装置，提高功率因数；设置危险废物暂存间，全年处置危险废物 0.8 吨，危险废物管理投入 3.6
                                                                                                                                      放，又能有效解决散热问题。该船动力系统采用了最新的直流母排电力推进系统以及吊舱推进器。其中，吊舱推进器
                万元；加强水、电、车、油及办公用品等设施物资供应管理，深化无纸化办公；淘汰能耗大、维修费高的老
                                                                                                                                      成功研制，打破了国外垄断。
                旧电器设备。




                                                                                                                                                                       打响长江绿色动力升级的“第一枪”

                                                天然气分布式能源项目交付
                                                                                                                                      近日，由上海中船重工船舶推进设备有限公司进行新能源动力改造的“海巡 12909”号已完成全速首航，成为了长江
                                                                                                                                      第一艘纯电动公务船，吹响了船舶绿色升级改造、推进长江经济带绿色发展的号角。
            2019 年 12 月，上海齐耀重工有限公司竣工移交了宝鸡市第五人民医院天然气分布式能源项目。项目装机容量
                                                                                                                                      此次新能源动力改造项目突破了多项核心关键技术，如锂电池动力系统工程化应用技术、电池能量综合管理技术、直
            320kw，为冷热电三联供项目，采用“自发自用，以电定热”节电模式，并网后预计年发电量 230.4 万 kwh，预计
                                                                                                                                      流系统短路电流计算技术、直流系统分层级综合保护技术、直流组网供配电及驱动一体化技术、直流组网综合控制技
            年节约标准煤碳量 921.6 吨，年减排二氧化碳 2297 吨。
                                                                                                                                      术等，其中相关直流组网系统研究成果已发布国家标准两项，申请国家发明专利一项。同时，对推动长江船舶污染排
                                                                                                                                      放控制和长江流域岸电全覆盖，促进长江真正成为生态长江、绿色长江具有重要的示范效应。






            29                                                                                                                                                                                                                    30




                                                                                                                                                                                                                   2019 社会责任报告





                                                                                                                                      维护员工权益

                        以人为本                                                                                                          公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，坚持平等雇佣，尊重多元，不断提高员工的薪酬待遇，尊



                                                                                                                                      重每一位员工的劳动权利和发展需求，不因民族、性别、年龄、健康状况、文化教育不同对员工实行差别化聘用。

                                                                                                                                      建立规范的带薪休假制度，累计工作满 1 年不满 10 年的员工可以享受带薪年休假 5 天，累计工作满 10 年不满 20 年的
                                                                                                                                      员工可以享受带薪年休假 10 天，累计工作满 20 年的员工可以享受带薪年休假 15 天。维护所有员工的产假 / 陪产假权益。











                                                                                                                                            劳动合同签订率             员工体检率          社会保险覆盖率           健康档案覆盖率          员工男女工资比例
                                                                                                                                                                                                                         :
                                                                                                                                              100     %         100     %        100     %         100     %          1   1







                                                                                                                                                    高度重视女职工权益保障



                                                                                                                                      2019 年，公司重视女职工权益保障工作。旗下子
                                                                                                                                      公司武汉长海电力推进和化学电源有限公司积极落
                                                                                                                                      实“311”工作计划，即女职工建功立业、素质提升、
                                                                                                                                      爱心帮扶三项工程，深化女职工维权行动，夯实女
                                                                                                                                      职工组织基础，获得地方政府主管部门肯定。通过
                                                                                                                                      组织召开表彰会、女职工代表座谈会及“巾帼绽芳
                                                                                                                                      华”徒步活动等方式庆祝第 109 个国际劳动妇女节。
                                                                                                                                      上海中船重工船舶推进设备有限公司建立温馨的爱
                                                                                                                                      心母婴室“妈咪小屋”，更好地维护女职工特殊时
                                                                                                                                      期的合法权益；同时邀请身心美学导师、心理咨询
                                                                                                                                      师等为女职工讲座，帮助女性舒缓身心。














                                                                                                                                                                                      陕西柴油机重工有限公司获陕西省厂务公开民主管理
                                                                                                                                                                                      工作先进单位、陕西省国防科技工业先进职工小家



            31                                                                                                                                                                                                                    32




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 社会责任报告





            促进员工发展
                                                                                                                                                                        多措并举培养创新人才与技术人才

            公司关注员工发展，紧密围绕战略与业务需求，明晰人才标准，为员工搭建学习和施展才华平台，激发员工实现自我价值，
                                                                                                                                      2019 年，河南柴油机重工有限责任公司积极推动职工创新工作室示范引领作用，7 个职工创新工作室共完成创新成
            帮助员工提升技能，提供员工终身学习就业能力。2019 年，公司共投入培训 1281.36 万元。
                                                                                                                                      果 20 项，解决生产技术难题 18 项，培训职工人数 851 人次；制订《河南柴油机重工有限责任公司“名师带徒”活
                                                                                                                                      动方案》，明确师徒范围、带徒原则、目标任务、工作要求、考核、激励措施等内容，有 10 对师徒结成对子，开展
                                                                                                                                      劳动竞赛锻炼人才。

                                                 员工培训与业务深度融合


            2019 年，武汉船用机械有限责任公司紧紧围绕企业高质                                                                                                                                         榜样的力量
                                                                项目        项数       课时      人次      人均课时
            量发展，将人才培养、培训与业务深度融合，以推进机
            台满负荷、员工满负荷和提高效率效益为目标，不断优                         一级培训       46       1157    14230    25.3
            化人才队伍结构和岗位配置，盘活存量资源，推进实施
                                                             二级培训       862      2811    31151    23.87
            行车工与起重工整合、大机台单人单班、一人多机台等                                                                                                     中央企业劳动模范、入选中央企业
                                                             其中：子公司     128      680     3312     14.65                                   “百名杰出工匠”培养支持计划                      中央企业劳动模范                  辛一心船舶与海洋工程科技创新奖
            岗位复合化工作，持续改进人才培养管理体系，加大员
            工岗位复合化培训力度，培训系统性、针对性和实用性                                                                                                               周    磊                         柳兆林                             邱爱华
            逐步增强，复合型人才队伍建设取得初步成效。




                                                                                                                                          上海市青年科技启明星计划资助                        湖北省最美职工                        湖北省首席技师
                                                       以赛育人
                                                                                                                                                   王    健                         张宏林                              雷智
                                                                                                                                                                                                                  孙耀卫
            2019 年，中国船舶重工集团柴油机有限公司组织参加市级、省级开展的机修钳工、装配钳工、电气安装工、数控车工、
            数控铣工、数控机床装调维修工等技能比武，促进员工理论实践相结合；建立职业技能鉴定考务管理的重要师资队伍，
            考评员申报考评专业包括车工、铣工、镗工、电焊工、冷作工、装配工等 10 余个工种，覆盖公司大部分主要工种；
            举办员工岗位竞赛，竞赛围绕数控加工、电焊、钳工、三维制图四个项目在总部和子公司同时展开比赛，为技能人才                                                                                 河南省劳动模范                    重庆市技术能手、巴渝工匠                       湖北省武汉工匠
            队伍建设奠定坚实基础和实战经验。                                                                                                                       邓    琢                         付祥荣                            潘建杰




                                                                                                                                                                           河南省洛阳市五一劳动奖章                  陕西省国防科技工业工人先锋号
                                                                                                                                               河南省河洛大工匠
                                                                                                                                                                                  刘文斌                        陕西柴油机重工有
                                                                                                                                                  孙延斐                             贺玮玮                        限公司装配试验厂
                                                                                                                                                                                  胡毅毅                            缸盖班



                                                                                                                                               陕西省国防科技工业示范班组                              重庆英才计划第一批创新创业示范团队

                                                                                                                                                   陕西柴油机重工有                                  重庆齿轮箱有限责任公司离
                                                                                                                                                   限公司机加一分厂                                  岸型高可靠性 5MW 海上风
                                                                                                                                                    23 车间活塞组                                   电增速齿轮箱研发团队







            33                                                                                                                                                                                                                    34




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                          2019 社会责任报告





            保障职业健康                                                                                                                    关爱员工生活




            公司严格遵守国家法律法规要求，把员工的安全健康视为最大的幸福，建立完善的职业安全与健康管理体系，加强作业                                                                      公司非常关注员工的身心健康和家庭幸福，通过不断完善员工关爱机制，帮助员工提升工作生活品质，激发员工的幸福
            环境和个体防护设施管理，从源头控制职业危害，保护员工身体健康。全年发生职业病病例 0 起。                                                                             感和归属感。



                                                 加强工作环境和条件保障                                                                                                               开展形式多样的员工生活



            公司各子公司严格按照职业病防治法律法规规定，认真开展作业场所职业健康有害因素监测、评估和防控，保障职工
            职业健康安全。

            风帆有限责任公司加大对高温涉铅场所改善力度，升级各类职业病防护设施；建立考核指标体系；实施员工职业防护
            措施，对不同血铅区间人员监控监护、劳保、个人卫生实施差异化管理；强化个人卫生如洗手检查、食堂就餐、工服
            清洗，开展浴室改造、手部防护用品试验等工作；完善劳保标准提升劳保品质，推行 KN100 级半面具。
            中国船舶重工集团柴油机有限公司以环境、职业健康安全管理体系有效运行为重点，完善管理制度和应急预案。委托
            第三方对公司各生产厂进行一年两次职业健康现状评价工作，规范职业卫生管理档案，完善了“一人一档”的职业卫
            生防护档案。

            上海齐耀重工有限公司健全职业健康相关制度，全面规范和加强职业健康管理，积极淘汰落后工艺和设备，推广应用
            新技术，强化职业病危害源头控制，降低和消除职业危害及风险，努力为员工创造一个安全、健康的工作环境，切实
            保障员工的生命安全和职业健康，获得上海市科技系统青年安全生产示范岗称号。














                                                                                                                                                                                                                    1. 亲子教育活动
                                                                                                                                                                                                                    2. 女职工健步走大赛
                                                                                                                                                                                                        1           3. 职工篮球赛
                                                                                                                                                                                                                    4. 职工拓展活动
                                                                                                                                                                                                        3   5
                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                        4           5、职工拔河比赛

                                                持续改进职业健康管理绩效
                                                                                                                                                                              帮扶员工所急所难

            2019 年，陕西柴油机重工有限公司各级各部门以落实职业健康安全主体责任为核心，依托安全生产标准化、环境和
                                                                                                                                      不让员工因病致贫，不让员工子女因贫辍学。公司各子公司创设了各类“爱心基金”“互助基金”等各项帮扶项目，
            职业健康安全管理体系等三个管理平台，开展安全生产标准化达标复评、安全生产专项整治整顿、危险化学品综合治
                                                                                                                                      缓解员工家庭燃眉之急，帮助他们走出困境，为每一个公司员工的幸福生活增添一份安心保障。
            理、安全生产月，总计投入资金 542.3 万元。制定 13 项职业健康安全技术措施，集中整治一批隐患。委托第三方对
            作业场所 52 个职业危害点进行检测；对接触职业危害因素的 569 人进行了职业健康体检；组织对 7 个专项预案、12                                                               陕西柴油机重工有限公司“金秋助学”解决 2 名特困职工子女入学问题，对 77 名困难职工进行了 10.86 万元困难补
            个现场处置方案进行了实战演练；各项职业健康安全管理措施的有效实施，确保了员工身心健康，作业环境和整洁文                                                                       助慰问；武汉船用机械有限责任公司慰问困难职工 70 人；河南柴油机重工有限责任公司共计救助 105 名职工，发放
            明生产秩序也得到了持续提升。                                                                                                            送温暖资金 9.86 万元、助学资金 4.85 万元。

            35                                                                                                                                                                                                                    36




                                                                                                                                                                                                                   2019 社会责任报告





                                                                                                                                      开展定点扶贫

                        和谐发展                                                                                                          公司致力于帮扶困难地区经济社会发展，将扶贫与扶智相结合，通过产业扶贫、劳务扶贫等方式，建立起“造血”式扶


                                                                                                                                      贫机制，把扶贫工作真正落实到位。2019 年，公司累计投入扶贫资金 243.97 万元。






                                                                                                                                                                               精准扶贫见成效


                                                                                                                                      风帆有限责任公司落实“两不愁，三保障”，严格落实对口帮扶工作机制，推进定点扶贫县园林古建业、绿色旅游业发展，
                                                                                                                                      积极开展技能培训，安置公益岗位，为贫困户内无劳动力的孤寡老人申请特困户待遇，开展环境卫生治理，解决实际
                                                                                                                                      困难，增加贫困户收入。

                                                                                                                                      2019 年，推进县资产收益、光伏、唐龙集团投资按劳分红 13.6 万元，覆盖所有建档立卡贫困户，为 13 个贫困户设
                                                                                                                                      置公益岗，新申请孤寡老人申请特困户 13 户，开展三次家政服务培训、电商培训，贫困村垃圾处理市场化运作全覆盖，
                                                                                                                                      全面提升环境卫生条件。





















































            37                                                                                                                                                                                                                    38




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                          2019 社会责任报告





                                                                                                                                      热心慈善公益
                                                  多措并举开展精准扶贫


                                                                                                                                      公司积极参与社会公益慈善事业，结合自身特长，组织开展特色志愿者活动，通过自身努力传递爱心，汇聚社会正能量。
            河南柴油机重工有限责任公司对洛
                                                                                                                                      2019 年，公司累计 4091 人次参加各项志愿活动。
            阳市宜阳县柳泉镇尹村开展驻村帮
            扶工作，着力培育扶贫主导产业，力
            所能及地兴办实事，帮助贫困村脱贫
                                                                                                                                                                                关心特殊人群
            致富。2019 年，总计帮扶项目 16 项，
            累计投资资金 18.92 万元。
                                                                                                                                      以“关爱自闭症儿童，专注蓝丝带公益”为主旨，公司积极参加爱心义卖、公益骑行、公益跑等大型公益活动，为自
            开展教育培训，为尹村小学建立图书
                                                                                                                                      闭症儿童的世界增添一抹星空蓝。2019 年，上海中船重工船舶推进设备有限公司获评“2018 年度上海市科技系统志
            室，捐赠图书、餐桌、餐椅、文具用品、
                                                                                                                                      愿服务先进集体”。
            饮水机等；驻村第一书记在村中开设
            计算机操作培训班，重点培养村干部
            计算机能力；开展多种形式培训，通
            过授课、培训办班、参观学习等方式，
            提升贫困户生产技能以及种植技术，
            加大基础设施建设，如建立爱心超
            市、丰富村部书屋，改造村文化广场
            路灯及文化娱乐设备。



                                                                                                                                                                                                     船舶文化进校园


                                                    开展结对帮扶活动



            2019 年，上海齐耀重工有限公司与金山区亭林镇金门村开展结对帮扶活动，签订《“结对百镇千村・助推乡村振兴”
            协议书》，通过开展组织联建、党员联育、活动联搞、资源联用、服务联做等形式，全方位、有组织、有重点地开展
            结对帮扶活动。




                                                                                                                                                        拥军捐助                                        普及垃圾分类知识



















                                                                                                                                                      开展社区义诊                                          军企业友谊林

            39                                                                                                                                                                                                                    40




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告






            责任管理                                                                                                                      利益相关方的期望与沟通





                                                                                                                                             利益相关方                       期望与诉求                            沟通与交流方式
            责任战略
                                                                                                                                                                  ?  遵守法规                           ?  工作汇报
                                                                                                                                                                  ?  依法纳税                           ?  调研座谈
                                                                                                                                                                  ?  保障国家安全                         ?  上报总结
            公司秉承“开放包容、价值创造、创新超越”的理念，将社会责任融入企业管理和运营，坚定履行政治责任、经济责任、                                                                               政府
                                                                                                                                                                  ?  国有资产保值增值                       ?  信息报送
            环境责任、员工责任和社区责任，与国家、投资者、客户、商业伙伴、同行、员工、社会组织、社区公众等构建起和谐
                                                                                                                                                                  ?  绿色环保、节能减排                      ?  接受监督考核
            发展的良好局面，探索形成具有公司特色的社会责任推进模式和履行社会责任的文化氛围。
                                                                                                                                                                  ?  带动经济、社会发展

                                                                                                                                                                  ?  资产保值增值                         ?  股东会议
            责任治理                                                                                                                                                  ?  提高偿债能力                         ?  董事会议
                                                                                                                                               投资者                ?  规范公司治理                         ?  日常沟通
                                                                                                                                                                  ?  防范经营风险                         ?  信息披露
            公司深入推进企业社会责任工作，将社会责任履责要求分解到本部各部门和各级子公司，促进社会责任工作全面落地。                                                                                                  ?  股东权益保护
            同时，公司积极推进社会责任沟通平台与渠道的建设，在中文门户网站建立“社会责任”专栏，每年定期发布社会责任
            报告，使社会责任工作更具系统性和长期性。                                                                                                                                  ?  优质产品和服务                        ?  项目合作
                                                                                                                                                客户                ?  满足多元化需求                        ?  技术培训
                                                                                                                                                                  ?  价值增值                           ?  客户关系管理
            打造责任供应链
                                                                                                                                                                  ?  恪守商业道德                         ?  公开招标和采购信息
                                                                                                                                                                  ?  合同履约                           ?  谈判和交流
                                                                                                                                              商业伙伴
            公司规范供应商和分包商管理制度，健全供应商和                                                                                                                                ?  公开公平采购
            分包商准入和退出机制，探索将增值服务能力、员                                                                                                                                ?  互利共赢、共同发展
            工权益保障、环境保护等因素纳入供应商审核条款，
                                                                                                                                                                  ?  公平竞争                           ?  行业会议
            携手上下游共同打造责任供应链。                                                                                                                     同行
                                                                                                                                                                  ?  推动行业发展和技术进步                    ?  研讨会

                                                                                                                                                                  ?  薪酬福利                           ?  职工代表大会
                                                                                                                                                                  ?  保障权益                           ?  各级工会
                                                                                                                                                                  ?  职业发展                           ?  意见征集
                                                    重庆齿轮箱有限责任公司荣获金风科技 5A 供应商及质量标杆项目奖                                                            员工
                                                                                                                                                                  ?  教育培训                           ?  困难员工帮扶方案
                                                                                                                                                                  ?  良好的工作环境
                                                                                                                                                                  ?  价值实现

                                                                                                                                                                  ?  支持与参与社会团体                      ?  参与活动
                                                                                                                                                                  ?  组织活动                           ?  提供必要的支持
                                                                                                                                              社会组织
                                                                                                                                                                  ?  遵守协会章程


                                                                                                                                                                  ?  服务社区发展                         ?  合作共建
                                                                                                                                                                  ?  支持公益事业                         ?  扶贫助困
                                                                                                                                             社区和公众
                                                                                                                                                                  ?  提供就业保障                         ?  抢险救灾
                                                                                                                                                                                                    ?  志愿者活动
                风帆有限责任公司分别获得福田汽车、上汽大众、江淮汽车、优秀供应商、质量优胜奖以及质量贡献奖

            41                                                                                                                                                                                                                    42




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告






            展望 2020







            2020 年我们将继续深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以提高发展质量和效益为中心，以全面深
            化改革推动发展，以创新驱动转换发展动力，努力把公司建设成为服务国家战略、支撑国防建设、引领行业发展，以军
            为本、以军促民、海陆并进，世界一流的动力装备企业！







            服务国防                            公司治理                             客户权益

            提供高质高效国防装备                      信息披露真实透明                         扎实推进各产业稳步前行
            提供优质综合保障与服务能力                   严格募集资金管理                         全力推进科技创新平台建设
                                            完善制度建设 运行机制合规稳定                  深化科技创新体制机制
                                            完善内控体系 经营风险有效管控                  加大国际化市场开拓





            合作共赢                            员工实践                             运营保障


            加强与各利益相关方战略合作                   完善多元化职业发展通道                      开展质量效益全面提升
            积极为股东创造综合价值                     保障员工职业健康安全                       加大安全科技创新力度
            提供高效优质售后服务                      推进高层次科技人才队伍建设                    创新发展绿色产品产业
            加强持续引领行业发展                      营造积极向上、和谐发展的企业文化                 持续推进安全绿色生产





            社区参与                            责任管理


            加强开展扶贫帮困                        完善社会责任管理体系
            积极参加公益慈善                        加强社会责任沟通交流
            深度参与社区建设                        逐步开展社会责任培训







            2020 年，我们将继续肩负强军强企使命，创新创业、奋勇争先，破浪前行，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚持“两
            个维护”，全面深化改革、践行高质量发展理念，为全面推进中国动力新的发展篇章而努力奋斗！








            43                                                                                                                                                                                                                    44




            中国船舶重工集团动力股份有限公司                                                                                                                                                                                       2019 企业社会责任报告





            指标索引                                                                                                                       意见反馈





                                                   中国企业社会责任编写指南
                             标题                                                《可持续发展报告指南》(G4)                                         尊敬的读者：
                                                      （CASS-CSR4.0）
                                                                           G4-28, G4-29, G4-30, G4-31，G4-32,
               报告说明                              P1.1, P1.2, P1.3, P1.4,P1.5                                                                    您好！
                                                                           G4-33
               领导致辞                              P3.1, P3.2                G4-1, G4-2                                                         感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会责任工作，提
                           公司概况                  P4.1                      G4-3, G4-4, G4-6, G4-9                                      高履行社会责任工作能力与水平！
                           企业文化                  G1.1                      G4-42                                                                谢谢！
               关于我们
                           组织架构                  P4.7                      G4-34                                                                                                                        中国船舶重工集团动力股份有限公司
                           股权结构                  M1.1, M1.2, M1.3          G4-EC1                                                                                                                                          2019 年 4 月

                           完善公司治理                M1.1,M1.2 ,M1.3           G4-EC1
                           坚守诚信合规                S1.1                      G4-SO7
               公司治理                                                                                                                    选择性问题：（请在相应的位置选择打“√ ”)
                           推动高质量发展               M1.6                      G4-46
                           优化资本结构                P4.7                      G4-EC1                                                       1. 您对报告的总体印象是：
                           服务海军建设                S1.6                      G4-4                                                        □  很好         □  较好         □  一般         □  较差         □  很差
               服务国防
                           服务国家行动                S1.6                      G4-4
                           推进科技创新                M2.7, M2.8, M2.10, M2.12
                                                                                                                                        2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
                           制造优质产品                M2.2, M2.5, M3.2          G4-56
               客户权益                                                                                                                    □  很高         □  较高         □  一般         □  较低         □  很低
                           提供优质服务                S3.1, S3.2, S3.3, S3.5    G4-PR1

                           促进行业发展                M2.7, M2.8, M2.10, M2.12  G4-8
                           拓展“一带一路”              P4.2,S1.6                 G4-4                                                         3. 您认为报告结构
               国际化运营
                           布局国际营销网络              P4.2,S1.6                 G4-4
                                                                                                                                       □  很高         □  较高         □  一般         □  较低         □  很低
                           绿色管理                  E1.1, E1.6, E2.18, E2.2, E4.5   G4-EN31
               绿色低碳        绿色制造                  E1.1, E1.6, E2.18, E2.2, E4.5   G4-EN31
                                                                                                                                        4. 您认为报告版式设计和表现形式 :
                           绿色产品                  E1.1, E1.6, E2.18, E2.2, E4.5   G4-EN31
                                                                                                                                       □  很高         □  较高         □  一般         □  较低         □  很低
                           维护员工权益                S2.3,S2.4,S2.5,S2.6       G4-LA2,G4-LA5
                           促进员工发展                S2.24, S2.25, S2.26       G4-LA5, G4-LA10, G4-LA12
               以人为本                              S2.17, S2.18, S2.19, S2.20,                                                           开放性问题
                           保障职业健康                                          G4-LA5, G4-LA8
                                                 S2.21, S2.22
                                                                                                                                       您对《中国船舶重工集团动力股份有限公司 2019 企业社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：
                           关爱员工生活                S2.28, S2.29              G4-LA2
                           开展定点扶贫                S1.6,
               和谐发展
                           热心慈善公益                S4.14,S4.5

                           责任战略                  G1.1, G1.4                G4-43
                           责任治理                  G2.1, G2.2, G2.3, G2.4, G2.5  G4-37
               责任管理
                           打造责任供应链               G5.1, G5.3                G4-24, G4-27
                           利益相关方的期望与沟通           G5.1, G5.3                G4-24, G4-27
                                                                                                                                       您可以与中国船舶重工集团动力股份有限公司综合管理部联络。发送邮件至 sh600482@163.com，或致电 86-010-
               展望 2020                           A1
                                                                                                                                       88573330，也可以将上表传真至 86-010-88573329。我们将认真对待您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息
               意见反馈                              P1.5                      G4-31
                                                                                                                                       不被第三方获取。

            45                                                                                                                                                                                                                    46


