







                                       云南驰宏锌锗股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2013年，云南驰宏锌锗股份有限公司（以下简称“驰宏锌锗”或“公司”）

                   以“深化管控、冲刺目标、全面发展”的经营理念，深入贯彻落实科学发展观，

                   将社会责任理念融入公司的发展战略和经营管理，在创造经济价值的同时，致力

                   于企业与社会的和谐、可持续发展。根据上海证券交易所《公司履行社会责任的

                   报告编制指引》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况，公司编制了

                   本报告。

                        自2008年以来，驰宏锌锗已连续五年发布了社会责任报告，本报告为公司发

                   布的第六份社会责任报告。报告主体范围涵盖驰宏锌锗及其下属企业、分支机构，

                   报告期间为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容适度向前追溯。

                        一、公司的社会责任观

                        公司始终认为企业在长期经营、对股东利益负责并实现利润最大化的同时，
                   还要承担起对利益相关者以及整个社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发


                   展的协调关系。公司以促进社会和谐发展为己任，通过贯彻落实科学发展观，将
                   可持续发展和构建和谐社会的理念很好的融入企业文化，带给利益相关人更多的

                   回报。公司在实践中不断追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，注重生产过

                   程中的节能与环保，生产环境友好型产品，同时最大程度地保护生存的环境，以

                   实际行动回报社会、保护环境、关爱自然、创建和谐的发展环境，履行社会责任。

                        二、稳健经营，稳步发展，保护股东及债权人权益

                       （一）2013年公司总体经营业绩及每股社会贡献值

                        2013年是行业经济形势较为困难的一年，在同行业企业业绩普遍下滑的严峻

                   环境下，公司管理层在战略高度上审时度势、沉着应对，克服了各种不利因素，

                   取得了较好的经营业绩。2013年公司实现铅锌产品销售量19.55万吨，营业收入

                   180.78亿元，实现企业持续稳定、健康和谐发展；2013年公司实现归属于母公司

                   所有者的净利润58,942.31万元，上交的税收总额74,695.70万元，向员工支付的


                                                            1











                   薪酬总额119,597.34万元，向银行等债权人给付的借款利息93,458.17万元（含

                   利息资本化），依据上述数据和有关公式计算，2013年公司创造的每股社会贡献

                   达2.095元。
                       （二）加强公司治理，促进规范运作

                        2013 年，公司不断深化公司治理专项工作，加强与监管部门沟通，认真贯

                   彻监管工作要求，建立健全公司内部管理制度，规范公司日常运作。2013 年，

                   公司修订、完善了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规

                   则》、《公司董事会战略委员会实施细则》、《公司董事会审计委员会实施细则》、

                   《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司独立董事制度》、《公司总经理

                   工作细则》、《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份管理办法》、《公司

                   控股子公司管理办法》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司重大信息内部报告

                   制度》、《公司投资者关系管理办法》、《公司募集资金管理办法》，制定了《公司

                   战略规划管理办法》、《公司全面预算管理办法》、《公司对外投资管理办法》，进

                   一步加强了制度建设，提升了公司治理水平。

                       （三） 严格履行信息披露义务，做好投资者关系管理

                        公司一直认真履行信息披露义务，使投资者及时了解公司的经营状况和重大
                   事项的进展情况。此外，公司非常注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的


                   沟通机制，注重加强与投资者的双向沟通。通过与投资者的良性互动，提高了公
                   司的透明度、诚信度，树立了良好的资本市场形象。公司将继续严格按照《公司

                   法》、《证券法》等有关法律法规的要求规范运作，针对不足，进一步完善公司

                   治理结构，建立健全各项制度，确保公司价值最大化和股东利益最大化。

                       （四）风险防范与内控体系建设

                        2013 年，为了使内控工作真正发挥改进管理、防范风险、提升效益的功能，

                   公司按照监管部门的部署和要求，在已有内控成果的基础上，确定年度内控工作

                   重点，有针对性地组织内部控制培训，使各业务部门及分子公司能够更好地理解

                   与实施具体内控工作，务求取得实效；持续关注内控体系的完善和健康运行，对

                   内控流程全面梳理、仔细查找内控设计及运行方面的差距，并针对发现的问题，

                   及时制定整改措施、合理确定整改时间、有效落实整改计划。通过上述一系列的

                   工作，公司适时修订和增补了相关管理制度和操作流程，增强了各分子公司和相


                                                            2











                   关部门的责任意识，促进风险管理与内控工作的切实落地，努力实现以内控促管

                   理的目标。

                       （五）持续的回报股东，实现股东利益稳步增长
                        公司牢固树立积极回报股东的理念，实施持续稳定的高比例现金分红政策。

                   自 2004 年上市以来，公司已累计向投资者派发现金股利 26.6 亿元，占实现的可

                   分配利润（41.29 亿元）的 64.42%。同时，公司还不断完善分红派息政策，2013

                   年，在《公司章程》中明确规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少

                   于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，让广大投资者可以长期稳定分

                   享公司发展收益，同时也体现了公司管理层努力追求业绩增长，给股东带来更大

                   回报的信念和决心。

                   上市以来分红的简况

                                                            现金分红的          分红年度        现金分配金额占当
                 年度              分红方案（含税）                   数额（亿元）  的净利润               年实现的可分配利

                                                              （含税）         （亿元）         润比例的（%）
                 2004  每 10 股派 3 元                                   0.48        0.59               81.46

                 2005  每 10 股派 5 元                                    0.8        1.31               61.16
                 2006  每 10 股派 30 元，送 10 股                           5.85       10.38               56.37
                 2007  每 10 股派 20 元，转增 5 股，送 5 股                      7.8       13.17               59.22

                 2008  每 10 股派 1.5 元                                 1.17        1.53               76.64
                 2009  每 10 股派 3 元                                   3.02        2.63              114.98

                 2010  每 10 股派 3 元                                   3.02        4.61               65.57
                 2011  每 10 股派 1.5 元                                 1.96        3.59               54.73

                 2012  每 10 股派 1.5 元                                 2.50        3.48               71.86
                 合计                      -                           26.6       41.29               64.42

                       （六）债权人的保护
                        公司坚持稳健的财务政策，在公司规模逐步扩张的同时不断强化财务风险管

                   理，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严格按照与债权人签订的合

                   同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重大信息，与金融机构建立

                   了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        三、切实维护员工权益

                        公司始终推行“以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双赢的劳动关系。

                   在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、“五险二金”缴纳等方面切实推
                                                            3











                   行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、多角度地关

                   心员工的工作、生活和职业发展。

                        （一）严格遵守国家劳动法律法规，维护员工的合法权益
                        公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益，促进职工与企业共同

                   发展。结合企业发展的需要以及地方和行业的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促

                   进劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规规定，公司与全体员工签订

                   并严格履行劳动合同，实现员工养老、失业、医疗、工伤和生育五大类基本保险

                   和住房公积金的全员覆盖，并在此基础上建立了企业年金制度。2013 年共缴纳

                   社保金额 18,044.11 万元，企业年金 3,698.88 万元，公积金 6,618.47 万元。

                        公司推行薪酬体系改革，建立全面市场化的薪酬体系，形成具有内部一致性

                   的薪酬管理模式；制定了以激励业绩增长为主的薪酬策略和薪酬制度，规范了公

                   司内部的薪酬管理；强化了薪酬与绩效的关联性；保证了薪酬的内部公平性和外

                   部竞争性；充分发挥薪酬的激励作用，提高薪酬成本的投入产出水平，让员工充

                   分分享企业发展成果。

                        公司严格遵守国家劳动法规政策，专人负责员工劳动关系管理，建立完善的

                   劳动关系管理制度并严格执行，建立完善的人才选拔和录用制度，在平等自愿的
                   基础上与员工签订劳动合同，员工劳动合同签订率 100%。公司每年召开职工代


                   表大会，向员工代表汇报年度工作情况，鼓励员工进行合理化建议，让员工充分
                   了解并参与企业的经营活动，凡涉及员工利益的管理制度均通过提交职代会审议

                   通过。公司设立民主信箱，及时反馈、答复员工诉求，吸纳员工参与公司管理的

                   意见和建议。

                        （二）重视员工成长

                        公司通过完善“选、育、用、留”各项机制，为员工提供职业发展空间，培

                   养员工人人树立责任心、爱心、上进心。建立管理、技术、营销及技术工人的人

                   才发展通道，培养造就学有所长、务实进取的专业化人才，保证员工与企业共同

                   成长。公司通过公开招聘、公平竞争、择优录用等多种渠道，全方位地吸收各类

                   专业人才，同时将人才的外部引进与内部培养相结合，在吸引外部优秀人才的同

                   时，加强内部培养，注重实际工作能力和工作业绩，实行岗位轮换机制，人人都

                   有公平竞争的机会，为员工创造良好的工作环境，致力培养一批忠诚于公司事业


                                                            4











                   的员工队伍，让每一位员工与公司共同成长。

                        公司还致力于建立专门培训中心，实现拥有自己独立、完整和系统化的培训

                   体系，针对内部实际需要，设计和开发系统化课程，为员工提供在职培训，促进
                   员工职业发展；并且逐步组建企业内部培训师资队伍，将内部培训师作为公司文

                   化、知识、经验、技能传承的骨干力量。同时公司每年不断地选派员工到国外学

                   习、深造，为公司海外项目培养管理人才。2013 年公司还创新开展 5 期“驰宏

                   文化大讲堂”员工培训活动。2013 年，公司针对员工的各类培训需求提供多种

                   培训方式，参加培训人数达 4500 余人，全年共投入培训经费为 1,711.30 万元，

                   通过培训全面提高员工职业能力、职业素质，提高员工学习能力，拓展员工的职

                   业发展空间。

                        （三）注重员工的关怀与帮扶

                        1、关注员工健康

                        公司坚持以人为本，高度关注员工健康，严格贯彻落实有关劳动保护方面的

                   政策、法规和规定。通过定期为员工安排健康体检、配备必要的劳动防护用品及

                   保护设施、改善食堂就餐环境等多种措施切实维护员工安全健康权益，营造良好

                   工作氛围。
                        2、对员工的帮扶


                        公司坚持“排忧解难，全心全意为员工服务”的工作宗旨，将送温暖作为一
                   项常态化工作，每到重大节日都会开展送温暖活动，各基层工会组织广大工会干

                   部全面走访和慰问病、困难员工，主动了解员工境况，根据实际需求给予帮助，

                   送去企业的温暖。

                        2013 年，公司组织在各重大节日开展送温暖活动，先后组织了慰问困难员

                   工、中秋国庆期间到部分找探矿现场慰问员工、“驰宏姐妹献爱心”、“金秋助学

                   对口帮扶”、“外派员工家庭活动”、“女职工安康险”、“职工医疗互助”等各类活

                   动，全年发放慰问金、补助金 110 余万元。

                        2006 年以来公司设立“驰宏儿女英才奖学金”，为公司员工参加高考并取得

                   优异成绩的子女，给予 5000 元至 10 万元的奖励，较好地减轻了员工因子女上大

                   学带来的经济负担。2013 年全年为 107 名员工子女发放英才奖共 86.5 万元。截

                   至 2013 年，公司共奖励员工子女 460 余名，累计发放英才奖 473.5 万元。


                                                            5











                        3、着力丰富员工业余生活

                        为丰富员工业余生活，增强团队凝聚力及员工归属感，2013 年公司工会、

                   党支部、总部及所属各单位根据员工特点并结合实际情况，组织开展了形式多样
                   的员工文体活动，先后组织了春节活动焰火晚会，三八节女员工系列活动、书画

                   摄影作品征集评选展示活动、第二届“我是驰宏达人”员工才艺展示竞赛活动等

                   各种丰富的活动，使员工充分感受到公司的关爱，增进员工间交流及感情，同时

                   也培养了团队精神。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        高质量的产品是企业生存之本，诚信合作是企业经营之道，客户的满意是企

                   业的价值之源。公司认识到在企业发展过程中，积极建立与供应商、经销商和终

                   端用户的沟通诚信合作机制，承担对客户的责任，以客户需求为出发点，为客户

                   创造价值，与客户共同成长，全力保障供应商、客户和消费者的权益是企业获得

                   可持续发展的根基和良好业绩的动力，也是赢得公司利益相关方及公司品牌满意

                   度、忠诚度和美誉度的重要保障。为了确保产品质量，公司采取了以下行之有效

                   的控制手段：

                        1、控制质量，从源头抓起
                       坚持“质量为本”的经营理念，以客户满意为最高标准，增强质量意识和工


                   作责任心，狠抓质量问责制度的执行和落实，加大质量检查力度和质量事故处罚
                   力度；按照质保体系的要求，严格执行工艺纪律，加强基础工作，从过程控制上

                   下功夫，完善产品在投料、生产、销售过程中的质量跟踪和检查监督体系，有效

                   减少质量异议和事故的发生，降低因工序质量不合格返工或返修造成的成本增加

                   和质量损失，有效提高产品成品率，切实维护“驰宏锌锗”品牌的忠诚度；积极

                   开展产品认证工作，做好有关质量体系标准的收集、转换和实施工作。

                       2、不断提高客户满意度

                        我们一直以客户的服务满意度作为服务跟踪体系的根本评价指标。公司严格

                   履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量规格标准交付产品并不断

                   完善售后服务体系。对客户采取客户动态评级管理，扶持优势者，自然淘汰资信

                   较差者。在定价策略上，强调与客户的风险共担、利益共享。

                        3、注重供应链建设


                                                            6











                        公司遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不断完善

                   采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞

                   争环境；在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持
                   与那些资质、信誉、产品以及服务品质良好的供应商建立长期战略伙伴关系。公

                   司已建立完善的供应商档案，对供应商实行动态分级管理，逐一对关键物料供应

                   商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们成为公司的战略合作伙伴。

                        五、加强安全生产管理

                        公司始终把安全生产作为各项工作的重中之重，为生产经营和员工工作创造

                   安全健康的环境基础。认真贯彻 “安全第一、预防为主、综合治理”的安全生

                   产工作方针，严格遵守国家相关的法律法规的要求，加强安全生产工作的组织、

                   领导，明确安全生产责任，提升安全管理水平，确保公司生产经营活动的正常运

                   行。

                        1、明确安全职责，强化安全监管

                        2013年，公司以责任制为核心，年初制定下达年度安全生产工作计划，并与

                   各分子公司签订年度安全生产目标责任书，明确要求层层落实各级组织和人员的

                   安全生产职责，重视安全生产责任和目标。公司加强了安全生产绩效考核，落实
                   了安全生产所占绩效考核的比重，通过考核全方位推动安全生产工作。


                        2、严格隐患排查整治工作
                        公司始终把安全隐患排查治理工作作为安全生产的重点工作来抓，严格落实

                   公司每半年、分（子）公司每季度、厂（矿）车间每月、工序每半月、班组每班

                   的定期安全检查和业务保安专项检查，同时在重大节庆、安全生产月期间及时组

                   织开展隐患排查，重点对危险化学品、特种设备、矿山地质灾害等进行专项安全

                   检查，各所属企业结合自身实际抓好日常和专项隐患排查活动，公司及各所属企

                   业全年共查出隐患6141项，全部完成整改，有效消除了事故隐患，为生产经营创

                   造了良好环境。

                        3、推进安全标准化及地下矿山安全避险“六大系统”建设

                        为深入贯彻落实《国务院安委会关于深入开展企业安全生产标准化的指导意

                   见》和《国家安全监管总局关于地下矿山安全避险“六大系统”安装与使用管理

                   暂行规定》等文件要求。公司制定出台了《云南驰宏锌锗股份有限公司安全生产


                                                            7











                   标准化建设实施方案》和《云南驰宏锌锗股份有限公司地下矿山安全避险“六大

                   系统”建设实施方案》。各分子公司结合自身实际，制定建设方案，稳步推进安

                   全标准化建设和“六大系统”建设工作。
                        4、安全教育培训形式多样化

                        公司一直注重加强员工安全培训，把提高全员安全意识和安全素质作为安全

                   生产工作的重要基础。2013年公司加大安全教育投入，先后组织开展了安全文化

                   专家授课、组织召开安全生产会议、安全生产知识竞赛、应急救援演练、技师技

                   能比赛等多种形式的安全培训和宣传工作。全年共组织新进员工培训1001人次，

                   特种作业取（复审）证1907人次，以现场实作培训为主的方式对班组人员的日常

                   教育培训28288人次，还请安全文化专家对基层800多名班组长开展《班组安全文

                   化建设》专题培训。通过一系列形式多样的培训，有效提高了广大员工的安全意

                   识和技能。

                        5、严格执行“三同时”制度

                        严格做好新、改、扩建项目安全、职业卫生设施“三同时”工作，从源头上

                   消除安全隐患，奠定坚实安全生产的基础。

                        6、严格落实领导干部带班值班制度
                        公司矿山业务严格落实领导干部下井带班制度，冶炼业务执行中夜班值班带


                   班，加强了现场安全生产管理力度，生产作业现场存在的安全问题及时得到解决。
                        7、提升应急处置能力

                        公司定期组织对突发事故的排查，修订、完善突发事故应急预案，配备应急

                   救援物资、组织应急演练，有效提升应急处置能力。

                        六、环境保护与可持续发展

                        公司始终坚持“自觉承担社会责任，持续改进环境保护，综合循环利用资源，

                   创建环境友好企业”的环境管理方针，秉承善待自然、和谐发展的环保理念，以

                   资源高效利用和循环利用为核心，坚持矿产资源开发利用与生态环境保护并重，

                   预防为主、综合治理，在环保达标、节能减排方面投入了大量资金、人力和物力。

                        2013 年，公司的环境保护工作紧紧围绕公司年度生产经营目标和环保工作

                   计划，环保措施方面共投入 9,068 万元，着力推进污染减排,提升环境质量，健

                   全制度体系，加强排查监管,切实跟踪落实各项环保整改，重点解决影响公司健


                                                            8











                   康发展的历史遗留重大环境问题，有效防控各类环境污染和环境风险。

                        1、进一步完善制度建设

                        本年公司制定了《环保奖惩管理制度》，修订了废水、废气、固体废物污染
                   防治管理制度，进一步明确了环保职责和主体责任，划定了环保“红线”，完善

                   环保奖惩考核体系，健全环保管理制度。

                        2、坚持“重拳治环保”，逐层落实环保责任

                        公司始终坚持把环保重点考核工作与重点推进项目放在首位来抓，做到责任

                   到位，措施到位，投入到位。在管理中，通盘考虑，细化实施环保目标责任制，

                   层层签订环保目标责任书，一级抓一级，逐级负责，抓好落实，抓出成效，2013

                   年公司荣获云南冶金集团“环境保护优秀企业”称号。

                        3、加大环保风险排查整治

                        2013 年下半年开始，组织开展环保风险排查专项行动和安全环保月大检查，

                   重点针对环评及“三同时”制度执行情况、主要污染物及特征污染物达标排放与

                   总量控制情况、危险废物贮存、处置情况、清洁生产、重金属污染防治等方面开

                   展企业自查与公司总部抽查，通过深入一线进行现场监察，全面掌握环保现状，

                   将污染源和环境安全隐患排查和整治抓实抓细，及时发现和消除隐患，有效防范
                   各类突发环境事件，构建环保风险管控长效机制。


                        4、加大环保科技创新力度
                        公司着力推进环保技改、科研项目进度，提升污染防治设施治理水平。根据

                   各单位风险排查整治情况，评估环境安全风险，组织制定环保技改项目方案，有

                   针对性地与科研院所进行污染防治技术和装备的研发，加大环保科技创新力度。

                        2013 年 11 月 22 日和 25 日，中国有色金属工业协会和云南省科技厅分别对

                   2013 年度评审和审定的科技奖进行公示。公司 4 项成果获奖，其中：二等奖 1

                   项；三等奖 3 项。“锌湿法加压冶金新技术研发及产业化”获云南省技术发明二

                   等奖，“铅锌伴生锗资源清洁高效利用技术的研究与应用”获云南省科技进步三

                   等奖。“铅冶炼伴生稀贵金属回收技术集成的研究与应用”和“转炉处理铜浮渣

                   新技术开发与应用”获中国有色金属工业协会科学技术三等奖。

                        5、加强环保专业队伍建设

                        环保培训是提高环境管理水平的重要手段，通过环保培训，加强环保专业队


                                                            9











                   伍建设。2013 年，公司邀请外部环保专家开展为期 2 天的环保培训，采用主分

                   会场视频方式，组织各分子公司环保人员 136 人参加学习、交流；12 月，邀请

                   美国密西根理工大学教授来公司进行有色冶金环保新技术交流视频讲座，提高各
                   分子公司环保人员的环保理念及技术水平。同时，有计划的安排各分子公司环保

                   管理人员、技术人员参加环保部宣教中心、省环保厅组织的专业培训，取得资格

                   证书，提升专业管理水平。

                        6、大力推进绿色矿山建设

                        公司全资子公司彝良驰宏以绿色矿山建设为重点，完成绿色矿山建设规划，

                   严格执行《矿山环境保护与恢复治理方案》，1 月份完成绿色矿山申报工作，于 4

                   月获得国土资源部授予的“国家级绿色矿山试点单位”称号，成为国家级第三批

                   绿色矿山试点单位，2013 年 10 月获得国土资源部试点授牌。

                        7、完成质量、环境、职业健康安全体系认证复审

                        公司于 1998 年通过 ISO9002 质量标准体系认证，2007 年通过了中国质量认

                   证中心审核，取得了质量、环境、职业健康安全“三标一体”体系认证，2010

                   年 12 月 10 日通过了“国家 AAAA 级标准化良好企业”验收，2013 年 12 月 27 日

                   完成了换证复审现场验收工作。
                        环境管理体系符合 ISO14001:2004 和 GB/T24001-2004 标准要求，认证证书


                   于 2008 年 1 月 18 日首次获得颁发，并于 2013 年 11 月 16 日通过复审换证，有
                   效期至 2016 年 11 月 5 日。

                        职业健康安全管理体系已经符合 GB/T28001-2001 管理体系标准要求，认证

                   证书于 2008 年 1 月 16 日首次获得颁发，并于 2013 年 11 月 22 日通过复审换证，

                   有效期至 2016 年 11 月 21 日。

                        8、积极推行循环经济与清洁生产

                        2013 年 5 月，公司被云南省工信委评为清洁生产合格企业。

                        2013 年 9 月，公司入选国家工业和信息化部公布的全国 28 个行业 43 家国

                   家清洁生产示范企业。

                        2013 年 10 月，公司通过了云南省发改委组织，省统计局、省工信委组成的

                   专家组对公司“国家第一批循环经济试点企业”现场验收审查。

                        公司将继续关注有关环保方面的法律法规，并严格遵守，一如既往加大环境


                                                            10































































































                                                            11



