







                                         云南驰宏锌锗股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2012年，云南驰宏锌锗股份有限公司（以下简称“驰宏锌锗”或“公司”）

                   秉承“诚信、责任、创新、协同”的经营理念，深入贯彻落实科学发展观，将社

                   会责任理念融入公司的发展战略和经营管理，在创造经济价值的同时，致力于企

                   业与社会的和谐、可持续发展。根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》

                   编制指引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况，公司编制了本报告。

                        自2008年以来，驰宏锌锗已连续四年发布了社会责任报告，本报告为公司发

                   布的第五份社会责任报告。报告主体范围涵盖驰宏锌锗及其下属企业、分支机构，

                   报告期间为2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容适度向前追溯。

                        一、公司的社会责任观

                        公司始终认为企业在长期经营、对股东利益负责并实现利润最大化的同时，

                   还要承担起对利益相关者以及整个社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发

                   展的协调关系。公司以促进社会和谐发展为己任，通过贯彻落实科学发展观，将
                   可持续发展和构建和谐社会的理念很好的融入企业文化，带给利益相关人更多的

                   回报。公司在实践中不断追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，注重生产过

                   程中的节能与环保，生产环境友好型产品，同时最大程度地保护生存的环境，以

                   实际行动回报社会、保护环境、关爱自然、创建和谐的发展环境，履行社会责任。

                        二、2012年公司总体经营业绩及每股社会贡献值

                        2012年，公司积极应对了国际经济复苏迟缓，国内经济增速下滑，铅锌市场

                   景气程度明显不足，市场竞争进一步加剧，深入贯彻落实科学发展观，坚定推进

                   集团化管控，扎实开展管理提升，创新营销战略，灵活应对市场变化，着力推动

                   公司战略的落地实施，深入开展自主创新，注重成本考核，强化过程控制，提升

                   抗风险能力，积极承担引领行业发展的社会责任，实现企业持续稳定、健康和谐

                   发展。2012年公司实现铅锌产品销售量19.71万吨，营业收入121.30亿元，实现

                   企业持续稳定、健康和谐发展；2012年公司实现归属于上市公司股东的净利润










                   3.48亿元，为国家创造税收66,586.76万元，向员工支付的薪酬总额100,815.71

                   万元，向银行等债权人给付的借款利息82,344.90万元（含利息资本化），依据

                   上述数据和有关公式计算，2012年公司创造的每股社会贡献达2.17元。
                        三、股东及债权人的权益保护

                        2012年，公司本着对股东、利益相关方和社会公众负责的态度，持续规范“三

                   会”运作，不断强化信息披露，积极解决同业竞争问题，切实推进内控体系建设，

                   多种途径加强投资者关系管理，公司治理水平得到进一步提升。

                        1、完善法人治理结构

                        自上市以来，公司严格遵守境内上市监管规定，把规范信息披露作为公司的

                   持续责任和义务，从健全公司治理制度、完善法人治理结构、提升信息披露质量、

                   规范关联交易和发挥资本运营功能等方面着手，及时、准确、真实、完整、公平

                   地开展披露工作，实现了在规范中发展、在发展中规范，公司业绩稳步增长，股

                   东回报持续提升，维护了中小股东权益，塑造了良好的公司品牌和资本市场形象。

                        2012 年，公司在上年内部控制规范实施工作的基础上，继续深化内控建设

                   工作，制订了内部控制实施工作安排，并聘请了专业的中介机构，对内部控制制

                   度设计及实施情况进行了全面系统的检查，梳理风险，查找内部控制缺陷，进一
                   步完善了公司内部控制制度，形成了适应公司管理要求和业务发展需要的内控制


                   度体系，促进了公司内控体系的有效运作。
                        2、稳健经营、稳步发展，积极回报股东

                        2012 年，在公司产品价格持续低迷的情况下，公司依然取得较好的经营业

                   绩，公司实现营业收入 121.30 亿元，归属上市公司净利润 3.48 亿元，资产总额

                   为 222.18 亿元。



                  140                            121.3           240                            222.18
                  120
                                                                 200                152.95
                  100
                   80      57.25      63.15                      160     112.86
                   60                                            120

                   40                                             80
                   20                                             40
                    0
                          2010      2011        2012              0     2010       2011        2012

                                营业收入（亿元）                                       资产总额（亿元）










                        3、实施持续稳定的高比例现金分红政策

                        公司牢固树立积极回报股东的理念，实施持续稳定的高比例现金分红政策。

                   自 2004 年上市以来，公司已累计发放现金股利 24.11 亿元，占实现的可分配利
                   润（37.80 亿元）的 63.78%。同时，公司还不断完善分红派息政策，2012 年，

                   在《公司章程》中明确规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最

                   近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，让广大投资者可以长期稳定分享公

                   司发展收益，同时也体现了公司管理层努力追求业绩增长，给股东带来更大回报

                   的信念和决心。


                   上市以来分红的简况
                                                                                        现金分配金额占
                                                               现金分红的         分红年度
                                                                                        当年实现的可分
                    年度             分红方案（含税）                   数额（亿元）         的净利润
                                                                                          配利润比例的
                                                                 （含税）        （亿元）
                                                                                             （%）

                    2004  每 10 股派 3 元                                 0.48        0.59           81.46

                    2005  每 10 股派 5 元                                  0.8        1.31           61.16

                    2006  每 10 股派 30 元，送 10 股                         5.85       10.38           56.37

                    2007  每 10 股派 20 元，转增 5 股，送 5 股                    7.8       13.17           59.22

                    2008  每 10 股派 1.5 元                               1.17        1.53           76.64

                    2009  每 10 股派 3 元                                 3.02        2.63         114.98

                    2010  每 10 股派 3 元                                  3.02        4.61          65.57

                    2011  每 10 股派 1.5 元                               1.96        3.59           54.73

                    合计                     -                         24.11       37.80           63.78
                        4、构建和谐的投资者关系

                        公司高度重视投资者关系管理，通过设立电话、电子邮箱及网站平台、接待

                   投资者来访及机构调研等多种形式，加强与投资者交流沟通，增进投资者对公司

                   的了解和认同。同时通过认真做好信息披露工作，以确保与投资者沟通通畅。

                        5、债权人的权益保护

                        公司坚持稳健的财务政策，在公司规模逐步扩张的同时不断强化财务风险管

                   理，保证公司资金安全，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。公

                   司自上市以来以稳定的经营业绩和优质的诚信记录与多家银行建立了良好的合










                   作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的资金，同时也为合作银行创造了良好的

                   收益。今后公司将继续依照政策发展方向，扩大融资渠道，降低财务风险，保证

                   债权人的合法权益。
                        四、员工权益保护

                        公司一直注重员工的各项权益，为员工提供更为良好的工作、生活环境。公

                   司通过构建安全管理团队、完善安全生产体系、加大安全生产培训等措施，为员

                   工营造安全健康的工作环境；通过组织职业培训、完善考核激励机制、加大人才

                   培养和选拔的深度、开展丰富文娱活动，使得员工素质得以全面提升。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关要求，坚

                   持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，劳动合同的订立、

                   履行、变更、解除或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理。为员工提

                   供“五险一金”（养老保险、医疗保险、工伤保险、女职工生育保险、失业保险、

                   住房公积金）、带薪休假等福利，社会保险覆盖率实现 100%，并建立了企业年

                   金制度。2012 年共缴纳社保金额 24,296.02 万元，企业年金 4,617.99 万元，公

                   积金 7,142.92 万元。

                        2、重视员工培训与职业成长。
                        公司致力于员工终身学习体系建设，已建立了分专业、分类别、分层级的综


                   合培训体系。培训工作紧密围绕公司发展战略、年度经营计划，目标明确，重点
                   突出。培训采用内部培训、外部培训、网络培训等多种形式，注重岗前培训与在

                   岗培训，注重学习与应用，注重员工能力与发展。公司积极组织员工参加相关政

                   府部门举行的职业技能培训以拓宽职业技能，鼓励员工参加相关外部培训以提升

                   综合素质并承担相应的费用。公司通过邀请专家到公司举行讲座、请名校进驻公

                   司开办 MBA 班、内部员工实施“传帮带”等多种方式加强员工的学习，实现员工

                   和企业共同进步。

                        2012 年公司还通过脱产学习的方式分层次的对中高层管理人员组织在曲靖

                   进行集中培训学习，参加培训人数达 340 人。 对 班组长采取全脱产、外聘讲师和

                   公司内部专家授课相结合的方式进行培训，参加培训人数达 670 余人。2012 年，

                   公司职工培训经费支出为 1555.16 万元。


                        3、着力丰富员工精神文化生活。工作之余，公司举办丰富多彩的文体活动，










                   2012 年，公司在春节期间，举办了焰火晚会、龙年舞龙、趣味抽奖、迎春游园

                   等系列活动；“三八”节期间，开展了“驰宏巾帼展风采”展板设计比赛及巡回

                   展览；还举办了首届“展驰宏发展魅力，秀员工达人风采――我是驰宏达人”员
                   工才艺展示竞赛活动、省部级以上劳模座谈会、“安全生产月”书画摄影展等活

                   动，为员工搭建一个展示自我、挑战自我、提升自我的舞台。

                        4、公司坚持“排忧解难，全心全意为员工服务”的工作宗旨，认真求实，

                   主动了解职工境况，解决职工实际需求，持续为员工送去关爱。

                        2012 年，公司先后组织了元旦春节送温暖活动、重点建设项目和资源找探

                   矿慰问、省部级劳模走访、“驰宏姐妹献爱心”、“中秋国庆送温暖”、“金秋助学

                   对口帮扶”、外派员工家庭活动、“女职工安康险”、职工医疗互助等各类活动十

                   余次，慰问员工 1700 余人次，发放慰问金、补助金 120 余万元。2006 年以来公

                   司设立“驰宏儿女英才奖学金”，为公司员工参加高考并取得优异成绩的子女，

                   给予5000 元至10 万元的奖励。较好地减轻了员工因子女上大学带来的经济负担。

                   2012 年为 71 名员工子女发放英才奖共 73 万元。截至 2012 年，公司共奖励员工

                   子女 360 余名，累计发放英才奖共计 387 万元。

                        5、公司注重对员工安全生产和劳动保护，针对不同岗位每年定期为员工配
                   备必要的劳动防护用品及保护设施，定期组织公司员工进行常规体检，并建立员


                   工体检健康档案，还特别针对女员工开展每两年一次的妇科检查，在关注员工健
                   康的同时，积极倡导健康生活、快乐工作理念。

                        五、加强安全生产管理

                        公司坚持以人为本、安全发展的理念，一直将安全生产作为企业发展的最基

                   本要求,认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作方针，确

                   保各项业务安全运营，为公司发展和社会和谐稳定提供保障。

                        1、落实安全职责，强化安全监管
                        2012 年，公司以责任制为核心，年初制定下达年度安全生产工作计划，并

                   同所属企业签订年度安全生产履职责任状 23 份，督促各级单位层层签订安全生

                   产责任书，员工签署岗位安全承诺书，积极推动各所属企业落实安全生产主体责

                   任，全面落实安全生产责任制。


                        2、完善安全生产管理体系
                        2012 年，公司全面加强企业生产安全监督管理，完善安全标准，提高技术










                   水平，夯实生产安全基础，编制下达安全管理制度 15 个。公司已建立了一套系

                   统完善的安全生产管理制度体系，并且定期根据国家最新政策要求和企业实际情

                   况不断进行完善。2012 年，公司所属企业全部通过安全标准化评审。
                        3、加强安全教育培训

                        公司加大安全教育投入，广泛开展了多种形式的安全教育活动，利用报纸、

                   网站、宣传栏、下发光盘等媒介和手段，开展安全生产宣传教育，全年共组织新

                   进员工培训 1113 人次，特种作业取（复审）证 1988 人次，日常安全教育培训

                   17382 人次。利用“安全生产月”，积极开展“安全知识、小品、相声、漫画竞

                   赛、应急救援演练比武”等系列活动，着力推进亲情型、责任型安全文化建设，

                   逐步形成了“我要安全”、“自主安全”的企业安全文化氛围。
                        4、严格隐患排查整治工作

                        公司始终把安全隐患排查治理工作作为安全生产的重点工作来抓。2012 年，

                   公司印发了《关于开展安全生产合法合规清理整治的通知》，明确整治行动的工

                   作目标、整治重点、工作步骤和工作要求，同时在重大节庆、“十八大”前夕和

                   安全生产月期间及时组织开展隐患排查，重点对危险化学品、特种设备、矿山地

                   质灾害等进行专项安全检查，各所属企业结合自身实际抓好日常和专项隐患排查

                   活动，全年公司及各所属企业共排查整改各类隐患 6559 项，消除了大量事故隐

                   患，为生产经营创造了良好环境。

                        5、严格执行“三同时”制度

                        严格做好新、改、扩建项目安全、职业卫生设施“三同时”工作，从源头上

                   消除安全隐患，奠定坚实安全生产的基础。

                        6、加大安全生产投入

                        按照安全专项费用提取和使用政策的规定，加大安全生产投入，运用先进科

                   学技术,完善安全保障设施。2012 年公司共投入了 1976.58 万元，对公司重大安

                   全危险源点、关键装置、安全监测监控系统、矿山安全避险“六大系统”等方面

                   进行改造，使安全生产条件及事故防控能力得到进一步改善和加强。

                        7、关注职业健康工作

                        公司继续秉持“以人为本、安全发展”的管理理念，高度重视员工身心健康。

                   加大投入，进行作业场所有毒有害气体、粉尘、噪声的检测和治理，不断完善现
                   场防毒、防尘、降噪措施，为作业人员提供符合安全卫生标准的劳动保护设施和










                   个人防护用品，最大程度地减少职业危害，积极为员工创造安全、卫生、舒适、

                   和谐的工作环境。公司为员工办理工伤保险，积极组织员工进行“岗前、岗中、

                   离岗”职业健康检查和治疗，进一步完善员工健康档案，确实保护员工权益。
                        六、供应商、客户和消费者权益保护

                        高质量的产品是企业生存之本，诚信合作是企业经营之道，客户的满意是企

                   业的价值之源。公司认识到在企业发展过程中，积极建立与供应商、经销商和终

                   端用户的沟通诚信合作机制，承担对客户的责任，以客户需求为出发点，为客户

                   创造价值，与客户共同成长，全力保障供应商、客户和消费者的权益是企业获得

                   可持续发展的根基和良好业绩的动力，也是赢得公司利益相关方及公司品牌满意

                   度、忠诚度和美誉度的重要保障。为了确保产品质量，公司采取了以下行之有效

                   的控制手段：

                        1、控制质量，从源头抓起

                       坚持“质量为本”的经营理念，以客户满意为最高标准，提高质量意识和工

                   作责任心，狠抓质量问责制度的执行和落实，加大质量检查力度和质量事故处罚

                   力度；按照质保体系的要求，严格执行工艺纪律，加强基础工作，从过程控制上

                   下功夫，完善产品在投料、生产、销售过程中的质量跟踪和检查监督体系，有效
                   减少质量异议和事故的发生，降低因工序质量不合格返工或返修造成的成本增加


                   和质量损失，有效提高产品成品率，切实维护“驰宏锌锗”品牌的忠诚度；积极
                   开展产品认证工作，做好有关质量体系标准的收集、转换和实施工作。自 2007

                   年公司标准体系被国家确认为国家 AAAA 级标准化良好行为企业以来，标准化管

                   理和标准化作业持续改进，2012 年公司完成“三标一体化”和 AAAA 级标准化良

                   好行为企业到期复审认证，同时公司按 GB/T23331-2009《能源管理体系要求》

                   建立了能源管理体系，取得了中国质量认证中心认证。

                       2、不断提高客户满意度

                        公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量规格标准交

                   付产品并不断的完善售后服务体系。对客户上采取客户动态评级管理，扶持优势

                   者，自然淘汰资信较差者。在定价策略上，强调与客户的风险共担，利益共享。

                   客户管理上采取客户动态评级管理，扶持优势者，自然淘汰资信较差者。

                        3、注重供应链建设。










                        公司遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不断完善

                   采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞

                   争环境；在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产
                   品，以确保公司生产过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责

                   任。公司在物资采购中严格执行《招标管理办法》并进行廉政效能监察，杜绝商

                   业贿赂。

                        七、环境保护与可持续发展

                        公司始终坚持“自觉承担社会责任，持续改进环境保护，综合循环利用资源，

                   创建环境友好企业”的环境管理方针，秉承善待自然、和谐发展的环保理念，以

                   资源高效利用和循环利用为核心，坚持矿产资源开发利用与生态环境保护并重，

                   预防为主、综合治理，在环保达标、节能减排方面投入了大量资金、人力和物力。

                   2012 年公司重点完成以下工作：

                        1、坚持“重拳治环保”的发展思路，重点围绕融资环保核查工作，认真落

                   实各项环保整改措施。

                        2012 年公司首次单独制订环保目标责任书，明确年度考核目标指标和主要

                   工作内容。在季度生产运营活动分析中，将环保与生产经营同时进行安排、布置、
                   检查、总结。公司从控制环境安全风险入手，加强专业环保管理，严格监督检查，


                   落实管理责任，确保各项环保整改落实到位。
                        2、健全环保管理制度体系

                        结合公司集团化管控转型及环保管理要求，公司对 17 项环保管理制度进行

                   了修订完善。根据国家环保部和云南省环保厅要求，省内各分（子）公司及总部

                   共完成 21 项综合和专项突发环境事件应急预案编制，经市县环保部门评审后，

                   在省环保厅备案。各分（子）公司组织开展环保应急演练 23 次，提高了应急处

                   置水平。彝良驰宏公司面对地震灾情表现了良好的快速反应能力，及时排查尾矿

                   库、截渗池、事故水池的安全状况，有效防范环保事故发生。

                        2012 年，各分（子）公司均建立了比较完善的环境管理体系，有比较齐全

                   的环境管理机构、企业环境管理制度和环保档案管理制度，针对存在的环境安全

                   危险源，制订了环境污染事故应急预案、配备有相应的应急设施和装备。

                        3、宣传、贯彻环境保护政策，提高员工的环境意识，增强企业可持续发展










                   能力。

                        充分利用《驰宏锌锗报》、公司网站等广泛宣传公司环境方针、科学发展观、

                   生态文明理念及环境形势，使建设生态文明、循环经济的理念逐步深入人心，增
                   强广大员工的资源节约意识和循环利用意识；各基层单位利用版报、专题演讲、

                   专项行动等多种形式宣传节约资源、保护环境。

                        4、节能减排，加强环境保护

                        2012 年，公司持续将节能减排工作作为企业科学发展、绿色发展、可持续

                   发展的重要任务来抓，通过推动实施技术改造和产业升级，主要装备技术、技术

                   经济指标、环保水平和劳动生产率持续提高，“三废”排放指标处于领先水平；

                   公司 2005 年被列为云南省第一家国家首批循环经济试点企业，2010 年 12 月，

                   被列为国家第一批“两型”企业创建试点企业，2012 年 10 月，公司又被国家发

                   改委确定为全国 76 家循环经济工作先进单位之一。

                        本年度，公司未发生重大环境污染事故。公司将继续关注有关环保方面的法

                   律法规，并严格遵守，从源头上坚决杜绝重大环境污染事故的发生，将环境污染

                   风险控制在最低限度。2012 年，公司各分（子）公司在环保措施方面共投入 9068

                   万元。
                        八、积极回馈社会


                        公司在实现自身稳健发展的同时，依然不忘回馈社会。2012 年，公司心怀
                   对社会的感恩，开展了多项公益活动，切实做到了将公司的发展成果与社会共享，

                   为推进和谐社会的实现贡献一份力量。

                        1、诚信经营，依法纳税

                        依法纳税是企业应尽的义务，也是企业承担社会责任的具体表现。税收在保

                   证国家财政持续良性增长的同时，也对地方经济建设、加快转变经济发展方式、

                   产业结构优化升级、节能减排践行低碳经济等方面产生积极的引导作用。随着公

                   司业务的不断扩展，资产规模不断扩大，综合实力不断提高，为地方政府和社会

                   的经济发展做出了较大的贡献。2012年度，公司累计缴纳各种税费达6.66亿元，

                   为增加地方财政收入，促进地方经济发展和社会进步做出了积极的贡献。

                       2、参加社会公益活动

                       公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐助等社会公益活动，










                   创新合作服务方式，积极回报社会，奉献爱心。2012 年公司用于公益事业类捐

                   助支出为 578.65 万元，支持地方各类公益事业。公司还组织员工参加“彝良 9.7

                   地震”捐助活动，共计捐款 101.9 万元。
                        3、创造就业机会，回报社会

                        公司在自身的稳健发展及带动产业规模扩大的同时，注重引进高端人才，公

                   司每年向社会提供包含高端人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就业岗位，

                   以不断充实公司的新鲜血液和人才力量，同时也为社会和谐稳定创造了有利条

                   件。2012年，共引进各类人才369人，其中校园招聘192人，为高校毕业生就业创

                   造工作岗位。截止2012年底，公司拥有员工12229人，公司业务外包项目合作企

                   业用工664人，为社会就业与稳定发展作出较大贡献。

                        2012年公司以实际行动切实履行了企业社会责任，充分关注了股东、员工、

                   债权人、客户及其他利益相关者的共同利益，取得了一定成效，促进了公司及社

                   会的可持续发展。2013年是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，国内外经

                   济金融形势复杂多变，充满了不稳定性和不确定性，公司的经营发展既面临严峻

                   挑战，也充满了新的机遇。在新的一年里，公司将认真贯彻落实十八大精神，坚

                   持科学发展观，把贯彻国家宏观经济政策与发挥自身优势紧密结合起来，把服务
                   实体经济与增强自身竞争力紧密结合起来，主动履行企业社会责任，为投资者创


                   造更大的价值，为树立公司的良好形象谱写新的篇章！




                                                                       云南驰宏锌锗股份有限公司

                                                                     2013年4月23日




