






                                         广东科达机电股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、前言

                        （一）本报告是广东科达机电股份有限公司（以下简称“公司”）连续第六年

                   向社会公开发布年度社会责任报告；

                        （二）报告中相关数据披露截止日为 2013 年 12 月 31 日，报告披露的组织

                   范围为公司及公司子公司；
                        二、综述


                        公司创建于 1992 年，于 2002 年在上海证券交易所挂牌上市(股票代码：
                   600499)，是一家以生产制造陶瓷、石材、墙体材料、节能环保能源等大型机械

                   装备及高压柱塞泵和风机等高端装备零部件为主的高科技上市公司，同时是目前

                   国内唯一一家可提供陶瓷整厂整线工程的生产厂家，企业综合实力在国内建筑陶

                   瓷成套机电装备制造行业处于龙头领军地位。

                        公司一直秉承“创新永无止境，永远追求更好”的经营理念，不断超越创新，

                   始终不忘企业的社会责任，业务类型紧紧围绕“节能减排”这一主线不动摇，致力

                   于开发低碳、绿色生产技术，为社会经济实现低碳化可持续发展不懈努力。从“实

                   现陶机装备国产化”到“做世界建材装备行业的强者”再到“让幸福更久远――为

                   节能减排提供技术和装备”，企业的目标和使命也在不断超越和升华，在创新的

                   道路上不断探索实践。公司在快速发展的同时也得到社会广泛的认可，成功获得

                   2013 年广东省政府质量奖、2013 年中国机械 500 强、2013 年度广东省制造业企
                   业 500 强、广东省战略性新兴产业骨干企业、广东省诚信守法示范企业、2013

                   年度广东省制造业杰出贡献企业、2013 年度广东省建材行业节能减排突出贡献

                   单位、2013 年度陶机装备风云企业、2013 年质量信用 A 级企业等荣誉。

                        公司在追求企业经济效益、为股东谋求更大收益的同时，将社会责任贯穿于

                   公司战略、企业文化及公司经营管理的各个环节。公司高度关注股东与债权人权




                                                      第  1  页  共  6  页









                   益保护，尊重并维护员工、客户及供应商的合法权益，积极致力于环境保护与节

                   能减排工作，热心参与各项社会公益事业，切实履行社会公民责任。

                        三、社会责任履行

                        （一）股东权益保护

                        1、公司认真组织召开股东大会。公司严格按照相关法律法规及《公司章程》

                   的规定召开股东大会，确保股东依法行使职权。报告期内公司共召开 2 次股东大

                   会，其中公司 2013 年第一次临时股东大会采用现场记名投票和网络投票相结合

                   的表决方式对公司发行股份购买资产并募集配套资金相关事项进行投票表决，充
                   分保护中小股东参与公司重大决策的权利。


                        2、公司积极利用现金分红等方式回报股东。在公司经济效益稳步增长的同
                   时，公司重视对投资者的合理回报，自上市以来每年均利用现金分红、送股或资

                   本公积金转增等方式积极回报股东。报告期内公司实施了 2012 年度利润分配方

                   案：以 2012 年末股本总数 651,666,541 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金

                   红利 1.3 元（含税），共计派发现金红利 84,716,650.33 元，占 2012 年度归属于上

                   市公司股东的净利润的 31%。公司上市至今已累计派发现金红利约 4.47 亿元人

                   民币。

                        3、公司严格履行信息披露义务。公司严格按照相关法律法规、规范性文件

                   及公司制度要求规范公司的信息披露工作，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、

                   《证券时报》、《证券日报》为信息披露媒体，及时刊登公告信息；此外，公司还

                   通过投资者专线电话、上证 e 互动网络平台及公司网站投资者关系专栏等多种途

                   径加强与投资者交流沟通，回答投资者问询，并听取投资者的意见和建议。公司
                   严格按照“公平、公正、公开”的原则进行信息披露，充分保护股东合法权益。

                        4、积极接待投资者调研。2013 年公司共举办三次投资者联合实地调研活动，

                   就市场普遍关注的清洁燃煤气化系统的运作情况给投资者以直观认识，增进投资

                   者对公司的了解。

                        （二）切实维护债权人利益

                        公司坚持积极稳健的财务政策，在经营规模扩大的同时不断强化财务风险防

                   范与管理并优化资金结构，维持良好的资信水平，切实维护债权人的合法利益。

                   公司每年均配合合作银行完成账户年检及授信安排等工作，及时完备地提供相关

                   资料增进其对公司财务、经营管理等方面情况的了解。公司自上市以来以稳定的


                                                      第  2  页  共  6  页









                   经营业绩和优质的诚信记录与多家银行建立了良好合作伙伴关系，不仅为公司发

                   展赢得了资金保障，同时也为合作银行创造了良好收益。今后公司将积极把握政

                   策发展方向，逐步扩大融资渠道，充分利用各种金融工具降低财务风险与资金使

                   用成本，保证债权人的合法权益。

                        （三）保障职工合法权益

                        1、严格遵守国家劳动法规，为员工提供良好的薪酬与社会保障

                        公司认真贯彻执行《劳动合同法》，并制定了《人力资源规划管理制度》、《劳

                   动合同管理制度》、《员工薪酬管理制度》等制度规范公司人力资源管理。公司建

                   立并完善了包括薪酬体系、考核与激励机制在内的用人制度，员工合同签订率为

                   100%，有效保证员工依法享有的各项权利。
                        公司坚持“财散人聚、财聚人散”的人才理念，提供本地域、同行业中具有竞

                   争力的薪酬，并针对不同员工提供包括月薪、年薪、提成、计时、计件等不同形

                   式的薪酬待遇，并通过实施月度、季度、年度等周期性的绩效考核激励措施定期

                   调整员工薪酬。此外，公司还通过制定并实施股票期权激励计划等方式丰富员工

                   绩效考核与激励机制，以保证对核心、优秀人才的长效激励。

                        公司足额为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育在内的社会保险，并为

                   员工购买商业意外保险以及住房公积金；公司实行员工带薪年假制度，并根据国

                   家规定保障女职工在怀孕、哺乳期间所享有的福利待遇。

                        2、公司高度重视劳动保护与安全生产工作

                        公司认真组织新员工入职培训，并把安全生产课程作为培训重点，将公司的

                   安全生产理念传达至公司的每一位员工。公司为车间生产工人购置了防护手套、
                   头盔、眼罩及静电鞋等劳保用品，并通过定期基础管理工作检查及不定期安全生

                   产专项抽查等措施积极落实安全生产管理工作要求，督促员工做好安全防护工

                   作、遵守安全生产工作规程，避免发生重大安全事故。公司每年均组织员工进行

                   免费体检，切实维护员工身体健康。

                        自 2013 年初以来，公司凭借刚通过国家机械行业安全生产标准化三级认证

                   的“东风”，坚持贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，进一步完善安全

                   生产管理体系，深入落实安全生产管理责任制，强化现场监管与隐患排查治理，

                   不断改善生产现场的作业环境，提高企业的安全管理水平，为构建和谐的生产环

                   境作出了积极贡献。


                                                      第  3  页  共  6  页









                        3、以企业转型为契机不断深化人力资源管理变革

                        公司致力于打造学习型企业，高度重视员工职业发展，目前已形成较为健全

                   的培训管理体系，有效结合内部培训和外部培训进行人才培养。2013 年，公司

                   共实施 243 项次培训包括入职培训、岗位培训、安全生产、管理技能提升、企业

                   文化等内容，累计覆盖学员 9,418 人次，全年培训总课时 23,744 小时，培训总支

                   出为 134,010.5 元。一方面，公司选拔出一批具有较高理论知识水平和业务技能

                   的内部讲师构成全面的内部培训师资队伍，并在各部门设置培训干事协助部门培

                   训安排及调研，规范内部培训管理工作；另一方面，公司还积极组织员工参加顺

                   德高企协会等外部组织举行的职业技能培训、通过邀请专家到公司举行讲座、请

                   名校进驻公司开办 MBA 班等多种措施促进员工职业技能及个人素质提升。
                        近年来，随着公司资产重组项目推进，公司的资产规模迅速扩大，产品及业

                   务领域也不断增多，人才的选育用留机制、人力资源体系建设、人力资源的战略

                   对接等，已成为影响公司当前和未来发展的重要因素。报告期内，公司高层经营

                   团队通过制定并推行针对公司人才招聘与培训、考核及薪酬、岗位层级及晋升管

                   理的系列专项政策措施全力推动人才管理变革。首先，积极变更招聘模式并拓宽

                   人才招聘渠道，通过“高管面对面”、校企联合办学、定向人才培养等丰富人才选

                   用机制；其次，丰富员工培训内容，利用远程教育、经理人培训等方式提升职工

                   综合素质；再次，逐步推进人才薪酬及福利政策调整，积极构建员工与管理层的

                   交流沟通平台，尽量减少中青年员工的后顾之忧；最后，引入外部咨询机构，科

                   学开展公司组织战略及人力资源体系建设与完善工作。

                        5、构建优秀的企业文化并丰富员工业余文化生活
                        为营造充满活力、快乐的氛围，公司开展了内容丰富形式多样的活动：生日

                   旅游、才艺比赛、青年员工联谊、趣味运动会、拔河比赛、辩论赛、读书报告会

                   等，通过这些活动让员工放松身心、调整状态、沟通情感。为了让员工能够快乐

                   工作，幸福生活，减少后顾之忧，公司组织开展了主题家属交流活动、员工子女

                   暑期夏令营等活动，让职工家属们都能感受到公司对员工的尊重和关心。通过举

                   行这些活动，有效提升了企业的凝聚力和向心力，同时也让漂泊在异乡的员工感

                   受到公司对他们的浓情关爱。

                        6、帮扶困难职工

                        公司自2005年起设立了“员工互助基金会”，以员工自愿加入为原则，采取“员


                                                      第  4  页  共  6  页









                   工募集多少，企业垫付多少”的方式进行资金募集。科达员工互助基金坚持以人

                   为本的企业理念，弘扬互助互爱精神，为有困难的员工提供经济上的资助，让员

                   工深切感受到公司大家庭的温暖。科达员工互助基金成立至今，共缴纳爱心基金

                   计 143.35 万元，公司逐月等额补助 143.35 万元，基金总额已高达 286.7 万元。

                   八年来，已先后为 75 名因家庭遭遇困难的员工资助善款达 114.5 万元。2013 年，

                   科达员工互助基金资助了 18 名困难职工，资助金额共计 30.3 万元。

                        （三）客户和供应商权益保护方面

                        1、客户权益保护

                        公司拥有强大的技术研发能力，至 2013 年底，共申请专利 865 项，授权专

                   利 585 项，其中发明专利 84 件（PCT 专利 8 项），实用新型 481 件，外观设计
                   20 件。公司拥有健全的质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取细致入

                   微的质量控制措施，致力于为客户提供更加高效、节能、环保、绿色的机械产品。

                   公司坚持以市场为导向、以客户为中心、以效益为目标，不断提升客户价值。公

                   司严格遵守合同约定，按合同供货并提供售后服务，通过与客户互访沟通、技术

                   交流，对客户进行满意度调查等多种渠道征集客户意见并妥善处理，不断提升产

                   品品质和服务质量，有效保证客户合法权益。

                        2、供应商权益保护

                        公司以诚实守信作为企业发展之基，充分尊重并保护供应商的合法权益。长

                   期以来公司严格遵守合同并准时付款，为供需双方的战略合作奠定了坚实的基

                   础；公司注重与供应商建立的长期战略合作伙伴关系，每年均举办供应商大会，

                   答谢支持公司发展的各供应商，并积极寻找新的战略合作伙伴；公司根据多年来
                   的合作情况定期评出长期战略合作伙伴和优秀供应商，在技术、质量和工作流程

                   等方面展开深入交流，有效维持长期合作关系，同时降低公司采购与经营成本，

                   为供应商带来更多利润，实现共赢。

                        （四）环境保护和节能减排方面

                        1、积极进行环保产品的市场推广。作为行业龙头企业，公司始终以推动行

                   业进步为己任，积极响应国家低碳经济号召，投入大量资源进行节能环保新产品

                   的研发。近年来，公司推出了多项新型环保产品及技术，如清洁燃煤气化系统技

                   术、大规格陶瓷薄板技术、新型墙体材料制砖技术、人造石材生产技术等。

                        2、实行绿色办公。公司通过宣传栏、内部报刊等多种形式强化员工节能降


                                                      第  5  页  共  6  页









                   耗、保护环境意识，并在公司全面推行“全员参与改善提案”提高生产效率并降低

                   能源损耗；通过应用 OA 办公系统、SAP-ERP 资源管理系统、PDM 产品数据管

                   理系统、MES 制造执行系统、SCM 信息系统等软件，建立起一套完整的无纸化

                   办公系统。

                        3、废物分类存放并合理处置。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利

                   用废弃物分别进行回收和集中处理，并聘请有资质的废弃物处理公司进行统一回

                   收处理，严格按国家环保要求，最大限度地减少对环境的影响。

                        （五）公益事业与社区发展方面

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，每

                   年均在力所能及的范围内对地区教育、文化、科学、卫生、慈善等公益事业给予
                   支持。2013 年，公司向社会公益捐赠支出 18 万余元，公司董事长个人对外赞助

                   100 万元。

                        2013 年 3 月 30 日，科达义工部正式成立。报告期内，科达义工部通过开展

                   “牵手你我他，沟通零距离”、“美‘村’志愿者”等多项义工及志愿者活动为社

                   区发展作出积极贡献。

                        四、展望未来

                        2014 年公司将继续强化社会责任意识，积极履行社会责任，创建和谐企业，

                   并为社会和谐、可持续发展贡献力量。




                                                                  广东科达机电股份有限公司董事会


                                                                        二一四年三月二十八日

























                                                      第  6  页  共  6  页


