







                            株洲时代新材料科技股份有限公司


                                        2012 年社会责任报告


                        董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性
                   陈述或者重大遗漏。


                        《株洲时代新材料科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告书》是公司连

                   续第五次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公司

                   在追求经济效益同时，在维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者权益时所

                   采取的行动以及环境保护及社会公益方面所履行的社会责任。希望本报告成为与

                   社会各界沟通交流的桥梁，深化社会各界对本公司的认知，同时也希望以此接受

                   各方面的监督，促进公司更好地承担对社会的责任和义务。


                        一、关于公司


                        （一） 上市背景


                        株洲时代新材料科技股份有限公司（简称“公司”）前身系 1994 年 5 月成立

                   的“株洲时代橡塑实业有限责任公司”。后经湖南省经济体制改革委员会湘体改

                   字【1997】73 号文批准，公司于 1998 年 5 月以整体改制并增加其他发起人的基

                   础上发起设立为股份有限公司，同时更名为“株洲时代橡塑股份有限公司”。2001

                   年 11 月，公司更名为现名。2002 年 12 月 4 日，公司公开发行 3,500 万股人民

                   币普通 A 股，并于 2002 年 12 月 19 日在上海证券交易所挂牌上市。公司现注册

                   资本为 517,441,340 元。


                        （二） 公司简介


                        公司主要从事高分子复合材料的研究及工程化推广应用，其研发、生产、销

                   售和服务的高分子复合减振弹性元件、高分子复合改性线路减振材料、新型绝缘

                   材料及特种涂料、复合材料及制品等四大系列产品，广泛应用于轨道交通、风力

                   发电、汽车和工程机械等市场领域，并以实现大批量出口。


                        公司坚持以技术创新为客户不断创造价值。公司建立了集新材料基础研究和

                   工程化应用研究于一体的国家认定企业技术中心，拥有新材料及系统结构领域博
                                                            1 / 11











                   士后科研工作站、大型交电复合材料国家地方联合工程研究中心，是湖南省减振

                   降噪工程技术研究中心的依托单位，形成了高分子材料改性、系统与结构设计、

                   工艺配方研究和检测及可靠性试验四大核心技术优势。


                        2012 年，在世界非轮胎橡胶制品五十强最新排行榜上，公司由 2011 年的 47

                   位上升至 37 位，排名居国内第一


                        二、社会责任理念


                        （一）公司理念


                        我是新材人，用户与公司利益是我们最根本的利益。


                        （二）核心价值观


                        融身群体，追求卓越，成就你我。


                        （三）公司愿景


                        做高分子复合材料研究及工程化推广应用的领先者。


                        （四）公司使命


                         新材科技奉献时代


                        （五）公司座右铭


                        终其一生，学习一生


                        三、公司治理


                        （一）股东沟通


                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，确保股东

                   能依法行使表决权。2012 年公司共召开 3 次股东大会，提交股东大会审议的议案

                   共计 19 项。股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合有

                   关规定。除选择在公司所在地召开股东大会现场会议外,在审议进行股东分红、再融

                   资等重大事项时采取了网络投票和现场投票相结合的方式，便于更多股东参加会议，

                   行使其权利。
                                                            2 / 11











                        1、 信息披露


                      公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露相关信息，不做

                  选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权。2012 年共披露定期报告 4 份、临时

                  公告等各种信息 31 份。公司同时加强网站的建设和管理，充分发挥公司网站对外宣

                  传及沟通作用。网站设置“新闻中心”、“投资者关系”、“技术中心”、“企业文

                  化”等板块，实时向投资者发布公司最新技术成果、新闻资讯及订单情况，使投资者

                  更加直观地了解公司经营情况和管理动态。。


                        2、 投资者关系


                      为了让投资者及时知悉公司相关信息，公司结合监管要求和投资者信息需求持续

                  加强信息披露的透明度和主动性，开展规范的投资者关系管理。公司通过电话交流、

                  投资者互动平台以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。

                  2012 年，公司共接听来自全国各地的投资者电话 300 余次；共接待投资机构大型调

                  研 2 次，小型调研 200 余批次，多次组织机构投资者赴公司东湖工业园、栗雨工业园、

                  禄口工业园现场调研及指导工作；通过投资者互动平台及时回复投资者问题 100 余

                  次。公司耐心认真聆听投资者的意见并积极采纳正确建议，以此提高公司发展质量、

                  提升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性互动，使公司的决策透明化、公开

                  化。


                      【所获荣誉】


                      7 月，在中国证券报、天津滨海高新区主办的“第十四届上市公司高峰论坛暨金

                 牛奖百强颁奖典礼”上，公司再次荣获了“金牛上市公司百强奖”。


                      9 月，由大众证券报、新浪财经主办的第七届“中国上市公司竞争力公信力”调

                 查暨上市公司媒体公关协会成立大会上，公司获得最佳公众形象奖，季晓康获得投资

                 者关系金牌董秘。


                        （二）董事会问责


                      公司董事会对股东会负责，依法行使企业经营决策权。目前公司共有董事 15 名，

                 其中独立董事 5 名。董事会建立战略、审计、薪酬与考核、提名四个委员会，独立董

                                                            3 / 11











                 事担任其中三个专业委员会的主任委员，涉及专业的事项首先由专业委员会通过后方

                 提交董事会审核。


                      2012 年是公司新一届董事会运作的第一年，我们进一步完善了治理结构：制定了

                 《未来三年股东回报规划》；落实了《内幕信息登记管理制度》的执行，组织全体员

                 工签署了《内幕信息保密承诺书》等。


                        （三）监督内控


                      公司监事会对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。公司监事认

                 真履行职责,通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和经

                 营层履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事

                 和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。


                      2012 年，公司全面推进建立健全内部控制规范体系工作，于 3 月制定了《内部控

                 制规范实施工作方案》，并统筹协调各方力量全力抓好落实。至 2012 年底公司已基本

                 完成《方案》所规定的任务，形成了适应公司管理要求和业务发展需要的内控制度体

                 系，促进了公司内控体系的有效运作、加强了风险防范。


                        四、公司经济责任


                        （一） 经营业绩


                        2012 年，面对严峻的国内外经济形势，公司上下积极应对：持续推进精益管

                   理提升竞争力，坚持项目为王拓宽盈利空间，优化人才结构提高人均劳效，广开

                   融资渠道保障资金安全，圆满完成 2012 年经营目标。2012 年共实现收入 37.19

                   亿元，较上年增长 2.9 亿元，增长幅度为 8.49%，归属母公司所有者的净利润为

                   1.58 亿元。


                        2012 年公司实现基本每股收益 0.31 元，上缴国家税收 19403.09 万元，向员

                   工支付工资及福利费 17969.33 万元，向银行等债权人给付的借款利息 5979.45

                   万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股社会贡献值为 1.15 元。


                        （二） 研发创新



                                                            4 / 11











                        公司经营业绩的持续提升主要源于公司始终致力于以成为“科技先导”型企

                   业为目标。2012 年，公司在研发平台与科研开发上进行大规模投入，并实施基

                   础研究和市场产业化两手抓的方针，取得了显著成果。2012 年，公司共申请专

                   利 116 件，其中发明专利 57 件，实用新型专利 55 件；年内获批发明专利 35 件，

                   获批实用新型专利 54 件。其中“大型风力发电机复合材料叶片设计、制备和试

                   验技术”荣获 2012 年度“湖南省科学技术进步一等奖”，发明专利“一种垂向变

                   刚度的一系橡胶金属层叠弹簧”荣获“株洲市专利一等奖”。


                        公司基础研究工作取得较大进展。IGBT 用高分子材料研究项目三大产品（尼

                   龙外壳，有机硅树脂凝胶，环氧树脂灌封胶三个产品）的各项技术指标达到国外

                   同类进口产品水平，并联合其他两家公司申报了国家发改委 IGBT 关键材料产业

                   化项目；复合材料轻质板材研发取得突破，探索出小平面轻质板材的制备工艺，

                   其机械性能及防火性能各项指标已接近国外知名轻质板材性能水平。


                        公司产品开发及市场开拓工作不断向前发展。CRH2 型动车组空气弹簧和

                   CRH380A 抗侧滚扭杆顺利完成主机厂扩大评审，专家认定达到国际先进水平；按

                   照 GL IEC IA 风区标准开发的抗台风型叶片，在宁波穿山历经“海葵”60.6m/s

                   的最大风速的冲击仍完好无损，提前两个月完成全年一亿千瓦时的发电目标；高

                   阻尼橡胶支座项目两款超高阻尼比隔震橡胶支座样品，在港珠澳大桥型式试验中

                   性能指标排名第一；重载聚氨酯垫板率先通过中国铁科院的全项室内试验，独家

                   在大秦线试铺后跟踪测试结果优异；超支化高流动性尼龙 6 合成技术在巴陵石化

                   试生产取得成功并开始小批量销售；200 级环氧酸酐无溶剂浸渍漆顺利完成开发

                   并在地铁城轨电机中批量装车运行，同时为动车组环氧浸渍漆的国产化奠定了基

                   础。


                        五、公司社会责任


                        （一） 员工权益


                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展和成功是全体员工共同努力的

                   结果。截止 2012 年底，公司在册职工人数为 2686 人，比上年增长 1%。公司持

                   续优化员工专业构成，本年度，营销类员工上涨 2.1%，管理类员工下降 2% 。

                                                            5 / 11











                        1、职业平台


                        人才引进与选拔。公司在外部人才引进时，倡导公平就业：2012 年公司新

                   聘用员工 256 人，其中高端专业人才 18 人，海外员工 5 人。在内部人才选拔中，

                   倡导公开竞争：2012 年，公司完善了人才选拔评价体系，开展青年英语人才的

                   培养和选拔，公开选拔一批有研究生学历、英语能力强的人员充实到业务单元品

                   质管理部副部长岗位，加快国际化人才储备步伐。


                        员工培训与发展。公司建立了良好的人才培养环境机制。2012 年公司组织

                   培训 975 次，培训人数 26381 人次，培训课时 199443 小时，人均培训 58 课时，

                   有效提升了员工的专业素质和综合素质。


                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培

                   训项目。日常培训项目包含三大类：管理提升培训、专业技术培训、在职学历教

                   育。2012 年开展了多项特色培训：中高层职业经理人集训、核心技术人员管理

                   提升、海外商务经理国际商务能力提升。多层次、针对性强的系列培训为公司的

                   可持续发展提供了人才保证。


                        公司一贯重视一线员工的职业发展和培养。2012 年，公司推进多技能工培

                   养，将多技能工比例提升到 8%。同时，公司工会启动了首届“20 强青年班组长”

                   评选、“提升管理技能、塑造阳光心态”班组长集训、班前会演练比武、班组劳

                   动竞赛等一系列班组建设活动，全面立体挖掘班组建设能量，提升基础管理水平，

                   培养了一线基层管理人才，营造了创优争先的工作氛围。


                        2、薪酬福利


                        公司为员工提供了“管理走职务、技术走职称、营销走业绩、工业走等级”

                   的职业发展通道，实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬

                   体系。


                        公司除了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多

                   重保障。


                        集体福利：健康体检、员工疗养、工作餐、上下班交通车、生日礼金、交通

                                                            6 / 11











                   工具意外伤害险、节日物资、职工困难补助、伤病慰问。


                        激励性福利：在职研究生培养、购房贷款、购车贷款、安家费、工作通讯补

                   贴、私车交通补贴、交通费用补贴。


                        3、员工关怀


                        公司秉承“以人为本”的宗旨，关怀员工的精神生活，促进员工成长成才，

                   实现企业和员工共同发展。


                        2012 年，为开阔员工视野，公司契合公司实际及国际国内经济形势，开展

                   了“国际化思与行”、“发掘正能量”、“营造书香班组、塑造博览之星”、“精益在

                   身边”等多次主题读书活动，在公司范围内营造了良好的学习氛围。为满足广大

                   一线员工读书要求，公司持续投入 9 个职工学习室建设，全公司学习室现有藏书

                   6000 余册，充分满足广大一线员工的阅读需求。


                        4、职业健康


                        2012 年，公司开展“快乐生活、健康工作”为主题的特色健康管理，鼓励

                   大众的、团队的、趣味的运动。团委及工会联合举办了青年“趣味长跑”活动、

                   篮球联赛、足球赛等多项健康运动。


                        2012 年，公司为全体正式聘用的员工安排年度专项职业病预防体检，聘请

                   专业机构为员工的健康状况做测量，保障员工职业安全。


                        （二）供应商权益


                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2012 年，公司在供

                   应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，重点将 SAP

                   平台、精益生产等管理体系延伸至供应商，极大提升了供应商管理水平和效率。

                   同时，持续加强供应商质量监控与日常管理，完善管理制度与考评体系，规范管

                   理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进活动；加强供方人才管理，稳

                   定人才队伍；加强战略供方培养等举措有效地提升了供应商的供货能力和质量保

                   证能力。在主导产品免检、委外产品检验前移、供方 MSA 和 SPC 推进、焊接和探

                   伤关键工序控制等方面取得较好成绩，赢得广大供应商的好评。
                                                            7 / 11











                        2012 年全年未发生因供应商原因导致的重大质量问题或投诉，供应商供货

                   质量稳定且基本满足公司需求。公司通过实施供方扶持和战略供应商培养，有效

                   提升了战略及核心供应商的供货能力和质量保证能力，同时，在供应商队伍中树

                   立了良好的形象和信誉，促进了供需合作共赢迈向新的台阶。


                        （三）客户权益


                        1、构建产品质量管理体系


                        公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的

                   开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针为指导，为客户提供高

                   质量的产品。公司建立了产品质量管理的长效机制和 ISO9001 质量管理体系，通

                   过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质量控制措施，从原料采购质量、生

                   产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节加强质量控制与保证，提

                   升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。


                        2、开展产品体系认证


                        2012 年公司共通过各类产品和体系认证 13 次。顺利通过了 ISO9001-2008、

                   TS16949-2009、IRIS（RVE.02） 、 AAR 等体系监督和换版审核，国军标体系

                   （GJB9001B-2009）顺利通过贯标认证，同时，绝缘产品事业本部聚酯纤维柔软

                   复合材料产品、桥梁产品事业建筑消能减振（震）阻尼器产品通过 ISO9001 体系

                   扩项审核，工塑产品事业部模压产品通过 TS16949 体系扩项审核。产品认证方面，

                   桥梁支座通过 CE 认证审核、风电叶片通过船级社工厂审核、工塑挡板座通过 CRCC

                   认证审核等。各项体系或产品认证审核的顺利通过或扩项，有效实现了质量管理

                   的持续改进，为产品实现、市场开拓及公司实力的提升提供了有力的质量保证。


                        3、接受客户审核


                        2012 年公司共接受了 GE、ALSTOM、BT、青岛四方、庞巴迪、富士通、中国

                   船级社等客户审核共 132 次，审核结果均为通过。通过接受二方审核，促进了公

                   司质量管理体系的完善和提升，赢得了顾客的肯定和认可，为订单获取和与顾客

                   的长期合作奠定了坚实的基础。


                                                            8 / 11











                        【所获荣誉】


                        ?  2012 年公司在全球非轮胎橡胶制品行业地位跃升至第 37 位


                        ?  荣获 GE 公司年度最佳交付供应商


                        ?  获全国石油化工行业质量管理优秀企业


                        ?  获湖南省诚信建设示范单位


                        ?  获湖南省石化系统 QC 小组活动优秀推进单位


                        ?  获湖南省机械装备工业质量管理优秀企业


                        ?  获株洲市市长质量奖


                        （四）股东权益


                        1、股东分红


                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2012 年，公司依据

                   股东大会决议，以公司以 2011 年末总股本 517,341,440.00 股为基数，向全体

                   股东每 10 股派发现金股利 1.00 元(含税)，共计分配 51,734,144.00 元。至此，

                   自公司 2002 年上市以来，向股东累计分配现金股利达 2.27 亿元，同时通过实施

                   股票红利分配，资本公积转增股本等方案，回报股东。


                        2、制度建设


                        为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，

                   保护中小投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红

                   有关事项的通知》和湖南证监局《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公

                   司分红相关规定的通知>的通知》的指示精神和公司章程等相关规定，公司制定

                   了《分红管理制度》以及 《未来三年股东回报规划(2012 年-2014 年)》，并经

                   股东大会审议通过。根据该两项制度，未来三年内，公司将积极采取现金方式分

                   配利润。公司每年以现金方式分配的利润将不低于当年实现的可分配利润的

                   10%，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配

                   利润的 30%。
                                                            9 / 11











                        （五）安全生产


                        2012 年，公司把安全生产作为企业的核心工作，保障安全投入、推进体系

                   建设、强化安全检查，不断提升安全管理水平，推动安全工作扎实有效地开展。


                        1、保障资金投入，改善作业环境。


                        2012 年，公司总计投入安全生产专项资金 760 余万元。其中，用于保护一

                   线操作人员职业健康和操作安全的劳动保护用品投入 241 万元，用于车间噪音、

                   废气、粉尘等环保治理的技术改造费用 346 万元。


                        2、推进体系认证工作。


                        公司安全生产标准化一级企业复审完成第一阶段的审核；职业健康安全管理

                   体系、环境管理体系已经通过复审，即将颁发认证证书；能源管理体系认证已通

                   过认证并取得证书。


                        3、开展百日安全活动。


                        2012 年，公司组织了总经理牵头，各业务单元总经理参与，全面深入的“大

                   反思、大检查、大整改”活动。活动以安全生产标准化条款为检查依据，共发现

                   安全隐患 90 个，并积极落实整改。各业务单元切合实际开展了富有特色的安全

                   生产活动：弹性元件事业本部、绝缘产品事业本部等部门强化干部安全值班制度；

                   风电产品事业部强化了驻外、外派、售后服务人员安全管理；桥梁产品事业部开

                   展了“对 20 种人敲响安全警钟”的专题活动；工塑产品事业本部推进了强化全

                   员安全教育的工作。


                        （六）社会公益


                        公司在保持企业高速发展的同时，积极参加各类社会公益活动，致力于构建

                   和谐、友善的公共关系。2012 年，公司共有 10 名员工参加了株洲市天元区文明

                   礼仪知识普及志愿服务工作队，70 名员工参加株洲市天元区文明单位学雷锋志

                   愿服务队，为社区的精神文明建设和道德建设贡献了力量。






                                                            10 / 11











                         六、公司环境责任


                        公司认真落实国资委节能减排与环保工作的有关要求，建立了完善的节能减

                   排工作网络，建立了环境管理体系认证，2012 年，环境管理体系已经通过复审，

                   即将颁发认证证书。


                        2012 年，公司投入 346 万元用于车间噪音、废气、粉尘等环保治理的技术

                   改造，确保排放达标。


                        七、未来展望


                        2012 年公司在履行社会责任的道路上作出了行之有效的努力，取得了可喜

                   的成绩。与此同时，公司也认识到取得成绩与社会的期望、股东与投资者的要求、

                   客户和员工的期望尚有一定距离。在未来发展过程中，公司将进一步强化企业社

                   会责任理念，致力于以更环保、安全、高效的方式开展业务，在努力创造财富价

                   值、社会经济效益的同时，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保

                   护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，实现经济、环境和社会的

                   有机统一。





                                                                  株洲时代新材料科技股份有限公司


                                                                                   2013 年 3 月 26 日





























                                                            11 / 11



