









                                   天津百利特精电气股份有限公司


                                          2014年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         前  言

                         2014 年，面对我国经济进入新常态与电气制造行业的“潮起潮

                   落”，公司秉承“用我们的智慧和勤奋，共同铸造百利辉煌”的企业

                   精神，坚持发展科技、保证质量、打造品牌、以人为本、关注客户、

                   持续改造基本任务，牢记职责与使命，强化服务意识，始终如一地重

                   视公司的社会责任，为创造良好的企业社会效益而努力。

                         本报告为天津百利特精电气股份有限公司第七份社会责任报告，

                   报告时间范围为 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述

                   范围，本报告所引用的 2014 年数据为最终统计数，财务数据如与年

                   报有出入，以年报为准。

                         本报告编写参照上海证券交易所发布的《关于做好上市公司 2014

                   年年度报告披露工作的通知》及《公司履行社会责任的报告编制指引》，

                   内容符合指引中的有关要求。

                         本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公司及下属机构，

                   为便于表达，在报告的表述中分别使用“本公司”、“公司”、“百利电

                   气”。

                         一、公司概况

                         1、公司简介

                         天津百利特精电气股份有限公司（股票简称：百利电气，股票代

                   码：600468）于 2001 年 6 月在上海证券交易所上市，股票简称特精

                   股份，股票代码 600468，公司主业为液压件制造。2005 年公司成功

                   实现主业转型，变更为以输配电设备制造为主营业务的上市公司，股










                   票简称变更为百利电气。近年来，公司规模快速增大，总股本从上市

                   之初的 1.1 亿元增长到 4.56 亿元，员工人数 1600 余人。目前，公司

                   拥有 9 家控股子公司、2 家参股子公司，产品涉及输配电及控制设备，

                   高低压电器元件及成套设备、互感器、电控辅件、泵等领域，是天津

                   装备制造业主体天津百利机械装备集团有限公司旗下唯一控股上市

                   公司。

                         作为一家公众公司，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营

                   活动不可分割的一部分，也是践行社会主义核心价值观，实现伟大中

                   国梦的重要内容。公司秉持以科技创新为先导，以质量稳定为基石，

                   以人才建设为保障，以品牌价值为导向的发展战略，立足输配电产业，

                   充分利用资源整合平台，优化产业结构，完善产业链条，做强主营业

                   务，为成为坚强智能电网可靠电气供应商而不懈努力。公司在追求经

                   济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待

                   供应商及客户，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                         2、公司荣誉

                         （1）天津百利特精电气股份有限公司“百利、BENEFO”牌商标

                   为天津市著名商标。“百利、BENEFO、低字（图形）”牌塑料外壳式断

                   路器、万能式断路器产品被天津市质量工作领导小组授予“天津市名

                   牌产品”称号。

                         （2）公司全资子公司天津市百利电气有限公司被天津市科学技

                   术委员会、天津市财政局等多家单位延续认定为高新技术企业，其

                   TM30、TM40、TW30 系列产品于 2014 年 9 月被中国电器工业协会授予

                   “质量可信产品”称号。

                         （3）公司控股子公司天津市百利纽泰克电气科技有限公司被天

                   津市科学技术委员会、天津市财政局等多家单位延续认定为高新技术

                   企业，其“NTK”商标被天津市工商行政管理局延续认定为天津市著

                   名商标。2014 年 5 月天津市百利纽泰克电气科技有限公司被天津市

                   工商行政管理局授予“守合同、重信用企业”称号。

                         （4）公司控股子公司成都瑞联电气股份有限公司“Reliance”










                   商标被成都市工商行政管理局授予“成都市著名商标”称号。2014

                   年 11 月 14 日获得“中国电器工业协会电控配电分会 2010-2014 年度

                   先进协会工作单位”称号。

                         （5）公司控股子公司天津泵业机械集团有限公司被天津市科学

                   技术委员会、天津市财政局等多家单位延续认定为高新技术企业，其

                   “CTP”牌螺杆泵产品延续获得“天津市名牌产品”称号。

                         二、股东权益保护

                         1、依法健全公司治理结构，保障股东权利的实施

                         2014 年是公司提高治理水平的重要一年。公司不断完善和健全

                   由股东大会、董事会、监事会和经营层形成的“三会一层”的法人治

                   理结构，充分发挥了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、

                   经营管理层为执行机构、监事会为监督机构的权力制衡治理机制，保

                   障了董事会决策权，监事会监督权和经营管理层经营权的有效实施，

                   实现了公司治理的高效和科学。

                         公司注重维护全体股东特别是中小股东权益，严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《公司章程》及有关法律法规及规范性文件的要求保护股

                   东合法权益，2014 年共计召开股东大会三次，分别就年度报告，公

                   司章程修订，股东大会议事规则修订、非公开发行、关联交易、收购

                   资产等重大事项做出了决议。

                         报告期内，公司依据《内部控制手册》的内容，积极、稳妥地推

                   进企业内控规范体系的贯彻实施，持续对各部门及控股子公司进行日

                   常监督和专项检查。2014 年 10 月 8 日，公司董事会五届三十一次会

                   议审议通过了《天津百利特精电气股份有限公司证券违法违规行为内

                   部问责制度》和《关于修订<募集资金管理办法>》的议案，进一步健

                   全了公司内部约束机制和责任追究机制,规范了募集资金的使用。


















                                  天津百利特精电气股份有限公司组织结构图


                                                         股东大会






                                                         董 事 会                  监 事 会


                                  董事会秘书




                                 董事会办公室





              财务审计委员会              公司治理委员会                              薪酬考核委员会             战略发展委员会



                                                         总 经 理







                                                                  总经理
                 审 计 部          财 务 部          综合管理部                           人力资源部           资产管理部
                                                                  办公室








                                                                    天
                      百         天                                   津
                      利         津         戴                                  天        天               天
              天       康         市         顿       成        天        市        津        津       天       津
              津       诚         百         （       都  [     津        百   [    市  [     泵  [    津       市
              市  持    机  持      利  持      重  持    瑞  持     百  持     利  持     百  持       持     百  持    特  持
                         [
                                   [
                                            [
                [
                                                              [
                                                                                                         [
                                                                                                 [
              百  股    电  股      高  股      庆  股    联  股     利  股     纽  股     利  股     业  股    利  股    变  股
              利  比    设  比      压  比      ）  比    电  比     通  比     泰  比     开  比     机  比    资  比    电  比
                                                                                      械
                                                                    克
              电  例       例      超  例      高  例    气  例     海  例     电  例     关  例     集  例    产  例    工  例
                                                                                                      变
                                                           商
                                          压
                                                                                              管
              气       备 (       导         开       股        贸        气        设        团       理       压
                      天
              有                 设         关       份        有        科        备        有       有       器
              限  ： 100%]   津 )  ： 100%]   备  ： 100%]   有  ： 100%]   有  ： 98.3657%]   限  ： 100%]   技  ： 99.49%]   有  ： 70.44%]   限  ： 58.74%]   限  ： 45%]   有  ： 45%]
              公       有         有         限       限        公        有        限                公       限
                      限         限                 公                 限        公        公
                      公         公         公       司        司        公        司        司       司       公
              司
                                                                                                      司
                                          司
                                司
                      司
                                                                    司










                         2、坚持实施持续性分红政策，积极回报股东

                         报告期内，公司严格执行《公司章程》中利润分配的相关政策和

                   《未来三年（2012-2014 年度）股东回报规划》。经公司 2013 年度股

                   东大会审议通过，以 2013 年 12 月 31 日总股 456,192,000 股为基础，

                   每 10 股派发现金红利 0.23 元（含税），共计派发现金 10,492,416.00

                   元,占公司合并报表中归属于上市公司股东的净利润比例超过 30%。

                         3、加强投资者关系管理，提升信息披露工作水平

                         公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公

                   司章程》的有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、

                   及时地进行披露信息，切实维护广大股东特别是中小股东的合法权益。

                   报告期内，公司发布定期报告 4 个，临时公告 50 个。

                         报告期内，公司认真执行《投资者关系管理制度》，高度重视与

                   投资者的沟通，除通过上海证券交易所以及中国证券报、上海证券报

                   等指定媒体外，还通过电话、传真、网络等多种方式，与投资者密切

                   交流，为投资者全面了解公司提供良好的信息渠道与沟通平台。2014

                   年 5 月 6 日，公司利用网上业绩说明会机会，安排公司总经理、董事

                   会秘书及财务总监通过网络平台与投资者直接交流，就公司的年度生

                   产经营情况、未来发展规划及投资者关注的问题进行了直接互动交流，

                   收到良好反响。

                         三、客户与供应商利益保护

                         1、产品质量精益求精，满足客户需求

                         公司以“质量第一，客户至上”为经营理念，致力于为客户提供

                   满意的产品和服务。针对不同种类产品，建立客户的产品档案，跟踪

                   与引导客户需求，提升公司产品的市场竞争力。通过与重点大客户建

                   立长期稳定的合作机制，为公司提供持续发展的动力，增强了公司的

                   竞争力,也为客户提供了质量优良、品质稳定的产品和快速敏捷的服

                   务。

                         提升产品质量是吸引客户和保障客户利益的中心内容。公司不断










                   改善生产工艺，优化生产流程，对生产过程中的每一道工序都进行严

                   格检测，保证产品的合格率。公司通过培训，提高员工的产品质量意

                   识和生产技能，引进先进的质量管理体系和生产工艺，全面提升了产

                   品质量水平。

                         报告期内，公司针对市场变化，积极研发新产品，满足客户需求，

                   通过不断完善产品产业链，拓展客户群，在提升企业盈利能力的同时，

                   更好地服务于客户。

                         2、供应商管理多管齐下，实现合作共赢

                         公司建立健全供应商和采购业务管理体系。公司遵循公开、公平、

                   公正的采购原则，优先选用绿色环保的原材料，对采购流程及付款做

                   出了详细规定，从源头杜绝违规违纪行为。公司通过建立供应商评价

                   机制，对供应商进行引入、筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战

                   略合作关系，谋求共同发展。通过与供应商的良好合作，既保证了公

                   司的稳定货源和产品质量的提高，也最大限度地保证供应商的利益，

                   形成合作共赢的局面。

                         四、员工利益保障

                         1、员工基本情况

                         员工是企业发展的基石，是企业提升盈利水平和发展的源动力，

                   百利电气坚持打造一支团结和谐、勇于创新的高素质员工队伍。

                                                      员工专业构成





                                              行政人员
                                                19%
                         财务人员
                            3%                                              生产人员
                                                                              45%
                                技术人员
                                   16%

                                                   销售人员
                                                     17%

















                                                 员工教育程度构成





                                              25%


                             2%





                                                                             73%



                                                                                    硕士及硕士以上
                                                                                    本科
                                                                                    其他

                         2、坚持以人为本，多方面保障员工权益

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动

                   合同法》和《中华人民共和国工会法》及相关法律、法规和制度，建

                   立了比较完善的用工管理制度，始终坚持以人为本的原则，尊重和保

                   护员工的各项合法权益。

                         人力资源政策方面，通过全员绩效考核制度，将公司的经济效益

                   与员工薪酬挂钩，促进企业业绩与员工生活水平的共同提升，激励员

                   工工作热情。公司按照国家法律法规的要求，积极主动为员工办理和

                   缴纳社会保险、医疗保险、养老保险等多项保险及住房公积金。公司

                   员工享受带薪休假等多项福利，公司为家庭困难职工及重大疾病员工

                   提供帮扶和救助，全力为企业员工提供适当的岗位和发展机遇。

                         员工民主管理方面，公司依法建立健全了各级职工代表大会制度

                   和工会组织，尊重员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维

                   护员工各项合法权益。公司通过多种沟通渠道加强与员工的联系，积

                   极听取员工的各项合理化建议，鼓励并奖励员工为企业发展出谋划策。

                         安全生产方面，公司根据《安全生产法》及国家有关规定，以“安

                   全第一、预防为主、综合治理”为安全生产管理基本方针，制定了与

                   生产及建设配套的安全管理体系和制度。在生产与安全的关系中，一










                   切以安全为重。在日常生产管理中做到对危险的预测和评价，防患于

                   未然，新员工上岗前进行安全教育、培训、考试，考试合格方能上岗。

                   2014 年，公司通过培训、考试等多种形式，不定期地对新老员工进

                   行安全生产培训。公司各级领导和全体员工坚持抓生产的同时抓安全，

                   全面落实安全生产责任，并将安全指标作为业绩考核的重要指标。公

                   司在建工程均遵循 “三同时”原则，保证项目未来符合职业安全要

                   求。

                         3、营造和谐企业文化，促进员工发展

                         2014 年度，公司继续从战略高度重视员工培训和发展，通过对

                   员工能力的开发和培训来增强企业自身的竞争力。2014 年度，随着

                   公司产业结构不断优化和新产品新技术的研发，公司各部门结合工作

                   实际，组织员工学习先进的管理方法和新技术，以适应公司的发展变

                   化。同时，公司通过加强员工培训，提高了广大员工的专业技能和综

                   合素质，灌输了企业文化，极大地调动员工工作积极性，也为企业建

                   立了良好的人才储备，确保了企业的可持续发展。

                         五、社会责任

                         1、积极保护环境，树立绿色企业形象

                         公司在追求经济发展的同时，积极履行环境保护责任。公司充分

                   认识到可持续发展能力与环境和社会的关系是不可分离的。公司在提

                   高产品知名度的同时，积极树立企业的环保形象和良好的社会形象，

                   更好地服务于社会。

                         首先，公司在产品的设计、材料选购、工艺制造、成品出厂等所

                   有活动和过程中，严格按国家标准，注重减少污染和保护环境。对于

                   废气、废水、废物进行治理，努力降低直至消除污染物，与周边自然

                   环境及当地民众和谐相处。其次，公司对在建项目进行了严格的环境

                   评估，淘汰落后的生产工艺及设备，采用清洁生产、少废无废工艺，

                   加强高附加值产品的开发，积极采用先进的生产技术和管理技术，进

                   行环保生产，实施环保管理。第三，科学、合理地利用自然资源，提

                   高自然资源的回收利用率，在节约资源的同时，加强废物的综合循环










                   利用，实现废弃物资源化。

                         2、依法缴纳税费，促进社会经济发展

                         报告期内，公司继续坚持依法纳税，诚信纳税的原则，积极履行

                   作为一个企业公民的纳税责任，为国家和地方经济的发展做出贡献。

                   2014 年度，公司及其控股子公司实现纳税总额 8,536.83 万元，最

                   近三年累计纳税总额 20,586.03 万元。

                         后  记

                         2015 年，在电气行业不断变化，探索技术融合与制度变革的大

                   背景下，公司将遵循创新驱动、质量为先、优化结构、绿色发展的指

                   导方针，加快转型升级步伐，积极践行社会责任，将长远与眼前兼顾，

                   稳定与改革并重，加强同利益相关方沟通，接受政府和社会公众的监

                   督，实现新的跨越。





                                                           天津百利特精电气股份有限公司
                                                               二一五年二月二十六日





