



                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   公司代码:600409                               公司简称：三友化工



                                  唐山三友化工股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        ■ 报告时间范围：2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。

                        ■ 报告组织范围：本报告组织范围为公司以及下属分公司、子公司。


                        ■ 报告数据说明：本报告中采用的数据与相关内容主要通过公司及下属分、


                   子公司内部收集统计，如与公司年报有出入，以年报为准。


                        ■ 报告编制依据：本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>


                   编制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的规定，结合公司


                   在履行社会责任的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。


                        ■ 报告发布日期：2021 年 4 月 9 日































                                                            1







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                       一、公司概况


                         唐山三友化工股份有限公司（以下简“三友化工”“公司”“我公司”）
                   成立于 1999 年 12 月 28 日，初始注册资本为 2.5 亿元。2003 年 6 月 18 日，公


                   司 1 亿股 A 股股票在上海证券交易所上市交易，股票代码“600409”，股票简称
                   “三友化工”，公司注册资本变更为 3.5 亿元。上市后，公司不断加强资本运作，

                   积极进行分红融资，资本规模实现跨越式发展。截至目前，公司注册资本 20.64

                   亿元。

                         公司坐落于渤海之滨唐山市曹妃甸区，交通便利，区位优势明显，是国内

                   化工领域的领军企业,河北省国有重点骨干企业。公司下辖 13 个子（分）公司，

                   年可生产纯碱 340 万吨、粘胶短纤维 78 万吨、烧碱 53 万吨、PVC50.5 万吨、有

                   机硅单体 20 万吨。主要产品涉及 9 大类 140 多个品种，其中，纯碱、粘胶短纤

                   维双双荣获中国名牌，三友商标为“中国驰名商标”，产品远销亚、非、欧、美、

                   澳五大洲 120 多个国家和地区，年国际贸易额 5 亿美元以上，产品产量、质量、

                   出口创汇等五项指标连续多年居同行业首位。截至 2020 年底，公司资产总额 243

                   亿元，年销售收入 178 亿元，员工近两万名。

                         成立至今，公司始终秉承“产品链接、工艺衔接、资源集约、产业集群”

                   的循环经济发展理念，在社会各界及股东的大力支持以及董事会的带领下，走出
                   了一条具有自身特色的循环经济发展之路。公司已由成立之初单一的纯碱生产企

                   业发展成为拥有纯碱、粘胶短纤、氯碱、有机硅四大主业配套热电、原盐（食盐）、

                   碱石、物流、国际贸易等业务协调发展的大型化工化纤企业，核心竞争力和综合

                   实力显著提升，实现了稳健、科学、高质量发展。并形成了如下四大优势：

                         一是循环经济与成本优势。公司建立了以“两碱一化”为主，热力供应、

                   精细化工等为辅的较为完善的循环经济体系，以氯碱为中枢，纯碱、粘胶短纤维、

                   有机硅等产品上下游有机串联，实施资源的循环利用和能量的梯级利用，达到了

                   “两增、两降、三节”（增产、增效，降成本、降能耗，节水、节电、节汽）的

                   良好效果。其中，国内首创的浓海水综合利用项目，契合公司“资源节约、环境

                   友好、绿色发展”的理念，在减少资源和能源消耗的同时，有效降低了生产成本，

                   真正实现了经济效益与环境保护的协调发展。

                         二是绿色环保发展优势。公司认真践行“绿水青山就是金山银山”的可持

                                                            2







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   续发展理念，把社会和环境责任作为企业发展的首要前提，严守环保底线，不断

                   加大环保投入，持续推进污染防治技术改造，严格落实国家环保政策要求，致力

                   于节能环保新产品、新工艺、新技术的研究和推广，全力抓好环保项目建设，为
                   企业的绿色发展提供有力支撑。公司盐石膏项目顺利投产，竹浆、莱赛尔纤维成

                   功通过欧盟 FSC 监管认证。纯碱公司连续 9 年荣获行业“能效领跑者标杆企业”

                   称号，矿山公司被科技部授予“绿色矿山突出贡献奖”。公司不断做强环保事业，

                   全力打造绿色三友。

                         三是技术创新与研发优势。公司坚持科技创新驱动战略，建立了完善的科

                   技创新机制体制，具备较为完备的研发平台和研发基础设施，拥有一支多学科、

                   多层次的技术研发队伍，自主创新能力不断增强。公司拥有多项具有自主知识产

                   权的关键核心工艺和技术，不断加快产品升级换代步伐，以市场需求为导向，持

                   续改善高白纤维、手套料树脂性能，国内首创高强低伸纤维，命名“唐代尔”。

                   先后主持并参与了纯碱、粘胶短纤维等 14 项国家标准、12 项行业标准的制定；

                   公司已累计获得发明、实用新型等专利授权 452 项，四大主业核心技术均达到国

                   际或国内先进水平，引领了行业发展进步。

                         四是产品质量与差别化优势。公司以市场需求为导向，坚持走高品质、差
                   别化产品路线。纯碱、烧碱优等品率 100%，化纤、PVC 优等品率分别达到 99.99%、


                   99.84%，主导产品质量始终保持行业领先水平，特别是化纤公司是目前唯一能同
                   时生产三代粘胶产品的企业。公司拥有莫代尔纤维、竹代尔纤维、高白纤维、着

                   色纤维、无机阻燃纤维、莱赛尔纤维等“唐丝”系列高技术含量、高附加值的产

                   品，定制化、产业化逐步推进，客户满意度稳步提升。纯碱、粘胶短纤维、PVC、

                   有机硅环体、高温硫化硅橡胶全部为全国用户满意产品，相关产品均可实现定制

                   化生产，充分满足客户的多样化和个性化需求，公司荣获全国用户满意企业称号。

                       二、公司的组织架构

















                                                            3







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告
































                        三、公司履行社会责任的宗旨和理念

                       公司尊崇企业社会责任，在追求经济效益的同时，一直将自觉履行社会责任

                   作为公司发展壮大的基本价值观，“做有责任的企业公民”是公司大力倡导和践

                   行的企业理念。公司肩负“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，始终

                   遵循“社会责任是社会文明进步的标志，社会责任是文明单位应尽的义务”这一

                   基本原则，大力发扬“创业守成，事在人为”的企业精神，积极倡导“公正、包
                   容、责任、诚信”的价值取向，坚持“做人、做事、做文化”，从自身做起，服

                   务社会、创造价值，不断推动企业和社会的和谐共生发展。

                        四、公司履行社会责任的情况

                       作为上市企业，公司积极承担社会责任、履行社会义务，树立了良好的社会

                   形象。公司围绕所有利益相关方的全面和谐，从股东、员工、客户、社区、环境、

                   文化六个层面，全面践行社会责任。在提高经济效益、维护股东利益的同时，积

                   极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环

                   境保护、社区建设、丰富企业文化生活等公益事业，把履行社会责任的要求融入

                   公司运营全过程和日常管理中，确保企业全面、全员、全过程履行社会责任，进

                   而促进公司自身与全社会的和谐共赢发展。下面重点从股东、债权人、职工、供

                   应商与客户等的权益保护，安全与环保，技术及科技创新，社会公益事业，公司

                   文化建设等方面进行阐述。


                                                            4







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                        （一）权益保护方面

                        1.股东权益保护

                        一是规范内部治理，深化管理变革。公司建立健全了法人治理结构，严格按
                   照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同

                   权，能平等享受其合法权益。为进一步完善“三级管控”相关职能，公司组织各

                   职能部室对公司层面制度重新进行梳理、完善，修订专业制度 12 项，公司职能、

                   定位进一步明确。公司坚持以风险导向为原则，对公司的内控体系进行持续的改

                   进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求，有效防范和规避相关

                   风险，确保公司合规运作。

                        二是重视信息披露，确保股东知情权。公司严格执行中国证监会的规定，积

                   极落实新《证券法》对信息披露工作的要求，持续自觉规范履行信息披露义务，

                   确保信息披露的真实、准确、完整，简明清晰，通俗易懂，不进行选择性信息披

                   露，公平对待所有股东和投资者，同时不断完善公司法人治理规章制度，为信息

                   披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者利益的维护提供强有力的制度保

                   障。2020 年，公司及时准确完成四份定期报告、38 份临时公告及 10 份公司债公

                   告的披露工作，公司 2019-2020 年度信息披露工作再次被上交所评价为 A(优
                   秀)，已连续四年。


                        三是稳健发展，保障分红回报股东。公司的发展离不开股东的大力支持，公
                   司在努力做好管理、提升公司盈利能力和经营业绩的同时，高度重视股东的合理

                   投资回报，不忘与所有股东共享公司发展成果。公司着眼于长远的和可持续的发

                   展，综合考虑公司实际情况、发展目标，建立了对投资者持续、稳定、科学的回

                   报规划与机制。上市以来，公司坚持并提倡现金分红，制定了行之有效的利润分

                   配政策，并在《公司章程》中对利润分配条款做了详细的规定。为增强公司利润

                   分配政策的透明度，保证利润分配的连续性和稳定性，公司已连续三次制定《未

                   来三年股东分红回报规划》，规定公司每年以现金方式分配的利润不低于当年归

                   属于上市公司股东净利润的 30%，在制度上最大限度地保障了股东的利益。

                   2020年7月，公司实施了每10股派1.66元的分红方案，共计派发现金红利3.43

                   亿元。上市以来累计现金分红已逾 27 亿元。





                                                            5







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                        四是强化投资者关系管理，重视中小投资者权益保护。公司高度重视投资

                   者关系管理工作，积极维护中小投资者的利益，制定了以董事长为第一责任

                   人，董事会秘书为主要负责人，证券部为日常管理部门的《投资者关系管理制
                   度》。公司不定期组织董监高及相关岗位人员进行投资者关系管理知识培训，积

                   极举行投资者保护宣传活动，进一步增强投资者保护意识，不断提高投资者自身

                   风险防范能力。公司注重与投资者保持畅通的信息沟通，2020 年通过现场接待

                   投资者调研、参加券商策略会、线上业绩说明会、组织现场参观以及电话咨询、

                   上证 E 互动平台等多种渠道，按照公平、公开、公正的原则与投资者进行信息交

                   流并耐心解答问题，致力于构建并维护良好的投资者关系。

                        2.债权人权益保护

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，在做好各项融资工作以优化债务结构、

                   保证中长期发展资金需求的同时，主动与所有债权人保持良好的沟通合作关系，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，并及时通告与其相关的重大信息，从未

                   发生任何损害债权人利益的情形。同时，全面兜查潜在风险并合理确定防范及化

                   解措施，为了防止出现由于经营获利能力低下和财务管理不当而影响公司对债权

                   人资金偿付能力的情况，公司严格按照发展规划和偿还能力确定举债的适度规模
                   与最佳时间，把负债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，有效规避了债务


                   风险的发生，充分保护了债权人的合法权益。
                        2020 年 6 月，联合信用评级有限公司对公司主体及“15 三友 01”、“15

                   三友 02”、“18 三友 01”、“18 三友 03”、“19 三友 01”和“20 三友 01”

                   等公司债券进行了跟踪评级，在对公司经营状况及相关行业地位进行综合分析与

                   评估的基础上，维持公司主体信用等级为“AA+”，评级展望为“稳定”；同时

                   维持“15 三友 01”、“15 三友 02”、“18 三友 01”、“18 三友 03”、“19

                   三友 01”和“20 三友 01”的债项信用等级为“AA+”。公司稳健的经营业绩和

                   良好的信誉得到认可，有利于公司债务融资能力的有效提升。

                        为有效维护债券持有人的合法权益，公司积极筹划并提前做好偿债资金安

                   排，2020 年先后按时足额支付了“19 三友 01” 、 “18 三友 01”、“18 三友 03” 、

                   “15 三友 02” 等 公司债券的年度利息，圆满完成“15 三友 01”公司债券的到期

                   本息兑付以及“15 三友 02”公司债券的部分回售兑付工作。得益于良好的偿付


                                                            6







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   信誉，公司还与主要金融机构建立了良好的信贷关系，每年均能获得较高的银行

                   授信，为公司的持续稳健发展奠定了坚实的资金基础。

                        3.职工权益维护
                        职工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与职工是互相尊重、互相信任、互

                   相勉励、共同成长的关系。公司一直倡导并遵循“人企共兴、家园共育、未来共

                   创”“企强、家富、人兴”的人本理念，高度重视职工权益保障，持续改善职工

                   工作生活环境，让每一位职工都能在三友的广阔平台上充分体现自我价值，达到

                   个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使职工与企业共同成长。

                        （1）依法科学用工，保障职工合法权益

                        公司严格遵守国家有关雇佣及劳工权益保障方面的法律法规，与职工在平等

                   自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确双方的权力和义务，依法确立劳动

                   关系，并为职工缴纳“六险二金”，即基本养老保险、医疗保险、失业保险、工

                   伤保险、生育保险、补充医疗保险以及住房公积金和企业年金。2020 年，公司

                   对《企业年金方案》进行了修订，将单位缴费比例由 4%提高到 6%，让职工充分

                   享受企业发展成果，全力保障每一位职工的合法权益。

                        随着公司产业规模的不断发展壮大，公司积极招募各类人才，持续构建多元
                   化职工队伍。截至 2020 年底，公司在职员工 1.75 万人，大专及以上学历占比


                   66%，专业构成合理，其中生产人员占比高达 79%。公司根据管理人员、技术人
                   员、生产人员、服务人员岗位的不同特点，先后制定并实施主任（副主任）工程

                   师制度、职称聘任制度、专家制、岗位公开竞聘制度等一系列制度，为各类人员

                   设计合理的薪酬晋升通道，不断激发其工作热情。

                        公司不断完善职工薪酬政策，先后制定并实行了《工资总额管理办法》、《工

                   资区域补贴管理办法》、《企业年金管理办法》等制度，建立了全面、系统的绩效

                   考核评价体系和薪酬福利体系，通过全面公正的考核机制，有效调动职工积极性，

                   并对职工进行公开、公平、客观的评估，为薪酬调整提供依据，历次工资增长坚

                   持向关键技术岗位和一线生产岗位倾斜。

                        （2）加强职工培训，建设人才强队

                        公司从人才战略的高度出发，不断完善和深化培训体系建设，围绕战略发展

                   的要求，构建常态化的培训机制，为职工搭建事业发展的平台，注重提升各级职


                                                            7







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   工的专业能力与领导力，支持他们不断成长。

                        2020 年，依托高技能人才培训基地，突出专业（职业）优势，突破公司间

                   局限，将纯碱、化纤、氯碱分别打造为公司的钳工授课基地、焊工交流中心和化
                   工生产模拟仿真教学中心，实现了优秀内训师、优质课程、优良培训设施的共建

                   共享。全年组织 12 个管理系统、2323 名专业技术人员培训，26 个职业、1899

                   名职工职业技能提升以及 70 余名新入职大学生培训，内训师作用得到有效发挥。

                        疫情期间，公司建立了“国家线上平台+企业培训平台+内训师直播平台”相

                   结合的线上培训服务体系。全年选推 47 门“中国职业培训在线”平台课程、420

                   门内训直播，42 期公众号微培训、53 次外部管理直播，干部职工可以随时随地

                   随需进行学习，实现了疫情期间停工不停学。同时，为补充线上理论强、实操弱

                   的短板，通过一对一评课，打造了一批基层“看得见、讲得清、学得会”的特色

                   课堂，与线上培训无缝对接。全年开设 14 期工匠讲堂、5 场工匠大赛专题培训、

                   1751 人次岗位练兵，人才培养效果明显。

                        （3）落实普惠化服务，提升职工幸福指数

                        公司秉持以人为本的理念，心系职工，高度重视职工身心健康和家庭幸福，

                   通过不断为职工办好事、办实事，帮助职工提升生活品质，让每一位职工都感受
                   到家一般的温暖。


                        一是加强职工健康管理，全力做好疫情防控。新冠肺炎疫情发生后，公司坚
                   持把疫情防控作为头等大事来部署、把职工生命放在首要位置来对待，立即启动

                   应急响应机制，第一时间成立疫情防控工作领导小组，先后隔离监测职工 5000

                   余人、排查职工及家属 50 余万人次，同时先后投入 170 万元购买口罩、手套、

                   消毒液等防疫物资，切实做到区域消毒、人员排查、物资储备、后勤保障“四个

                   100%”， 确保职工生命安全。公司两万名职工、数万名家属无一人感染。

                        二是加大职工帮扶力度，传递三友关心关爱。按照“应帮尽帮、分类覆盖”

                   的原则，以“温暖相伴、聚力前行”为主题，开展一系列送温暖活动，全年累计

                   入户、入岗慰问困难职工、一线职工及先模人物等 3250 人次，发放慰问金、慰

                   问品 110 余万元，帮助困难职工及其家属渡过难关、激发一线及先进职工工作热

                   情，为他们带去公司的温暖。同时投入 1100 万元组织两万名职工健康体检，另

                   投入 337 万元组织 5000 余名女职工进行 HPV 宫颈癌专项筛查，切实将公司的关


                                                            8







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   心、关爱、关怀送到了职工的心坎上。

                        三是打造舒适生活环境，保障职工安居乐业。落实好事实事，协调推进建立

                   洗衣、洗浴一体化服务中心项目改造施工，充分满足职工生活需求。合理安排施
                   工时间，完成公司办公楼空调系统改造，全面落实保护措施、现场监督及卫生清

                   洁，高质高效完成改造施工，同时组织完成 530 个纱窗更换。完成公司广场滤水

                   管道铺设、线缆改造及研发中心灯带维修，补栽国槐等各类绿植并做好后期养护，

                   改善公司广场环境，提升公司整体形象。强化职工宿舍空调、暖气等设备设施日

                   常巡检维护，完成职工宿舍充电桩改造施工。此外，公司持续强化餐饮服务，落

                   实“四个放心”工程提档升级要求，严格把关食品安全，不断提升菜品质量，统

                   筹开展“消除餐饮浪费”活动，合理膳食、营养均衡，满足职工用餐需求，营造

                   良好节约氛围，力求不断提升职工工作、生活质量。

                        4.供应商与客户权益保护

                        公司坚持“共信、共生、共赢”的客户关系处理原则，因客户需要而发展，

                   为客户需要而改变，倡导与供应商和客户建立精诚合作、相互信任、互惠互利、

                   共同发展的合作关系。公司始终秉承“讲原则、重责任、守诚信”的核心价值观，

                   用心服务客户，细节产品经营，坚持客户至上，增强市场敏感度，不断推动转型
                   升级，全面提升产品附加值，为供应商和客户创造价值。


                        （1）制定采购标准，创造公平竞争环境
                        公司在与供应商合作中一直高度重视供应商的合法利益，遵循公平、公正、

                   公开的采购原则，寻求在平等信任、良好沟通的基础上，实现利益共享以及长期

                   战略协同。通过建立公开透明的竞争机制，采取招标、比价、定向等方式选择产

                   品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为供应商，为供应商提供了参与公平

                   竞争的平台。2020 年，结合《国有企业采购操作规范》及公司实际，制定下发

                   了《采购操作规范》，促进采购工作的规矩、规范和效益、效率运行。此外，为

                   配套《采购操作规范》执行，对《原燃材料采购管理规定》、《必联网采购管理办

                   法》、《供应商评价与准入管理办法》等三项制度进行了同步修订，并组织专人深

                   入各公司进行宣贯解读，为采购制度的有效落地扫清障碍。通过不断完善采购流

                   程和采购制度，确保采购环节公开透明，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业贿赂等

                   不正当交易行为，切实保障供应商的合法权益，维护良好的交易环境。


                                                            9







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                        （2）发挥品质优势，保证客户满意

                        公司始终坚持“用户是生命，诚信是灵魂，质量是根本，创新是长久，人才

                   是支撑”的经营理念，致力于打造百年三友品牌形象，将“为客户提供一流的产
                   品和服务，让客户满意”作为生产经营的出发点和落脚点，力争在技术指导、质

                   量改善、个性化需求等方面给予客户售前、售中、售后保姆式全方位服务。一方

                   面，在企业内部积极引导职工树立“下道工序就是你的市场，你的消费者”的市

                   场意识，加大产品指标过程控制，通过建立科学有效的质量管理体系，确保产品

                   质量不断提升。另一方面，健全营销网络，建立销售人员定期走访机制，实行产

                   品销售全程跟踪，不断提高客户满意度。此外，公司不断加大研发力度、推进技

                   术攻关，产品差别化率持续提升，可根据客户的特殊需求进行定制化生产，用精

                   准化的产品和服务打造过硬的“三友”品牌，有效满足不同客户对产品的差异化

                   需要。

                        公司主导产品品质持续提升。纯碱、烧碱优等品率继续保持 100%；粘胶短

                   纤维优等品率 99.99%，超计划 0.49 个百分点，维持历史高位；SG3、5 型 PVC

                   优等品率 99.84%，超计划 4.34 个百分点，创历史新高；SG8 型 PVC 优等品率 99.7%，

                   超计划 9.7 个百分点，创历史新高；DMC 总环体含量 99.99%，107、110 硅橡胶
                   合格品率 100%，主导产品质量保持行业领先水平，纯碱、粘胶短纤、PVC、有机


                   硅环体、高温硫化硅橡胶全部为全国用户满意产品，公司凭借高质量、多样化的
                   产品和服务得到了客户的一致好评，荣获全国用户满意企业称号，做到了行业内

                   品种最全、品质最优、品牌最响。

                        （3）优化客户结构，提高经营效率

                        公司立足经营业务的可持续发展，按照优胜劣汰的市场化原则，不断调整市

                   场布局，优化客户结构。一方面，加大优质客户开发力度，全年新增客户 135

                   家，重点培育和维护直供户、核心户、战略户；另一方面，优化边缘客户结构，

                   剔除质地较差的不增值客户，全年累计削减中间商 120 家，主料、辅料、材料采

                   购价格实现不同比例下降。公司坚持平等协商、互利共赢的原则，与上下游客户

                   精诚合作，通过建立公平、公正的客户管理体系，致力于为客户提供良好的竞争

                   环境。

                        （二）安全与环保方面


                                                            10







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                        1.强化安全生产管理

                        深化安全生产“双控”机制建设，加强化工过程管理，强化特殊作业、外委

                   施工专项整治。2020 年度安全生产总体形势保持良好态势，全年没有发生重伤
                   及以上事故，月均千人负伤率 0.1‰以下，圆满完成全年安全生产工作目标。

                        一是完善安全信息化平台，推进智能化管理。推进双控体系与信息化管理融

                   合，实现线上线下闭环管控。在氯碱公司、硅业公司推进智能门禁系统建设和重

                   大危险源监控预警系统建设。二是组织安全检查，开展安全培训活动。组织教育

                   培训、职业卫生、食堂管理、外委施工、应急演练等专项检查和月度、季度安全

                   职业卫生综合联查，督导落实隐患整改；开展全员安全大培训活动，组织主要负

                   责人、安全管理人员、特种作业人员取证、换证培训考试，确保三项人员持证上

                   岗率 100%；组织开展安全生产月活动，发动全员开展演讲比赛、专项应急演练、

                   安全警示教育等各项活动，切实增强全体职工的安全意识；组织参加“平安三友

                   杯”全市第四届青年安全生产管理岗位技能竞赛，取得良好成绩。三是完善生产

                   安全事故综合应急预案，开展事故应急演练。强化用电安全管理，根据公司发展

                   需求，及时调整电力系统供电结构，修订和完善电气安全运行预案。全年各公司

                   开展综合、专项应急演练 32 次，现场处置方案演练 1760 余次，提升了岗位职工
                   应急处置能力和应急队伍团队协作能力，增强了各公司事故防范能力。


                        2.推动绿色低碳循环发展
                        坚持安全筑基、环保强基，大力推动绿色低碳循环发展，积极谋划节能减排

                   技术改造，保证主要产品综合能耗逐步下降，确保各污染物稳定达标排放，顺利

                   通过省发改委节能监察书面考核，连续九年获得纯碱行业“能效领跑者标杆企业”

                   称号。2020 年全年累计实现节能量 4398 吨标煤，“十三五”期间累计完成节能

                   量 24949 吨标煤。

                        一是强化制度建设，定期修订节能环保管理制度，确保管理要求全面覆盖、

                   依法合规。新建项目严格履行环保审批手续、落实“三同时”措施。二是组织各

                   公司按要求申领国发排污许可证、办理排污登记，严格按证排污，确保不超标、

                   超总量，并依法缴纳环保税，做好自动监测。开展土壤、地下水环境监测，完成

                   监测报告。三是加强应急演练，督导各单位开展突发环境事件应急预案演练和培

                   训，提升应急处置能力。四是严格落实大气污染综合治理措施。完善重污染天气


                                                            11







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   实施方案并严格落实，全年共执行二级预警应急减排措施 58 天。做好非道路移

                   动机械排气检测、治理，办理信息编码登记。推动矿山生态环境恢复治理系列工

                   程，整体治理面积达到约 104 万平方米。四是督导纯碱分公司、硅业公司开展新
                   一轮的清洁生产审核，减少生产过程中污染物的产生和排放。五是抓好重点节能

                   环保项目建设。2020 年完成了副产盐酸深解析、70t/d 提铜固渣焚烧和低压蒸汽

                   综合利用、冲旋磨节能技术改造等 10 项重点环保节能项目。六是严格能源消耗

                   及统计管理。按照国家统计局要求，开展能源统计数据拆分工作，做好 2020 年

                   度能源消费总量控制工作及能源计量自查工作。七是大力推进节水技术进步，实

                   施次钠复配等节水项目，提高水资源重复利用率。

                        （三）技术及科技创新方面

                        公司坚持科技创新驱动战略，深挖内潜，稳中求进，有序推进科技创新各项

                   工作，新技术、新工艺、新产品开发、自主知识产权保护、研发平台建设、科技

                   成果转化等均取得显著成效。

                        1.健全研发体系。理顺企业科技研发组织管理体系，完善《课题制》等科技

                   创新各项管理制度，为强化研发创新管理、建设新型研发体系奠定了基础。科学

                   制定“十四五”科技创新规划，研究科技创新形势、行业关键技术研发方向，明
                   确重点研发任务。


                        2.建设研发平台。集团博士后工作站顺利通过 5 年一次的综合评估；氯碱公
                   司成功通过高新技术企业认定，并成功申报河北省聚氯乙烯技术创新中心，成为

                   公司第三家省级研发平台；盐化公司被认定为河北省 B 级研发机构；矿山公司“唐

                   山市石灰石矿山绿色开采技术创新中心”纳入市科技局管理序列，标志着矿山科

                   技平台实现从无到有。

                        3.加快产品研发。聚焦需求变化，持续改善高白纤维、手套料树脂性能，成

                   功研发了液体硅橡胶等 12 项新产品。22 项成果获省部级以上奖励，其中“再生

                   纤维素纤维的制备方法”等 4 项获全国发明展览会 2 金 1 银 1 铜的好成绩；“粘

                   胶纤维生产废液中半纤维素的高值利用技术研究”等 2 项获中国纺织工业联合会

                   科技进步奖；“氯碱尾料和氨碱尾料资源化综合利用技术开发及应用”等 2 项获

                   无机化工科技奖。

                        4.推动技术进步。投入 4.3 亿元，实施“低氯离子残留二甲基二氯硅烷水解


                                                            12







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   新技术”、“107 胶双因素控制及高效脱低技术开发”等重点研发项目。全年共

                   实施循环海水改造等 208 项技改项目，高白纤维改造项目仅用 4 天即完工投产，

                   特种树脂扩产项目 15 天就达产达效。
                        （四）公益事业方面

                        公司在不断提升自身经营业绩的同时，注重社会价值的创造，主动履行社会

                   责任，积极回馈社会，热心关注并支持公益事业，大力弘扬社会公德，争做有责

                   任的企业公民。

                        1.以身作则，积极支援疫情防控

                        面对国内新冠肺炎疫情防控的严峻形势，公司一方面进行周密部署，认真落

                   实疫情防控工作，另一方面积极服务防控大局，勇于承担社会责任。在主动捐赠

                   次氯酸钠等消毒用品的同时，公司还积极响应国家市场监管总局公告要求，承诺

                   在疫情防控期间，所生产的次氯酸钠价格不做调整，并呼吁下游的次氯酸钠供应

                   商，不哄抬次氯酸钠售价，对恶意哄抬售价的采购商将列入失信客户黑名单。此

                   外，氯碱公司生产的部分专用树脂是医用手套的主要原料，公司积极安排满负荷

                   生产次氯酸钠和专用树脂，在能力范围内确保消毒剂和医用手套生产原料足量供

                   应，充分彰显国有上市企业的社会责任。
                        2.志愿服务，大力推进帮困扶贫


                        公司全面贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要讲话精神，积极落实省委省
                   政府的各项部署要求，充分发挥上市公司在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，履

                   行扶贫社会责任。报告期内，公司及下属子公司向对口帮扶的贫困村累计捐赠价

                   值 46.47 万元的米面油等物资，派驻工作人员助力其完成脱贫攻坚目标。此外，

                   公司积极探索企业与社会和谐共赢之路。利用自身资源与平台优势，组织开展捐

                   款、助学、无偿献血等各式志愿爱心活动，鼓励职工积极参与社区建设。

                        3.关爱职工，用心做好“三帮扶一互助”

                        一是开展“两节”送温暖活动，累计入户、入岗慰问困难职工、一线职工及

                   先模人物等 1000 余人，发放慰问金、慰问品 50 余万元。二是大力推进职工普惠

                   化服务，完善工会会员管理系统，录入 2000 条新增工会会员信息；开设线上健

                   康专栏，编发八期“助攻坚 话健康”健康小常识；组织职工免费观影及博物馆

                   参观活动，发放入场券 2400 张并征集上报参观心得体会 60 篇；组织职工参与第


                                                            13







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   十一期职工重大疾病医疗互助活动，为 75 名患病职工发放互助金 13 余万元；投

                   入 1100 万元组织 2 万名职工健康体检。三是以“圆梦金秋‘书’送温暖”为主

                   题深入开展金秋助学活动，围绕“心愿书单”赠书助学和“心愿书单助成长”亲
                   子共读等内容，累计入户入岗慰问职工 75 人次，发放各类书籍 174 本，发放慰

                   问品及慰问金 7.19 万元。

                        （五）公司文化建设

                       公司在“创业守成，事在人为”的企业精神引领下，坚持做人、做事、做文

                   化，在多年的艰苦创业中，打造了不畏艰难、不惧挑战、不懈奋斗的职工队伍，

                   形成了同甘共苦、携手共进、和谐共荣的优秀企业文化。

                        1.文艺展示，激发全员斗志

                        一是举办“砥砺奋进 天耀三友”迎新春职工联欢会、“情满三友 福送万家”

                   两节文化系列活动、“同心奋斗再出发”新春团拜会等多项大型活动，引领广大

                   干部职工脚踏实地创佳绩，同心奋斗再出发；二是开展原创文艺作品征集活动，

                   涌现原创快板《抗疫攻坚看三友》、歌曲《2020，与三友风雨同舟》、舞蹈《天

                   耀三友》等多部文艺作品，提振信心，凝聚力量；三是举办“大干四个月，决战

                   保全年”职工篮球赛、排球赛、乒乓球赛20余场，开展“我运动 我快乐 我健康”
                   百日健身活动，举办“聚力攻坚 冲刺全年”2020年冬季健身趣味运动会，带领


                   发动全体干部职工以更强体魄投入公司效益攻坚战中。
                        2.专题宣讲，凝聚攻坚合力

                        广播、电视、报纸齐发力，紧扣疫情防控、效益攻坚、“三全、四补、六个

                   一块”等中心任务，推出《战“疫”一线党旗红》《坚决打赢效益攻坚战》《大

                   干四个月决战保全年》等专栏，激发全员干事创业热情。一年来，共开辟专栏20

                   余个，刊发内宣稿件6000余篇，外宣稿件200余篇，做到了评论有深度、专题有

                   高度、报道有温度。

                        3.主题教育，培育文化自觉

                        下发《做好近期宣传思想文化工作的通知》，推进克难文化、感恩文化、奋

                   斗文化，进班组、到岗位、入人心。开展企业文化创建“四个一”活动，通过开

                   展一次企业文化研讨活动、一次企业文化故事宣讲、一次企业文化成果展示、创

                   作一批优秀文化文艺作品的形式，为完成全年目标任务提供文化支撑。编印下发


                                                            14







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2020 年度社会责任报告


                   《不忘初心?牢记使命党建工作成果集锦》和《三友文艺》，全面展示公司企业

                   文化和主题教育成果。

                        五、2021 年展望
                        2021年是“十四五”规划开局之年，是实现第二个百年奋斗目标基础之年，

                   又恰逢中国共产党建党100周年。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，

                   公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实中央省市全

                   会精神，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，不断优化

                   并完善公司法人治理体系，强化公司高质量发展竞争力，全力为投资者和股东创

                   造长期价值，有效保障客户权益，加大科研创新力度，持续打造卓越环保成效，

                   加快培育壮大人才队伍，坚持践行社会公益事业，切实将企业社会责任落到实处。

                   2021年，三友人将继续携手迎接新的机遇和更大的挑战，以新的姿态、新的步伐，

                   谱写新的篇章。







                                                                         唐山三友化工股份有限公司
                                                                                   2021年4月9日






































                                                            15



