





                                   福建凤竹纺织科技股份有限公司


                                     2013 年度履行社会责任的报告


                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                     一、公司基本情况

                     福建凤竹纺织科技股份有限公司（简称：凤竹纺织，股票代码：600493）

               以针织面料、棉纺、染整精加工、筒子色纱生产及环保设施运营为主营业

               务，注册资本 2.72 亿元，资产总额 11.79 亿元，拥有织造厂、染纱厂、漂

               染厂、污水处理厂、厦门凤竹商贸有限公司、河南凤竹纺织有限公司和 2

               家棉纺子公司，80%以上设备已达到世界同行先进水平，水、电、汽、污水


               处理等基础设施配套齐全，生产设备已达到世界同行先进水平，已形成了

               一个较为完善的技术创新体系和产业链，是福建省百家重点工业企业、全

               国大型工业企业。

                     公司在行内率先通过 ISO9001 管理管理体系和 ISO14001 环境管理体系

               认证、国际生态纺织品 Oeko Tex Standard100 认证、英国 ITS 公司 Intertek

               生态产品Ⅰ类认证。公司成立了福建省内首个纺织品检测实验室，公司检

               测中心通过了“中国实验室国家认可委 CNAL”认证。2006 年凤竹技术中心


               被认定为“国家级企业技术中心”，这在全国针织行业中尚属首家。凤竹

               牌针织面料属绿色环保型中高档产品，被授予“福建省名牌产品”、“中

               国名牌产品”、“中国驰名商标”等荣誉称号，已有多款产品入选“中国

               流行面料”。公司荣获“全国印染行业节能减排优秀企业”、“福建省纺

               织工业先进集体”、“福建省国税纳税百强企业”和“福建省首批创新型

               企业”等称号。公司入选“第二批国家循环经济试点单位”、“ 第三批国家

               创新型试点企业”、“中国纺织服装企业竞争力 500 强”、“首批国家级创新

               型试点企业”，曾连续七年入选“中国针织行业竞争力 10 强企业”。

                     “为社会进步多做贡献”、“专注细节、成就完美”，是凤竹企业文化


               的核心价值观与发展观，同时也成就了公司的不断进步。在未来几年，公
                                                            1









               司将坚持“巩固主业、多元化发展、国际化经营”的发展战略，积极拓宽

               新的发展空间，为中国纺织业的持续发展、为加快海西经济区建设多做贡

               献。


                     二、股东和债权人权益保护

                     公司自上市以来，始终严格按照相关法律法规的要求，及时履行信息

               披露的义务，设立了为投资者服务的专线电话、传真、邮箱等沟通平台，

               平等的对待广大中小投资者，切实保护中小投资者的利益。公司多年来在

               规模不断扩大、经营业绩稳步发展的同时不忘保护广大投资者的利益，保

               持较稳定的分红政策，用实际行动来体现公司积极回报股东的愿望。

                     公司注重保护债权人利益，按购买合同条款支付供应商货款，所有银

               行贷款均能到期偿付。

                     公司专注于主业的发展，切实保护利益相关方的利益，建立和完善技


               术创新机制，2013 年报告期内在技术创新和产品开发上的成果有：

                      1、完成国家项目验收。①循环经济试点单位验收。按照主管部门要

               求编制完成循环经济试点单位自查报告，包括试点目标和指标完成情况、

               主要任务和重点工作的实施和完成情况、重点项目建设和完成情况、保障

               措施的执行情况、近年来开展其他循环经济相关工作取得的成效、试点工

               作总体效果分析、取得的问题及建议。自查报告通过福建省经贸委组织的

               专家验收，各项指标目标基本达到循环经济试点方案规定要求。②重点项


               目验收。完成"节水节能染色技术改造及印染废水循环利用"循环经济重点

               项目验收，项目在实施过程中完成了无盐气雾染色、染色自动化控制及印

               染废水循环利用等新技术开发应用，并应用于生产，基本完成了项目目标

               任务。

                     2、完成省市项目验收。①泉州市行业技术中心评估验收。编制完成《行

               业技术中心实施方案》，包括工作目标及主要任务、工作计划、保障措施、

               工作成效等，与财务配合整理研发设备明细、研发费用明细。②海西人才

               高地验收。按照主管部门要求，对申报单位主要情况、申报单位创新团队

               情况、自主或合作研发项目、产业人才高地建设中期自评等内容进行总结


                                                            2









               梳理，顺利通过上级主管部门验收。③科技计划项目验收。完成福建省科

               技计划项目"易去污吸湿速干针织面料技术开发"验收评审工作。项目选择

               75D/72F异形截面和JC40S为原料，添加具有易去污功能的氟化合物为助剂，


               生产出具有易去污性和吸湿速干功能的针织面料。项目产品经福建省纤维

               检验局检验，主要技术指标符合合同要求，项目产品达到国内先进水平。

                     3、在面料开发方面：①公司开发了"等模量四面弹针织面料"，项目于

               2013 年 12 月通过省级专家评审，该面料项目技术水平达到国内领先。项目

               以紧密赛络纺 JC45S 棉纱和韩国晓星 40D 氨纶为原料织成针织面料，通过

               对成品线圈密度以及定型工艺的控制。项目产品具有手感柔软、纵横向弹

               力均匀、产品轻薄、尺寸稳定等特点。②公司开发的"纯棉仿丝光面料"，

               采用硬挺和滑爽处理技术，使面料具有轻薄光亮滑爽柔软的特点面料，此

               类产品是中高端市场的主流。辅以印花处理后，可以做成类似于机织面料


               排间布的效果，可应用于衬衫面料，该款面料相比机织布，针织汗布的透

               气性更佳，服用性能更好。③开发的"粗细间彩条卫衣布面料"获 "中国流

               行面料"优秀奖；④开发的"原液着色彩条面料"获 2013 年度中国优秀印染

               面料二等奖；⑤开发的"防透吸湿异机能针织面料"、"超细复合纺绸针织面

               料"分别获 6.18 海峡两岸职工创新成果展金奖和银奖。

                     4、开发的《防透吸湿异机能针织面料》获纺织工业联合会科技进步三

               等奖。


                     5、2013 年公司共完成发明专利申请 4 项、实用新型专利申请 2 项，全

               部通过国家专利局受理。获得外观专利授权 4 项、进入实质审查阶段发明

               专利 4 项。

                     6、2013 年公司位居"2012-2013 年度中国纺织服装企业竞争力 500 强"

               榜单；此外：公司科技人员参与编写的《针织工程手册 染整分册（第二版）》

               一书被评为中国纺织工业联合会优秀图书奖等等。

                     7、2013 年化验室全年完成打样 28700 个，累计完成打样 46632 个。

               全年总退样率为 7.7%，优于公司制定的退样率 8.5%的目标。

                     8、2013 年检测中心全年完成针织成品布测试 731753 项，平均每天完


                                                            3









               成 2178 项；自购坯纱检验全年完成 16343 批次。检测中心还为技术部、化

               验室、营销部等提供了为技术部、营销部、品管部、化验室等部门提供了

               30 个项目 36082 项测试，平均每天完成 108 项测试。


                     三、供应商、客户和消费者权益保护

                     公司对待供应商、客户和消费者一贯秉持诚实守信的原则，未发生过

               侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权的情况。公司致力于提高产

               品质量和服务水平，保证公司提供的商品的安全性和实用性，通过产品和

               服务为客户创造价值。

                     公司建立健全了各项内控制度，严格监控和防范了公司内部职工与客

               户、供应商进行的各类商业贿赂活动。

                     四、职工权益保护

                     1、劳动法律法规执行情况


                     2013 年，人事行政部遵照《劳动合同法》的要求，组织梳理《考勤门

               禁管理规定》及制定了《重新进厂的员工工龄计算管理办法》、《员工加班

               补休管理规定》、《员工工伤管理规定》、《公司会议室管理办法》等一系列

               人力资源管理制度，健全了一系列的作业指导文件，充实了公司的管理文

               件体系。人事行政部拟订的新文件经论证通过后，派专人组织宣贯、讲解、

               培训和后续检查跟进等工作。

                     公司根据自身的发展情况努力提高员工的薪酬水平与福利待遇，并为


               员工成长提供平等的发展机会及空间；公司倡导和谐的企业文化，组织如

               知识讲座等一系列群众性的活动，并定期对员工进行满意度调查，积极采

               纳员工的合理化建议，促进劳资关系的和谐稳定。

                     2、员工薪酬与福利保障情况

                     在员工薪酬方面，公司为了确保员工劳动能够得到合理回报，并充分

               发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有前瞻性

               的薪酬制度。在员工薪酬满足国家与当地相应法律法规要求，并具有一定

               竞争力的基础上，对营销业务部门采用绩效考核管理方式，并对工厂工人

               绩效管理方案进行优化、整合。


                                                            4









                     在薪酬发放上，公司准时依法足额发放员工工资，成立至今，未发生

               薪酬拖欠事件。

                     在员工福利方面，一方面，公司为员工办理养老、医疗、失业、工伤、


               生育五项社会保险，并为员工办理《职工住院医疗互助保障计划》，切实保

               障公司和员工的合法权益。另一方面，公司投入大量资金改善职工的生活

               及娱乐环境，为广大员工提供优美生活环境。公司为员工提供歌舞厅、健

               身房、文体活动室、图书馆、浴室、医务室、食堂、后山花园等生活及娱

               乐场所；部分员工上下班可以免费搭乘公司班车。公司关注员工的身体健

               康，定期为员工配备必要的劳动保护用品；每年为员工组织一次免费体检，

               保障员工身体健康。对新员工进行入职体检，有效预防各种传染性疾病的

               发生和传播。

                     公司后勤管理部门立足公司实际，“以创造员工良好生活环境为主线，


               以确保人员财产安全为重点，以保障生产经营顺利进行为目标”做好后勤

               保障工作，提高广大员工的工作情绪及对企业的归属感。

                     3、职业培训情况

                     公司十分重视员工的素质教育和技术培训，组建了内部培训师团队，

               有计划、有选择、有重点地组织员工进行内部培训，其中：新员工岗位基

               础知识和技能的培训覆盖率达 100%，老员工岗位技能培训覆盖率达 100%。

               为了提高员工的技能水平、提升员工素质，公司采用“派出去、请进来”


               的形式，组织员工进行了丰富多彩的外训活动。2013 年度，人事行政部牵

               头组织内部各种形式的培训 70 场次，参训人数 2100 人，外送参加外部培

               训 120 人次。2013 年度实际产生外训费用 23.65 万元，主要用于特种设备

               取证培训、财务会计、中高层人员等部门的培训。

                     同时，公司还与全国多所纺织染整中高校合作（西北纺织工业大学、

               泉州纺织学院、三明职业技术学院、石狮工贸学校、江西电力学校），通过

               合作吸引许多染整相关专业的研究生、本科生、大中专生毕业后到公司工

               作；此外，公司鼓励员工通过自学实现知识和技能的自我提升，在员工中

               养成了良好的学习风气。


                                                            5









                     4、安全生产情况

                     （1）安全管理情况

                     在安全生产方面，公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”


               的方针，认真落实《安全生产管理制度》、《安全生产责任制》等安全生产

               规定，把安全生产工作纳入公司各部门的重要议事日程，以“谁主管，谁

               负责，层层落实安全生产责任制”为原则，公司与部门签订安全生产目标

               责任书，明确了安全工作任务和目标，责任到人。在安全生产检查方面，

               公司加强各部门巡回检查，规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章操

               作。公司安全职能部门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出的安全

               隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收。通过采取安全管理关口前移、

               关键部位严防死守等措施，安全基础工作得到有效加强。

                     （2）安全培训情况


                     根据公司年度培训计划，实行公司内部、外部培训相结合方法进行对

               员工进行培训，主要培训内容为：事故应急救援知识培训、新员工入厂安

               全教育培训、转岗员工培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、特殊工

               种人员专业技能培训等。在公司厂区内进行了灭火器、消防栓等消防器材

               使用和安全逃生、正确报警的培训，通过演练，进一步提高员工使用消防

               用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。

                     五、环境保护和可持续发展


                     公司作为一家以染整为核心业务的企业，自成立之初就非常重视环保，

               积极致力于推行可持续发展，推进“绿色染整”，认真开展清洁生产、节

               能减排工作，并且取得了良好的社会效应。公司先后被评为“全国印染行

               业节能减排优秀企业”、“第二批国家循环经济试点单位”。公司的研发的“印

               染污泥管道输送锅炉焚烧处理设备”获得实用新型专利授权。

                     六、公共关系和社会公益事业

                     公司积极承担社会责任，自觉参与所在地文明办、街道、社区组织开

               展的希望工程、集体献血、捐资助学、赈灾救灾、扶贫济困、敬老助残等

               各项公益活动。公司先后被评为“福建省未成年人德育书库共建单位”，


                                                            6









               “泉州市支持老年教育先进单位”和“晋江市助残先进单位”。

                     七、制度建设和信息披露

                     公司始终注重履行社会责任，报告期内按照财政部、证监会等五部委


               联合下发的《企业内部控制基本规范》和上海证券交易所制订的《企业内

               部控制应用指引》的要求，积极开展内部控制制度整理和规范，建立健全

               工作体系。

                     此外，我们还逐步建立和完善社会责任指标统计和考核体系，定期检

               查和评价社会责任制度的执行情况和存在问题，完善社会责任的沟通方式

               和对话机制，及时了解和回应利益相关者的意见建议，主动接受利益相关

               者和社会的监督。

                     八、诚信文化建设

                     公司始终以保护广大投资者的合法权益为基本出发点，以道德为基础，


               以法制为保障，努力培育诚信意识，切实提高诚信水平。

                     公司长期重视企业的党建和精神文明建设，创办《凤竹集团报》，设

               有 20 米长的宣传栏，报道企业内部信息，宣传党的改革开放政策，广泛开

               展社会公德、职业道德、家庭美德实践活动，诚信建设取得了良好的成效。

                     回顾 2013 年度，公司在维护投资者权益、保护员工利益、维护客户权

               益、注重环境保护等方面承担了一定的社会责任，并取得较好成绩。展望

               2014 年，公司将一如既往地履行自身应尽的社会责任，促进员工、企业、


               社会及经济和环境的全面协调可持续发展，充分体现自身作为公众公司应

               具备的社会价值。




                                                        福建凤竹纺织科技股份有限公司


                                                        二 O 一四年三月二十九日












                                                            7



