













































































                        为客户提供卓越的产品和全生命周期的服务支持                                                                                                                              2021


                                                                                                                                                   双良节能社会责任报告









                                                                                                                                        溴化锂吸收式技术        空冷节水技术        高效换热技术       多晶硅还原炉系统        大尺寸单晶硅片       智慧能源      数字化驱动
















































                                                                                                                                                  为客户提供卓越的产品和全生命周期的服务支持













             目录

                                                                               01     行稳致远，治理静水流深



                                                                                19   公司治理                                                  03 得道多助，携手伙伴共进

                                                                                20   三会运作                                                                                                          05
                          01     关于本报告                                          21   内控与合规                                                   47   负责任供应链                                                  水秀山青，先行环境责任

                                                                                23   知识产权管理                                                  48   社会责任要求                                             63
                          03     董事长致辞                                          25                                                                                                                        环境管理
                                                                                                                                             49   助力行业共进                                              64  环境风控
                                                                                     投资者关系
                          05     走进双良节能                                         27   商业道德                                                    49   规范行业标准                                              65  能源管理
                                                                                                                                             50   外溢发展经验                                              66  应急管理
                          05     公司概况                                           29   责任管理                                                                                                            67
                                                                                29   落实责任管理                                                                                                               污染治理
                          07     发展历程                                           30   利益相关方沟通                                                                                                         68   绿色办公
                                                                                                                                           04 以人为本，汇聚天下英才
                          09     社会认可                                                                                                                                                                68   共助环保
                                                                                                                                             53   选拔与雇佣
                                                                               02     科创先导，品质成就卓越                                            53   合规雇佣

                        责任专题                                                                                                                 54   多元人才                                             06     回馈社会，共筑美好家园
                                                                                33
                        科技助力低碳未来                                                     创新引领                                                    54   发展与培训
                                                                                34   创新目标                                                    54   助力员工发展                                             71   开展公益管理
                          13     响应战略，双碳目标践行者                                   34   管理创新                                                    55   赋能员工成长
                                                                                36   自主创新                                                                                                            72   支持当地社区
                          15     加码光伏，绿能世界先行者                                                                                                56   健康与安全
                                                                                38   品质保障                                                    56   完善安全体系
                          16     智慧方案，资源环境守卫者
                                                                                38   完善质量体系                                                  57   防范安全风险
                                                                                40   完善计量管理                                                  57   关注职业健康
                                                                                41   确保检测精确                                                                                                          75  GRI指标索引
                                                                                                                                             58   权益与福祉
                                                                                42   客户服务                                                    58   保障员工权益                                             78  读者反馈表
                                                                                                                                             60   提升员工福祉
                                                                                42   畅通客户沟通渠道
                                                                                43   完善投诉处理机制
                                                                                44   提升客户满意度













             关于本报告






             本报告是双良节能系统股份有限公司发布的第一份社会责任报告，披露了双良节能及下
             属子公司在履责方面的理念、措施和绩效。报告发布之前，所有数据及相关内容已通过部
             门及管理层多重审核，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


             时间范围

             本报告的时间跨度为2021年1月1日至2021年12月31日。为增强报告的对比性和完整性，
             部分内容超出以上范围。


             报告主体
             本报告内容覆盖双良节能系统股份有限公司及下属子公司。为便于表述，双良节能系统股
             份有限公司也以“双良节能”“公司”表示。


             编制依据
             c全球报告倡议组织（GRI）《可持续报告发展标准》（GRI Standards）
             c国际标准化组织《ISO 260000：社会责任指南（2010）》

             c中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）

             数据来源及可靠性保障

             报告使用数据来源包括政府部门公开数据、双良节能内部相关统计报表、第三方问卷调
             查、行政文件及报告和第三方评价访谈等。双良节能保证报告不存在任何虚假记载、误导
             性陈述或重大遗漏。


             发布方式
             报告发布周期为每年一次，以印刷版、电子版两种形式发布。电子版可在双良节能系统股
             份有限公司的官方网站（https://www.shuangliang.com/）进行下载阅读。报告使用的语

             言为中文和英文，在两种语言版本的理解上出现歧义时，请以中文版本为准。

             联系方式
             地址：江苏省江阴市利港镇西利路88号

             邮编：214444
             传真：0510-86630019
             电话：0510-86632358
             邮箱：600481@shuangliang.com





             01  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    02











                                                                                                                                    董事长致辞


                       缪文彬



                              长 节 能 良 双 董 事
                                                                                                                                           2022年，双良发展进入第四十个年头。回首来时路，85年中国第一台具有自主知识产权的溴化锂制冷机，92年第一
                                                                                                                                       部溴冷机国家和行业标准，95年第一台吸收式热泵，03年第一台换热器，07年第一座直接空冷器，08年第一台多晶硅还
                                                                                                                                       原炉，18年中国第一座全钢结构间接空冷塔，每一个“第一”背后都镌刻着双良节能作为民族企业的荣光。03年敲钟上市，

                                                                                                                                       13 年入选中国首部大型工业纪录片《大国重器》，16年荣获中国工业大奖企业奖，17 年溴冷机荣获中国制造业单项冠军
                                                                                                                                       产品，20年空冷荣获中国工业大奖项目奖、单项冠军产品，每一个光辉时刻都留下了双良节能的傲人印记。四十年光阴闪

                                                                                                                                       耀着无数建设者、奋斗者最美好的青春，也让所有见证者、亲历者白了头发，但我们双良节能并没有就此老去，相反，我们
                                                                                                                                       从过去的积淀中汲取养分，以更沉着稳健的步伐，更青春澎湃的活力，更开放包容的心态，面向新时代，开启新征程。










                                                                                                                                     活力来源于高效组织的打造

                                                                                                                                         我们在改革中创新、在实践中探索，不断进行组织结构优化，探索适应时代发展、适应市场需求，保证战略目标实施落地，
                                                                                                                                     并充分激发个体活力的组织形态。从事业部制的开启，到子公司的设立，组织活力被不断释放。智慧能源上海公司的设立，就是

                                                                                                                                     为了更好承接“双碳”场景下，综合能源业务解决能力以及数字化能力的提升。2021年，我们还成立了低碳设计院，积极响应“双
                                                                                                                                     碳”目标下综合设计能力的提升。在战略推行上，我们设立了数字中心以推进数字化战略，成立了物流事业部以解决高效供应
                                                                                                                                     链管理。我们通过组织结构优化，把创新渗透在制度、结构和路径上，渗透在人才选拔、培养和激励等管理实践中，渗透在产品、
              活力来源于时代赋予的机遇
                                                                                                                                     服务以及技术进化上。这是我们能力建在组织上的体现，组织的活力保证了发展的活力。
                “碳达峰、碳中和”目标的提出，推动我国经济社会发展全面绿色转型，构建绿色低碳循环发展经济体系。我们无疑迎来最
             好的时代机遇，中共中央、国务院提出的四个关键词：“节约、提效、降碳、增新”，前三个关键词是我们一直在做的事，是我们的
                                                                                                                                     活力来源于兼收并蓄的开放
             传统产业优势，这意味着我们节能、节水、减排不仅仅是“锦上添花”的事，而是硬指标，不是选择题，而是必做题，为我们发展增
                                                                                                                                         我们一直倡导多元化的文化，开放性和包容性使我们融合了不同文化背景的人才和各界人士，成为我们事业成功的基础。
             添强劲动力。最后一个关键词“增新”是我们正在布局的事，是功在当下、利在千秋的大事。2021年是双良节能新一轮产业发展
                                                                                                                                     在构建产业生态上，通过开放合作，与战略合作伙伴协同发展，携手共进，我们已与大全、特变、国能、国电投、国网等近百家行
             的起点，我们大规模挺进硅材料产业，在内蒙包头建立生产基地，这是双良节能有史以来最大的一项投资，这一战略举措不仅
                                                                                                                                     业龙头达成了战略合作。今后，我们也将继续做好一切准备、接受全新的挑战，敢于从内打破，勇于变革，拥抱变化，融入产业生
             契合国家“双碳”政策风口，放眼长远、前景广阔，也将成为公司未来的强大支撑，开辟出一个新天地。
                                                                                                                                     态中。
              活力来源于江山代有才人出
                                                                                                                                     新的征程已经开启
                 四十年发展，依靠一代代双良人的接续奋斗。老一辈创始人与功勋元老，依旧身体力行、干劲十足，为培养队伍、创新发展
                                                                                                                                         2022年，我们将响应集团提出的“业绩结构优化、资本运营优化、人才结构优化，创新能力强化、风控能力强化、可持续能力
             献计献策。现在又有更多优秀的年轻干部加入公司、共同奋斗，以时不我待、只争朝夕的紧迫感、使命感，自我加压，勇挑重担。

                                                                                                                                     强化”的目标，锚定“30 60”双碳目标，打造双良“双碳”核心竞争力，形成以上市公司为主体，“节能环保产业+新能源产业”为两
             我们还有骨干队伍、核心高潜队伍、年轻后备梯队、引进的高层次人才队伍，五星班组建设也让我们车间一线队伍更具战斗力，
                                                                                                                                     翼的发展格局，用数字化和智能化提升节能节水业务和新能源业务竞争力，立志成为“世界级清洁能源解决方案提供商”。
             不断优化人才队伍结构，老中青结合，师傅带徒弟，青黄相接、薪火相传，为发展增添后劲。



             03  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    04








                                                                                                                                                                                                           走进双良节能




                   公司概况

                                                                                                                                                                         双良节能主营业务



                      双良节能（600481）以绿色环保为己任，致力于成为
                   领先的零碳绿色能源解决方案提供商，在“节能节水、光

                   伏新能源”领域数字化智造、服务型制造的核心竞争力。

                   公司荣获国家工信部颁发的首批服务型制造示范企业，
                                                                                                                                                   01   溴化锂吸收式技术
                   通过国家先进制造业和现代服务业深度融合发展试点                                                                                                                                                     高效换热技术
                                                                                                                                                        ? 溴化锂吸收式中央空调系统
                   首批认定，双良溴化锂吸收式冷/温水机组、智能化全钢                                                                                                                                                                            04
                                                                                                                                                        ? 多能互补清洁供热系统                           ? 深孔焊换热器
                   结构间接空冷系统，荣获由工信部、中国工业经济联合                                                                                                             ? 工业余热利用系统                             ? 蛇形管换热器

                   会共同颁发的“中国制造业单项冠军产品”证书。2016                                                                                                           ? 冷热电联供系统                              ? 双管板换热器
                                                                                                                                                        ? 燃气轮机进气冷却系统                           ? 汽化器
                   年荣获被誉为工业“奥斯卡”大奖、由国务院批准设立的
                                                                                                                                                                                               ? 安全换热器
                   中国工业大奖企业奖，2020年荣获中国工业大奖项目
                                                                                                                                                                                               ? 冷凝器、再沸器、加热器等其他TEMA标准
                   奖，成为中国唯一一家兼得企业奖与项目奖的民营企业
                                                                                                                                                                                                     的管壳式换热器
                  （2016-2020）。2021年2月22日，主营大尺寸单晶硅片
                                                                                                                                                                                               ? 压缩级间冷却器及再生蒸汽加热器
                                                                                                                                                   空冷节水技术
                                                                                                                                              02
                   的双良硅材料（包头）有限公司成立，2021年6月29日，
                   双良硅材料研发中心首根大尺寸单晶硅棒成功出炉。公                                                                                                        ? 智能化全钢结构塔拎却系统
                                                                                                                                                   ? 直接空冷凝汽系统
                   司被写入中国装备制造业创新发展史，被誉为“造福人                                                                                                                                                     电驱动制冷/热泵技术
                                                                                                                                                   ? 间接空冷凝汽系统                                                             05
                   类，大国重器”。                                                                                                                                                                     ? 磁悬浮系列
                                                                                                                                                   ? 节水消雾型工业循环水冷却系统
                                                                                                                                                                                                ? 离心压缩系列
                                                                                                                                                                                                ? 螺杆压缩系列
                    创业年份              在职人员             荣誉奖项                                                                                 新能源环保技术
                                      2000+            200+                                                                            03
                    1982年
                                                                                                                                            ? 多晶硅还原炉系统
                                                                                                                                                                                                智慧能源
                                                                                                                                            ? 大尺寸单晶硅片                                                                            06
                                                                                                                                                                                                ? 城市能源
                                                                                                                                            ? 真空相变换热系统
                                                                                                                                                                                                ? 区域能源
                                                                                                                                            ? 太阳能光热发电系统
                                                                                                                                                                                                ? 工业节能
                                                                                                                                                                                                ? 建筑节能












             05  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    06








                                                                                                                                                                                                           走进双良节能





             发展历程


                                                                                                                                                                                                              2021
                                                                                                                                                                                  2019                        2月22日，双良硅材料（包
                                                                                                                                                         2016                                                 头）有限公司成立，投资运营
                                                                                                      2005                                                                        荣获“2019  年度电力建设             包头40GW大尺寸单晶硅一期
                                                                                                                                 2008                    荣获“中国工业示范单               科学技术进步奖”                    项目（20GW）
                                                                                2003                  成立智慧能源公                                            位”
                                                                                                      司，引领公司数字                   荣获“保障奥运突
                                                                                                      化、智慧化战略                    出贡献奖”                   荣获“中国工业大奖”                                           6月29日，双良节能双良硅材
                                                                                双良节能  (600481)
                                                                                在上海证券交易所                                                                                          2020                        料研发中心首根大尺寸单晶硅
                                    1994                                        挂牌上市                                                                                                                          棒成功出炉
                                                                                                      2006                       2009                                             凭借“石家庄第一人民医院
                                    技术中心获评国                                     被评为“中国自                                                                  2017                     ”分布式能源项目荣获中国
                                    家认定的企业技                                     主知识产权竞争               获选“2006  中国                中国工业节能减排                                         分布式能源国际论坛设立的
                                                                                                                                 科技创新最具影响                                         “中国分布式能源优秀项目
                                    术中心                                         力百强企业”                民营企业自主创新                                           获评中国“服务型制
                                                                                                      能力 50 强”                   力企业                     造示范企业”                   特等奖”
             1982                   1998                                        溴化锂产品荣获                                          荣获上市公司民企
                                                                                “中国名牌”称号
                                                                                                                                 百强                      溴化锂机组获评中国                凭借国家会展中心、上海迪
             双良节能创业                 4 月 20 日，时任                                                                                                          制造业“单项冠军”                士尼等项目连续七年获得“
                                    总书记视察双良               2001                                        2007                                                                        中国分布式能源优秀项目特
                                    节能                                                                                                                                            等奖”(2014-2020)
                                                                                2004                  荣获“中国工业行                   2011
             1985                   被评为“国家重点              国家人事部批准设                                    业排头兵”称号                                            2018
                                                          立“双良博士后科
                                    新产品”                                        被评为“中国机械                                         荣获“装备中国功                                         “智能化大型钢结构间接空
                                                          研工作站”                 行业十佳优秀企
             成立江阴溴化锂                                                                                                             勋企业”                    江苏省首批工业互联                冷系统”荣获  2020年“中
                                                                                业”
             制冷机厂，生产出                                     被评为全国“用户                                                                                       网发展示范企业（五                国工业大奖项目奖”和制造
             第一台溴冷机                                       最满意企业”                                                                                         星级上云企业）                  业“单项冠军产品”两项国
                                    2000                                        荣获“全国名优产                                                                                          家大奖
                                                                                品售后服务行业十
                                    被国家科技部认定                                    佳单位”称号
             1992                   为“国家高新技术              2002
                                    企业”
             参与制定溴化锂                                      商标被国家认定为
             制冷机国家及行                被评为“中国机械              “中国驰名商标”
             业标准                    十大杰出企业”
                                                          被评为“中国机械
                                                          工业百强企业”





























             07  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    08








                                                                                                                                                                                                           走进双良节能











                     社会认可




























                        获中国质量检验协会颁发的                                         获中国质量检验协会颁发的
                        全国质量检验稳定合格产品                                      全国产品和服务质量诚信示范企业



























                          获江阴临港经济开发区颁发的                                       获中国制冷空调工业协会、
                            2020年度环境友好型企业                                  中商国际信用管理有限公司颁发的
                                                                   企业信用评价AAA级信用企业/企业信用等级证书AAA级









             09  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    10



























              责任专题


                                                                                              对SDGs的贡献
              科技助力低碳未来
                                                                                                                                                                                     我们的成果



                  在不断寻求环境可持续与人类发展平衡点的今天，低碳经济成为气候行动的重要组
              成部分。双良节能自1982年创业以来，以实现节能减排、绿色环保为己任，坚持绿色技术不
              断创新、低碳理念全面宣贯，致力于为世界提供更多零碳绿色能源解决方案。
                                                                                                                                                    为社会提供节能设备                       每年节约标准煤                      每年减少二氧化碳排放
                  多年来，双良节能秉持“纵向深化，横向开拓”的发展理念，在已有优势的节能、节水、
              能源管理业务领域中继续优化与创新，为客户提供智慧管理与流程设备优化方案，同时积                                                                                              超30,000台                       约3,800万吨                            约1亿吨
              极响应国家战略目标，不断拓展新业务领域，将清洁能源作为未来战略高地，通过提供智

              能核心设备为光伏行业的快速发展加码，为全国光伏产业贡献“智造”力量。




              我们的行动










                     践行节能低碳                 助力光伏能源                提供智慧方案





















             11  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    12








                                                                                                                                                                                                           责任专题










                                                                                                                                      案例                                                    案例
                                      响应战略，双碳目标践行者                                                                                    提供大温差换热产品，助力客户实现低碳采暖                                  循环水余热利用，助力区域实现节能减排


                                          在双碳新形势下，更加高效、更加灵活、更加清洁低碳是未来各行业发展的必然要                                                            在与石家庄环网供热有限责任公司合作的石热中                                 作为世界首个EMC电厂冷凝集中供热项目，双
                                      求。双良节能建立低碳产业技术研究院，孵化低碳产业高科技项目，努力打造智能互联的                                                         继能源站项目中，公司提供16台60MW溴化锂吸收式换                            良节能采用6台48MW蒸汽溴化锂吸收式热泵机组，
                                      大环保和大能源平台；通过创新与应用高效吸收式热泵、溴化锂换热机组、压缩式热泵等                                                         热机组，运用了公司自主研发的采暖技术，可大幅降低零                             回收利用兰州西固热电有限责任公司2台350MW发

                                      产品，为社会实现低碳供热的绿色需求。                                                                              次侧热网回水温度，降低管网压力，减少跑冒滴漏。降温                             电机组的排汽冷凝热，为周边城市供暖，并为其现
                                                                                                                                      后的热网回水再利用电厂或工业余热进行加热，降低发                              役机组进行节能升级改造。
                                                                                                                                      热能耗，一个采暖期余热供热可实现二氧化碳减排32.75                               在正常发电运行不受任何影响的情况下，公司
                                                                                                                                      万吨。                                                   利用吸收式热泵回收凝汽器循环水余热120MW，做

                                                                                                                                          该项目为石家庄市2020年重点民生工程，于本报告                          到在满足兰州城区供热的同时，一个采暖期内减排
                                                                                                                                      期内顺利建成，不仅有助于客户节约能耗，更有助于改善                             二氧化碳13.8万吨，对于改善城区居民生活质量、助
                                                                                    社会节能                                              大气环境，为石家庄“火电围城”困局献上微薄之力。                              力城区实现节能降耗有重要意义。

                                                            区域节能                     社会用能模式改善

                                                            区域节能能力升级
                                       企业节能

                                       先进设备企业应用


                                                              “双良助双碳”技术应用路径






                                                                                                                                                      石热中继能源站                                            兰州西固热电项目






                                   成立低碳产业技术研究院                                                                                                                                                每年节约标准煤约
                                                                                                                                                                  相当于少建
                                                                                                                                        为社会提供节能设备                                             3,800万吨                  相当于再建
                                                                                                                                                                  25个600兆瓦
                                                                                                                                        30,000+台                                                                       27万公顷森林
                                                                                                                                                                                              每年二氧化碳减排约
                                                                                                                                                                  的火力发电厂
                                                                                                                                                                                              1亿吨









             13 2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                           2021 社会责任报告    14








                                                                                                                                                                                                           责任专题








                加码光伏，绿能世界先行者                                                                                                           智慧方案，资源环境守卫者


                    光伏新能源开发作为实现“30・60  目标”最经济、最重要的手段之一，是双良节能目前的业务靶向重点。通过不断调                                                                公司依托双良节能"混沌云"连接各供需单元，以数字化技术辅助具备自主知识产权的智能核心装备，实现全方位系
                整升级现有的技术及产品战略，公司抓住大尺寸单晶硅片和多晶硅还原炉等领域的增长机会，通过研发实现大尺寸单晶                                                                   统集成，为用户提供绿色、安全、高效的智慧能源管理路径和全生命周期服务，发挥应用场景的数据结合优势，促进数字
                硅棒批量生产与还原系统技术提高，增强公司在新能源领域的竞争力，进一步助力光伏产业实现高速健康发展，以科技                                                                   技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式。
                创新实现“双碳”战略的企业落地。






                                                                                                                                         自主研发算法、芯片等AI技术，保障数
                                                                                                                                                                                                     具备自主知识产权的智能核心装备
                                                                                                                                         据安全
                                                                                                                                                                                                       - 溴化锂吸收式热泵/制冷机组
                                                                                                                                                                             01            02
                                                                                                                                         提供人脸、图像、温度、流量、设备自                                             - 电制冷/热泵机组
                                                                                                                                         诊断等多维度模型算法                   数字化技术                高效装备        - 高效节能锅炉
                案例
                                                                                                                                         云计算+边缘计算相结合，数据自动
                                                                                                                                                                                                       - 节水冷却设备
                单晶硅项目批量投产，助力行业驶入光伏发展快车道
                                                                                                                                         采集分析及优化
                    为助力光伏行业提高组件功率、降低成本，公司不断探索单                                                                                                                                  双良节能
                晶硅生产技术的迭代。报告期内，公司正式实现大尺寸单晶硅棒                                                                                                                                    数字智慧
                批量生产，标志着公司的硅材料业务向达成40GW单晶硅片产能
                目标迈出第一步，为光伏行业全面降本增效奠定了基础。                                                                                                                                                            金融生态：北京中创融资租赁、无锡市融创科
                                                                                                                                                                             03            04        技、锡商银行、上市公司等融资平台
                                                                                                                                         源网荷储多环节集成，水电气冷热多
                                                                              大尺寸单晶硅实现批量生产                                               能源集成、人机物多系统集成                   全方位               健全的       技术生态：阿里云、雪浪数制、BDP、ABB等深度
                                                                                                                                                                        系统集成               产业生态      合作
                                                                                                                                                                                                     研发生态：健全的三级研发体系，与同济大学、
                                                                                                                                                                                                     东南大学、南理工等有多个产学研合作项目

                                                                                                                                                                               数字化核心能力




                                                                                                                                      案例
               案例
                                                                                                                                      数字赋能装备，环保节水先行
               还原技术助产硅料，解决市场短缺难题
                                                                                                                                          茅台冷却循环水项目是双良节能在白酒行业节能节水领域的
                   还原工艺是多晶硅生产的关键工艺，而硅料的质量又将直接影响光伏发电转换效率。在硅料短缺情形之下，双良节
                                                                                                                                      标杆项目，该项目采用“冷却塔+制冷机组+特制换热器+智能控制”
               能控股子公司江苏双良新能源装备有限公司于报告期内与宁夏润阳硅材料科技有限公司达成合作，为其提供多组多对棒
                                                                                                                                      创新组合，实现以数字化技术辅助智能装备，对制酒生产冷却水进
               还原炉，助力宁夏润阳硅材料科技有限公司实现硅料扩产，解决由于硅料短缺带来的供应链不匹配等问题。
                                                                                                                                      行循环利用改造，使节水率达到90%以上，实现了赤水河宝贵水资
                                                                                                                                      源的循环利用，对保护赤水河生态起到积极的示范和引领作用。
                                                                                                                                                                                                      赤水河周边生态环境保护




             15  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    16























              01






                                                                                              对SDGs的贡献                                          我们的成果             制定30余项治理相关制度
              行稳致远，治理静水流深                                                                                                                                                      通过“e互动”平台回复投资者问题107条



                                                                                                                                                                                           100%员工签订反腐败政策签收确认书
                  双良节能始终坚持稳健经营，与各利益相关方携手，持续提升公司的治理水平与价值
              创造能力，规范内部控制体系与风险管理机制，恪守商业道德，以战略为引领，助推公司的
                                                                                                                                                                                                        100%与供应商签订反商业贿赂告知书
              高质量可持续发展。






              我们的行动





                 规范公司治理             践行商业道德           落实责任管理           坚持战略护航


































             17  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    18








                                                                                                                                                                                                       行稳致远，治理静水流深








                 公司治理
                                                                                                                                       三会运作
                                                                                                                                                                                                              截至2021年底
                     双良节能严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的规定，
                                                                                                                                        2021年度，在《董事会议事规则》《监事会议事规则》《股东大会议事规
                 制定了《公司章程》《总经理工作细则》《三重一大集体决策制度》《关于防止大股东及关联方资金占用的专项制度》等30                                                                                                                                     公司共有8名董事
                                                                                                                                    则》等制度的保障下，公司董事会、监事会、股东大会严格按照相关规定规
                 余项公司治理相关制度以及《分子公司管理制度》，确保董事会及管理层认真履责、持续提升治理能力，在实现公司高质                                                                                                                                          3名监事
                                                                                                                                    范运作，审议了公司定期报告、对外投资、对外担保、重大合同、非公开发
                 量发展的同时，为股东创造稳健增值。                                                                                                                                                                      其中包括3名独立非执行董事
                                                                                                                                    行、回购、选举独立董事等事项，会议流程及决议均合法有效。
                                                                                                                                                                                                             1名职工代表监事





                                                        股 东 大 会                                                                       董事提名与甄选                                                       专门委员会

                           监 事 会
                                                                                          战略委员会                                       选拔方式                                                          成员构成
                                                         董  事  会                                                                      董事由股东大会选举或更换,  任期3年。董事长和副董事长由董事会以全                            专门委员会成员全部由董事组成,  其中审计
                                                                                          提名委员会
                                                                                                                                      体董事的过半数选举产生。董事任期届满,  可连选连任。董事在任期届满                            委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独
                         董事会秘书
                                                                                          薪酬委员会                                       以前, 股东大会不能无故解除其职务                                             立董事应占多数并担任召集人,  审计委员会
                                                         总  经  理
                                                                                                                                                                                                    中至少有一名独立董事是会计专业人士
                                                                                          审计委员会
                                                                                                                                      候选要求
                                                                                                                                      董事候选人应在股东大会召开之前作出书面承诺, 同意接受提名, 承诺公                            履责规定
                     技 心 中 术  司 售 销 公 分  公 司 分 服 务  业 部 溴 事 冷 机  器 事 换 热 业 部  限 司 公 有  却 冷 苏 江 良 双 统 系  易 部 贸 国 际  理 中 心 综 合 管  投  人  财  限 有 司 公  细 精 工 化 阴 江 腾 图  审
                                                                                      资     资    务              计                     开披露的董事候选人的资料真实、完整, 并保证当选后切实履行董事职责                             各专门委员会的人员组成、职责权限、决策权
                                                                                                                部
                                                                                      部     部    部
                                                                                                                                                                                                    限及议事程序等具体事项由董事会根据有关
                                                                                                                                      任职规定                                                          法律法规和公司章程分别制定工作细则加以

                                                                                                                                      董事可以由总经理或者其他高级管理人员兼任,  但兼任总经理或者其他                             详细规定
                                                                                                                                      高级管理人员职务的董事以及由职工代表担任的董事,  总计不得超过公
                                                                                                                                      司董事总数的1/2

              试 中 心 测  项  办  室 料 资  士 博 后 作 工 站  综  技  制  综  制  技  综  工  制  技  企  安  质  采   资   计 科 普 通 会  计 科 会 成 本
                   目    公             合    术    造    合    造    术    合    程    造    术    管    保    检    购     讯
                   组    室             办    部    部    办    部    部    办    部    部    部    部    部    部    部
                                                                                               科
                                                                                                                                       亮点绩效





                                                                                                                                        2021年度，双良节能共召开：                董事会20次                监事会8次              股东大会5次
                                  仓   设  车 机 冷 溴 间  车 间 前 端  海 间 水 化 车 淡  器 热 车 换 间  器 冷 间 车 空
                                    储    备
                                    科    科






             19  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    20








                                                                                                                                                                                                       行稳致远，治理静水流深




                 内控与合规

                 为促进公司加强内部控制，有效识别和主动管理、防范、处置业务经营风险，双良节能根据有关规定，制定了《双良节能系统

             股份有限公司合规管理制度》，并设置合规总监专职岗位与合规管理部，在各部门及分支机构设置专职合规管理岗。公司通过构
             建合规管理体系，树立 “合规是经营底线”、“合规创造价值”、“合规人人有责”等合规理念，建立有效规避合规风险的长效机制，确
             保公司依法经营、合规运作，保障公司的可持续发展。





                    管理机构

                董事会：是合规管理的最高决策机构，负责审议批准公司的合规管理基本政策、监督其实施；授权下设的风险控制委员会                                                                   案例
                履行定期或不定期对公司合规管理的有效性做出评估等职责
                                                                                                                                        依法处理违规事件，防范负面事件发生风险
                公司高级管理层：负责制定具体的合规政策并监督执行，包括制定具体的合规政策并监督其有效执行
                                                                                                                                            对于负面违规事件，公司秉持法治原则，依照相关法律法规及公司违纪违规规定处理。2021年，公司发生了一起
                公司各部门及分支机构负责人：需监督管理本部门及员工执业行为的合规性，对本部门合规管理的有效性承担责任
                                                                                                                                        独立董事在窗口期买卖公司股票的违规事件。公司从上交所监控平台监控数据得到警告后，第一时间联系违规人员核
                公司全体员工：需主动识别、控制其执业行为的合规风险，并向合规总监或合规管理部报告发现的违法违规行为或合规风
                                                                                                                                        实情况并通报公司董事会，实施了通报批评的处罚，同日公司也遵循相关规定对外披露相应公告。
                险隐患
                                                                                                                                            为防范类似违规事件再发生，董事会要求全体董事、监事、高级管理人员进一步加强对《上海证券交易所股票上
                                                                                                                                        市规则》《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》《上市公司股东、董监高减持股份的
                                                                                                                                        若干规定》《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》等法律法规、规范性文件及
                    运行机制
                                                                                                                                        公司内部管理制度的学习，并要求各相关人员自身及其亲属严格遵守有关规定，避免此类情况的再次发生。
                合规风险的识别与评估：全面识别、评估公司所有业务活动的合规风险，包括证券业务行为、重大决策事项等，并对合规风
                险做出评级和相应的控制措施

                合规咨询与合规审查：公司各部门及员工对涉及到的合规事项及时、主动寻求合规咨询或合规审查等合规支持；公司重大
                业务做出决策前经合规审查
                合规培训：与人力资源部门建立协作机制，制订合规培训计划，开发有效的合规培训和教育项目，定期组织合规培训工作
                合规监督检查与监控：各部门负责人负责向合规管理部提供风险信息和提交定期合规报告；建立合规督办机制，对涉嫌违                                                                   案例

                规事项或风险隐患进行跟踪、监控和督办
                                                                                                                                        开展风险管理培训，增强全体员工风险防范意识
                合规报告与反馈：合规报告包括定期合规报告和不定期合规报告；就特定合规事项，各级合规管理人员原则上应首先向本
                                                                                                                                             为增强公司管理层和关键人员的风险防范意识、加
                部门或本层级负责人报告，同时报告上级合规管理部门
                                                                                                                                         强员工的法制意识，2021年度，双良节能举办了多次论

                                                                                                                                         坛交流及培训活动，包括《新广告法》《企业知识产权保护
                                                                                                                                         及风险防范》等培训班，公司董监高、相关业务部门及各
                    举报、问责与考核
                                                                                                                                         子公司相关负责人员均参与了培训活动。通过培训，公司
                建立违规举报制度：保障每一位员工都能够正常行使举报违法违规行为的权利                                                                                       各部门梳理了自身存在的问题，并基于与专家及政府领
                建立合规问责机制：规定和落实公司各级各岗位人员的合规职责，明确调查处理和责任认定的程序                                                                              导的互动交流，加强了风险防范意识与能力。
                                                                                                                                                                                              参与企业知识产权保护及风险防范培训
                纳入绩效考核：将合规管理的有效性和执业行为的合规性，纳入高级管理人员、各部门和分支机构及其工作人员的绩效考
                核范围




             21  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    22








                                                                                                                                                                                                       行稳致远，治理静水流深




                知识产权管理


                 为规范、有效管理知识产权工作，规避知识产权风险，双良节能持续完善知识产权管理机制，制定并发布实施《知识产权管理
             手册》，规定总经理是知识产权管理的第一责任人。在知识产权管理方针与目标的引领下，2021年，公司投入278,900元、为28项
                                                                                                                                       案例
             知识产权购买保险，保障自身合法权益。同时，公司持续完善知识产权控制流程、积极开展知识产权培训，确保不侵害他人的知识
             产权。                                                                                                                       开展知识产权内审检查，保障知识产权管理工作严格落实

                                                                                                                                           为提升全体员工对知识产权工作重要性的认知，确保研发、营销等相关人员具备知识产权业务知识，报告期内，
                                                                                                                                       双良节能根据《知识产权人力资源控制程序》的要求，对采购部、人力资源部、制造部等9个部门开展知识产权教育、
                                                         总  经  理
                                                                                                                                       培训和内部审核。
                                                                                                                                           审核过程中，审核员根据不同部门的业务性质及其与知识产权保护与管理间的关联，依据相关规范、条款，设置
                                                                                  管理者代表
                                                                                                                                       了不同的审核内容，并对审核出的不合规项进行了原因分析、采取了对应的纠正措施，确保公司各个部门均能严格
                                                                                                                                       落实知识产权管理工作。


                       中 心 术 技    力 部 资 人 源  销 部 售     部 场 市     部 造 制      务 财 部      部 管 企     购 部 采











                                                  知识产权管理体系组织机构图








                                    方针
                                                   知识产权目标应有量化指标（量定和定性）规划、年度目标
                                    目标

                                    手册
                                                                                      管理性文件


                              控制程序、管理制度
                                                         对知识产权获取、维护、运用和保护过程进行控制
                                                                      （谁做、做什么、何时做、怎么做）



                                  记录表单
                                                                                                                                                                           开展知识产权内审检查
                                                                           知识产权活动形成的记录

                                                       知识产权管理体系





             23  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    24








                                                                                                                                                                                                       行稳致远，治理静水流深













                 投资者关系

                  为维护投资者的合法权益,  双良节能严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管
              理办法》等国家法律、法规、证券监管部门的规范性文件，并结合公司章程的要求，制定《信息披露事务管理制度》，规定董事长

              是信息披露的第一责任人，同时，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时。此外，公司积极组织投资者交流活动，确保与投                                                                  2021年9月7日，华创证券研究所电新研究员实地调研及线下交流
              资者间的顺畅沟通。报告期内，公司无任何违规和处罚情形。






                                                                       接待投资者
                                                                       通过投资者接待日、日常临时安排接
                                                                       待投资者调研或参观等方式，积极与                                                                                                亮点绩效
                                                                       投资者交流
                                                                                                                                      案例                                                                2021年度

                                                                                                                                      开展线上业绩说明会
             举办说明会                                                                                                                                                                                双良节能在投资者互动方面
                                                                                                                                      保障中小投资者权益
             通过线上+线下的形式，举                                                             回应投资者问询                                                                                                通过“e互动”平台回复投资者问题 107条
                                                                                                                                          为确保所有投资者均能公平地获取公司信
             行年报、半年报业绩说明                                                              通过上证“e互动”平台，积极回
                                                       双良节能                                                                           息，报告期内，双良节能在线上财经平台自主发                           共举办线上交流会6场，线下调研活动16场，线下沟通43场
             会，积极回复投资者疑问                                                              复、响应投资者在平台上日常对
                                                    投资者沟通举措                                                                           起一季度业绩说明会，投资者可通过网络端或电
                                                                                      公司提出的问询                                                                                                 参与交流的机构投资者共计750人次
                                                                                                                                      话端参加会议，并支持电话拨入、手机APP、微信
                                                                                                                                                                                        共接待国内外券商、基金等投资机构以及个人投资者的
                                                                                                                                      小程序、H5网页和电脑端全平台接入，实现网络
                                                                                                                                                                                                 调研 17批，接待投资者约42人
                                                                                                                                      端和电话端互联互通。

                                                                                  发布投资者关注信息                                               会议开展过程中，公司通过认真回答投资者
                参与会议与路演                                                                                                                                                                               在信息披露工作方面
                                                                                  在微信公众号【双良节能】中设                                      的提问，向外传递企业价值。同时，公司也通过听                            在上海证券交易所2020年信息披露考核中考评结果为B
                通过线上+线下的形式，不定期
                                                                                  置“投资者关系”专栏，发布公司                                     取投资者对公司发展相关的意见，对内收获发展
                参加专业投资管理单位组织的                                                                                                                                                                          披露133份公告
                                                                                  公告、问答、研报等相关信息，开                                     建议，形成了维护投资者权益、助推公司高质量
                策略会、研讨会，以及机构邀约
                                                                                  放预约调研申请通道                                           发展的良性互动。
                的反路演














             25  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    26








                                                                                                                                                                                                       行稳致远，治理静水流深








                 商业道德


                   双良节能严格遵守中华人民共和国《刑法》《反不正当竞争法》《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等反腐败/贿赂
               相关的法律法规，恪守《双良集团反腐败政策》，要求全体员工签订《反腐败政策签收确认书》、遵守《员工行为规范》，对于
               腐败、舞弊等不道德行为秉承零容忍态度，营造诚信廉洁的工作氛围。









                 采购反腐败政策                                         销售反腐败政策

                 制定采购原则：具体包括物有所值、透明度、公平和                          制定销售原则：具体包括明示原则及如实入账原则，

                 公开的竞争、避免利益冲突、商业敏感信息的保密                           要求正确地记录与客户的接触、如实记载入账数据
                 性、问责制



                 识别主要风险：包括利益冲突与收受利益
                                                                  根据风险开展监控与防范：                                                                                               与客户签订廉政协议

                                                                   囊括关键节点：明确推广活动、销售活动、代理商管
                                                                   理、销售收入、管理监督等销售过程中，可能存在腐
                 规定禁止行为及防范措施：
                   覆盖全流程：对准备询价文件、物色供应商、收取                          败/贿赂等违法违规行为的关键节点的监控重点
                   报价、评审报价、下单、确认接收货品/服务、审计                         明确防范措施：针对各关键环节，从制度上制定多条

                   供应商表现等采购全流程进行明确规定                               防范措施，避免腐败、贿赂等违反商业道德的行为
                   明确防范措施：针对禁止行为，一一制定对应的
                   防范措施







                 违纪处分措施


                设立举报专线：供员工举报任何违反政策的行为。
                给予对应处罚：对于确凿的违纪事实，结合相关规定进行公正的员工处分决定的讨论，并依据违纪行为给公司造
                成的损害或情节的严重程度，制定明确的违纪行为划分标准、给予相应处分与处罚

                                                                                                                                                                        与供应商签订反商业贿赂告知书

                                     反腐败政策覆盖关键岗位，并制定明确的违纪处分措施



             27  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    28








                                                                                                                                                                                                       行稳致远，治理静水流深







                                                                                                                                        利益相关方沟通
                 责任管理

                                                                                                                                     公司结合自身运营实际，识别利益相关方类型和其参与方式，了解相关方需求，保持与利益相关方的有效沟通，共同助力可持续
                   双良节能贯彻责任管理，坚持生产经营与环境保护、社区发展同步，努力实现经济发展与环境保护的协调统一，并积
                                                                                                                                     发展。
               极与利益相关方共同建设可持续发展的社会。


                                                                                                                                                利益相关方                       主要期望及需求                              沟通方式及表现

                                                                                                                                                                               依法纳税                               主动依法纳税
                 落实责任管理
                                                                                                                                                                               合规经营                             开展全面风险控制
                  公司坚持责任管理，在董事会层面审核社会责任相关议题，如对社会责任报告编撰与发布、抗灾救灾捐款等事宜的管控与                                                                       政府与监管机构
                                                                                                                                                                             促进经济发展                               广泛吸纳就业
              指导，为客户、股东、员工等利益相关者创造更多价值。
                                                                                                                                                                               气候行动                               提供低碳产品
                       社会责任机制                                                                                                                                                                                     定期披露信息
                                                                                                                                                                             提高投资回报
                                                                                                                                                                                                               丰富投资者交流渠道
                                                                                                                                               股东与投资者                        提供股东服务
                        负责任的企业文化
                                                                                                                                                                                                                  召开股东大会
                                                                                                                                                                             公平获取信息
                                                                                                                                                                                                                  举办路演活动
                      企业使命：改善人类生存环境、拓展人类生存空间、提升人类生活品质
                      企业愿景：健康双良、国际双良、始终做一家受人尊敬的企业集团                                                                                                                          满足多元需求                               加大创新研发

                                                                                                                                                  客户                         确保产品质量                               提升质量管控
                                                                                                                                                                             提供优质服务                               保障服务质量

                                   负责任的企业战略
                                                                                                                                                                             公平公开采购
                                                                                                                                                                                                             建立公开透明的采购机制
                                 助力高效节能减排：利用真空换热技术，多维度地为全球工业企业、公共建筑                                                                                                          遵守商业道德
                                                                                                                                                                                                                促进产学研用合作
                                                                                                                                             供应商与行业伙伴
                                 的资源利用和能源管理提供有效的解决方案
                                                                                                                                                                               诚信互惠
                                                                                                                                                                                                                参与制定行业标准
                                 发展光伏新能源：向光伏产业链下游延伸，力争成为上下游协同发展的大尺
                                                                                                                                                                             推动产业发展
                                 寸单晶硅片供应商
                                                                                                                                                                              健康与安全                             保障员工健康安全
                                                                                                                                                                              薪酬与福利                             完善薪酬福利体系
                                                                                                                                                  员工
                                                                                                                                                                            职业培训与发展                         完善员工培训与职业发展体系
                                               负责任的企业业务
                                                                                                                                                                            工作与生活平衡                               开展员工活动
                                             产品具备社会责任属性：主营节能节水系统+新能源系统
                                                                                                                                                                               环境保护                               确保绿色生产
                                             服务方式符合客户需求：能够为客户提供节能领域的综合解决方案服务，满
                                                                                                                                             社区及非政府组织                          减排减污                               保障合规排放
                                             足客户个性化需求
                                                                                                                                                                             支持社区发展                               开展公益活动






             29  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    30























              02






                                                                                               对SDGs的贡献

               科创先导，品质成就卓越




                   双良节能坚持创新引领，自创始之初就形成了独具特色的“学习才能进取，创造方为
               永恒”这一创新文化。公司以市场为导向、不忘初心、勇于探索，不断尝试新的领域、新的思

               路、新的方法，创造出高质量的新成果，促进企业永葆活力、持续发展。





               我们的行动





                                                       加强智能
                  完善创新机制            打造创新成果                             保护知识产权
                                                      制造及运维









                                                                                                                                                                            获得325项专利
                                                                                                                                                                            研发投入174,271,556.34元，占营业收入比例为4.55%
                                                                                                                                                       我们的绩效

                                                                                                                                                                            客户满意度为91.6%
















              31  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                         2021 社会责任报告    32








                                                                                                                                                                                                       科创先导，品质成就卓越



                                                                                                                                        创新目标

                                                                                                                                        在“改善人类生存环境，拓展人类生存空间，提升人类生活品质”的使命引领下，公司依据“专业化、技术化、品牌化、国际化”的

                                                                                                                                    发展战略和研发职能战略规划，制定了技术开发改造的主要研究方向，确定相关科技研发课题及成果计划，确保战略得以实施。




                                                                                                                                        年份               目标                               对战略支撑                   贡献可持续发展目标

                                                                                                                                                    深化烟塔合一技术提升，进一
                                          创新引领                                                                                                      步扩大烟塔市场                          以技术进步推动高品
                                                                                                                                        2021        深化工业余热利用技术研发                     质、低成本战略，稳固
                                              双良节能将“学习”和“创造”作为企业精神的根                                                                                智慧能源业务占主营业务的                     市场主体地位
                                          本立足点，以双良资本+双良低碳产业研究院为两大                                                                                   60%以上
                                          引擎，形成了对内自主创新、对外协同创新的创新体
                                                                                                                                                    在工业余热利用领域近一步提                    实现从产品销售向系统
                                          系，以创新实力保障公司的高质量、可持续发展。
                                                                                                                                                    升效率，保证市场占有率                      集成，综合能源服务商
                                                                                                                                        2022        稳步推进智慧能源业务                       的转型





                                                                                                                                        管理创新
                                          亮点绩效
                                                                                                                                          双良节能上下秉持“创新是企业发展的永恒动力”的理念，制定《创新管理制度》《双良节能创新激励管理制度》，并明确奖励政

                                                                                                                                    策，包括面向技术人员给予限制性股票等，鼓励员工不断创新。同时，对研发项目实施设计评审、内部鉴定、外部鉴定等技术评估体
                                                        截至2021年底
                                                                                                                                    系，保证新技术、新产品研发首创性和先进性。
                                                      公司获得325项专利

                                                     其中授权发明专利113项
                                                                                                                                          目标                     科技政策                                          内容
                                                      实用新型专利212项
                                                                                                                                                                                             科研项目不指定责任对象，而是由技术人员自行
                                                                                                                                         机制保障              内部科研项目招标制
                                                    报告期内，获得12项专利                                                                                                                             组织团队，实行内部竞标方式，方案最优者得


                                                                                                                                                           科研经费优先于生产流动资金，                    在任何情况下，研发经费都要第一时间拨付到
                                                                                                                                         资金保障
                                                                                                                                                           需要多少给多少                           位，需要多少就给多少


                                                                                                                                         激励保障              奖金与成功产品的销售利润挂钩                    销售新开发产品产生的利润，技术团队和个人可
                                                                                                                                                                                             以按一定比例连续三年分享提成

                                                                                                                                                                                             技术人员可以放心大胆搞研发，没有后顾之忧，
                                                                                                                                         收益保障              失败不追究，成功给重奖                       即使项目失败，公司也不会追求个人和团队的责
                                                                                                                                                                                             任；如果项目成功，公司会给予重奖


                                                                                                                                                                               四大科技政策


             33  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    34








                                                                                                                                                                                                       科创先导，品质成就卓越






                                                                                                                                             自主创新
                公司级
                                                                   双良节能系统股份有限公司
                制定公司三年发展规划                                                                                                                   公司通过内部完善三级创新体系、明确具体机构职责，结合产学研合作，持续优化自主创新能力与成果。




                部门级
                各部门根据公司的中长期规划，制
                                               其它业务               换热器                溴冷机           江苏双良冷却                               创新体系
                定部门战略地图，并按节点严格执行                 单位               事业部                事业部           系统有限公司

                                                                                                                                       公司在三级技术创新体系的基础上，持续投入研发经费、培养科研团队，保障内部自主创新与外部协同创新能力的提升。


                                                   事 部 业 冷 同 溴 机    事 业 机 同 溴 冷 部  管 理 部  术 部 技  造 制 部  销 部 售  其 他 单 元  机 冷 事 部 业 溴 同
                岗位员工级                                                                                                                 职权：负责企业技术储备工作的研发，                               博士后科研工作站                     高校科研院所
                具体事务执行、合理化建议等                                                                                                         主要是与院校和科研单位合作
                                                                                                                                                                                          基础性应用研究                     科研合作




                                                                                                                                      职权：负责产品研发、样机试验，从科研                   国家级企业技术中心
                                                                                                                                      单位引进技术，做产品前期试制开发                          新产品研发
                                                         创新管理流程



                                                                                                                                      职权：在产业化过程中，解
                                                                                                                                                                溴冷机技术部                   空冷器技术部
                                                                                                                                      决产品的质量问题，提升                                                                  换热器技术部
                                                         技术评估体系                                                                       各项技术指标，降本增效                 产品设计与持续优化                 产品设计与持续优化                产品设计与持续优化



                                                                                                                                                                        三级技术创新体系与相关方职权
                        评估组织                   评估内容                    评估方案                    评估结果


                                                                                                                                            亮点绩效

                                             技术发展规划                    部门自评                    发展规划
                        双良科协
                                              新产品开发                   专题评审会                    技术水平                                        2021年，双良节能
                      专家领导小组
                                               质量改进                    内部鉴定                    项目确定
                       双良研究院                                                                                                               研发经费投入9,332万元                     拥有研发人员317人             其中，博士3人，硕士21人
                                               环境安全                  科技成果鉴定                 新产品开发计划
                       专家委员会                                                                                                               研发投入占销售收入比例为3.9%                  占公司总人数的22%
                                                                    专家组员会评估                    成果推广                                                                                                 具有高级职称21人，正高级职称1人




                                                         技术评估体系






             35  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    36








                                                                                                                                                                                                       科创先导，品质成就卓越






                  协同创新


                 公司聘请外部专家作为顾问团队，同时与国内外大学、科研机构、企业单位开展产学研合作，不断借智借力，在节能环保领域积
                                                                                                                                         品质保障
             极引进、孵化和产业化相关高新技术和产品，确保公司的技术领先优势。

                                                                                                                                             客户满意是公司恪守的承诺，以客户为关注焦点，视质量为企业生命是双良节能一贯的质量方针。为保障产品
                                                                                                                                         质量，公司重视质量基础建设，积极推进体系建设、计量管理、检验检测、质量认证等所需的质量工作体制、机制及法
                                                                                                                                         规制度建设，适应新业态、新模式发展。







                                                                                                                                        完善质量体系

                                                                                                                                        为确保各部门严格贯彻执行质量管理标准，公司成立标准化领导小组，以《内部控制制度》为规范，先后通过GB/T19001-2016、

                                                                                                                                    GB/T24001-2016、GB/T45001-2020标准的质量、环境、职业健康安全管理体系认证，保障公司产品质量的持续提升。



                                                                                                                                                     组成：以公司总经理为组长，管理者代表、品管副总为副组长，各部门负责人为组员的标准化工作领导小组
                                                                                                                                         成立
                                                                                                                                                     职能：督促督导公司标准化工作，同时在质量管理中心配备专人，具体负责执行公司和标准化领导小组的
                                                                                                                                       领导小组
                                                                                                                                                     标准化工作计划和目标的实施及展开，以确保顺利完成目标


                                                       合作的高校和科研单位

                                                                                                                                                     实施体系：全面实施ISO9001质量管理体系进行持续改进，作为对工程质量的承诺，提供满足顾客要求和适
                                                                                                                                         制定          用法律法规要求的产品
                                                                                                                                       管理制度
                                                                                                                                                     制定手册：在《管理手册》的基础上，编制《公司内部控制手册》作为标准化工作的指南性文件，在公司内部
                                                                                                                                                     发布实施


                 案例
                 深化产学研合作，助力“碳中和”
                                                                                                                                                     考核目标：要求管理人员严格按照相关的管理制度和工作流程，制定标准化工作年度目标，并分解到每月
                     报告期内，双良节能与上海交通大学工程热物理研究所/中英国际低碳学院达成战略合作协议，双方将依托各自                                                                   落实
                                                                                                                                                     的绩效考核目标中
                 在工业/建筑节能、智慧能源等领域的工程经验和技术，围绕国家“碳中和”这一远景目标，开展终端电气化、储能等技                                                                 管理要求
                                                                                                                                                     申诉机制：要求各部门对考核有疑议的地方提出申诉，一方面增加考核透明度，另一方面从中发现考核制
                 术的产学研深度合作，包括全方位的课题合作、人才培养、国家课题申报等。
                                                                                                                                                     度不完善的地方进行修改


                                                                                                                                                                              质量标准化管理体系







             37  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    38








                                                                                                                                                                                                       科创先导，品质成就卓越




               序号       质量认证名称                                                          认证简述
                                                                                                                                        完善计量管理
                1
                       CRAA机械安全认证证书（蒸汽双              产品性能认证是目前国际贸易中考察产品质量优劣的通用方式， CRAA 认证也已
                                                                                                                                          计量管理工作是企业的一项基础工作、是质量管理的重要组成部分，生产、工程一线离不开计量。公司高度重视计量管
                       效型、直燃型）-中英文
                                                     逐渐成为国内外制冷空调行业和用户所认同的权威评定产品性能的方式。CRAA
                                                     认证中心是中国制冷空调行业首家权威性产品性能认证机构，代表中国制冷空调                                              理工作，为高质量完成各项工程奠定了坚实的基础。
                       CRAA产品认证证书（直燃型、蒸
                2
                       汽热水型）                         行业的最高水平，获得 CRAA 认证的产品会向用户真实体现其产品的性能水平。
                                                     中国节能产品认证是经中国节能产品认证机构确认并通过颁布认证证书和节能标
                                                                                                                                                                                    01         完善管理体系
                       中国节能产品认证证书（直燃型2               志，证明某一产品符合相应标准和节能要求的活动。公司产品从2017年首次取
                3      个、蒸汽双效型3个）                    得了中国节能产品认证证书，其认证机构为中国质量认证中心(CQC)，CQC是由
                                                     中国政府批准设立，被多国政府和多个国际权威组织认可的第三方专业认证机
                                                                                                                                                         进行周期定检                     02
                                                     构,隶属中国检验认证集团。

                       试验装置评定合格证书（直燃型、               测试装置是用来检测公司直燃型、蒸汽和热水型机组性能的装置，由权威机构国
                4
                       蒸汽和热水型）                       家压缩机制冷设备质量中心认可的。                                                                                                               03                    加强分析考核


                5      KGS（韩国压力容器认证）证书               是公司按ASME标准设计制造的压力容器产品出口韩国的通行证

                                                     NB是全球知名检测机构，总部在美国。部分按ASME规范设计制造的压力容器产
                6      NB注册证书
                                                     品强制要求进行NB注册。                                                                            完善管理体系                            进行周期定检                            加强分析考核


                                                     易派客是中石化推出的一体化连接服务，是实现其与关联方的系统互通、数据互                                              制度机制：形成以公司、职能部门、                  在用设备：分批进行周期检定，张贴                  制定数据管理办法：对计量数据进
                7      易派客产品质量评价认证
                                                     通、供销互通，资源共享、提高供应链协同效率的平台，我公司今年5月份获得                                              车间/项目组的计量管理网络，编                   其相应级别的状态标识，保存相关                   行人工采集，原始记录数据真实、
                                                     了认证。
                                                                                                                                      写公司《计量管理程序文件》，制定                  原始资料备查，确保在用的计量检                   完整、准确，以保证统计报表信息
                                                                                                                                      15项相关计量管理制度                       测设备的计量特性处于受控状态                    能追溯到原始记录
                                                     环境标志是一种标在产品或其包装上的标签，是产品的“证明性商标”，它表明
                8      环境标志认证证书                                                                                                       分级管理：根据计量器具的作用、                   采购设备：加强对采购进厂新的计                   进行网络化管理：利用信息技术对
                                                     该产品不仅质量合格，而且在生产、使用和处理处置过程中符合特定的环境保护
                                                     要求，与同类产品相比，具有低毒少害、节约资源等环境优势。                                                     国家的管理要求、器具本身的可                    量检测设备的检查和验收，依据《计                  计量数据进行网络化管理，按生产
                                                                                                                                      靠性状况，依据“保证重要、兼顾一                  量器具采购、入库、流转制度》开展                  周期技术更新计量数据，并及时出
                9      节能技术服务认证证书AAAAA               为提升企业服务体系建设、提升服务专业化管理、提升企业品牌、为企业带来直                                              般、区别管理、全面监督”的原则，                  进厂计量检测设备的自行检定                     具其单位产品的各种工序数据，及
                                                     接的经济效益，取得了节能技术服务认证证书
                                                                                                                                      对计量器具实行A、B、C分级管理                                                    时调整有关生产指令

                                                                                                                                      办法
                                                                                                                                      奖惩挂钩：各车间、部门每月对生
                                                                                                                                      产过程控制用计量检测设备的运

                                                                                                                                      行情况进行自查，职能部门进行
                                                                                                                                      监督和检查，并将检查结果及时
                                                                                                                                      反馈到相关部门，督促其整改。整
                                                                                                                                      改结果纳入绩效考核中
                                                                                                                                                              01                                02                                03

                   获全国质量检验稳定合格产品                          获全国产品和服务质量诚信示范企业                 获质量管理体系认证



             39  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    40








                                                                                                                                                                                                       科创先导，品质成就卓越





                       确保检测精确

                        产品质量的检验检测是控制质量的重要手段，能有效地防止不合格品流入下道工序或留下工程质量隐                                                                     客户服务

                    患，从而避免因质量问题而造成社会经济损失。公司建立相应组织与制度机制，将检验检测与改进创新、事先
                    预防结合起来，不断提高质量检验检测的效果。                                                                                                    公司通过畅通客户沟通渠道、完善投诉处理机制、开展满意度调查与改进，为提供更高质量的产品与服务打牢
                                                                                                                                         基础，并为客户创造更佳体验。


                     成立检验检测中心

                      提供检测报告：负责公司主料、辅料、半                             建立实验室：
                      成品、成品、焊接件、结构件的内在质量                             建立与钢结构生产和安装所需的实验室
                                                                                                                                       畅通客户沟通渠道
                      分析，并提供试验报告
                                                                                                                                         公司针对不同顾客，通过拜访互动、电话、网络、论坛、设计院、座谈会、顾客满意度调查等7种方法互为补充，以求更全
                                                                     配备专业人员：                                                         面、有深度地把握顾客的需求和期望。
                      开展研究工作：负责参与新材料、新工
                                                                     配备适应公司发展需要的检验检测人员
                      艺、新技术、新产品的试验研究工作，开

                      展测试技术的研究                                                                                                          客户沟通方式                      频次                                    沟通内容
                                                                     完善管理制度：
                                                                                                                                                                                                     1、顾客的需求和期望
                                                                     编制采购品重要度分级表                                                            拜访                      每周
                      提升保障能力：负责相关仪器设备的管                                                                                                                                                             2、竞争对手及标杆信息
                                                                                                                                            互动                      每月
                                                                     建立一套完整的检验检测管理规章制
                      理、维护和维修，提高专业技术人员的                                                                                                                             每天                               3、顾客的不满或建议
                                                                                                                                            电话
                                                                     度，共计19项
                      业务素质                                                                                                                                                                          4、对企业文化的认知程度

                                                                                                                                                                                                      1、顾客需求和期望
                                                    质量检验检测体系
                                                                                                                                         满意度调查                       每年                               2、顾客意见及建议
                                                                                                                                                                                                    3、竞争对手及标杆信息

                                                                                                                                                                                                    4、对企业文化的认知度

                                                                                                                                                                                             1、节能行业发展历史、规划、发展发向等
                                                                                                                                            论坛                       每月                             2、竞争对手及标杆信息
                                                                                                                                                                                                      3、国家政策导向等
                                                                                                                                                                                                    4、对企业文化的认知程度

                                                                                                                                                                                                    1、顾客需求及各种反馈
                                                                                                                                            会议                       每年                             2、竞争对手及标杆信息
                                                                                                                                                                                                    3、对企业文化的认知程度



                                                                                                                                                                               客户沟通渠道




             41  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    42








                                                                                                                                                                                                       科创先导，品质成就卓越




                  完善投诉处理机制
                                                                                                                                       提升客户满意度
                    公司持续强化客户投诉处理管理机制，分类型专人负责跟进，并统一整理客户投诉问题、反馈至各部门，避免类
                                                                                                                                         2021年，公司制定了顾客满意度目标≥89.5%的目标。为测量目标完成情况，公司开展顾客满意度测量，并针对测量结
                似投诉的再次发生。
                                                                                                                                     果所反应出的问题，确定相应责任改进部门和负责人，提出改进方案并实施整改、沟通宣贯、督导落实，实现顾客满意度的持
                                                                                                                                     续提升。

                                       完善机制：成立技术服务分公司，制定顾客投诉处理流程、技术服务管理流程、《技
                                       术服务管理制度》、《技术服务人员现场服务制度》等制度，规范顾客投诉职责分工                                                                                              顾客满意度测量持续改进
                   制定顾客投诉
                                       及处理
                     处理流程
                                       制定原则：坚持质量投诉考核“四不放过原则”，顾客投诉处理结果须得到用户确认
                                       专业培训：责任人必须经过专门培训、考核，方能上岗


                                                                                                                                               问卷、电话调查


                                                                                                                                                                                              营销政策

                                                                                                                                            形成调查报告，提交管理
                                                                                                                                                                                                                                息 策 决 信
                                                                                                                                                  评审会议
                    紧急投诉处置：制定《顾客投诉紧急预案制度》，规范紧急事件的处理流程和协
                                                                                                                                                                                顾客服务                         交流合作
                    调机制，由各事业部及技术服务分公司组建专门紧急预案处理指挥机构
                                                                                        完善顾客投诉
                    投诉处理流程：产品质量、市场销售异议由不同机构专门处理。在处理客户投诉                                                                                      产品与服务满意跟踪
                                                                                        快速响应体系
                    过程中，详细记录相关信息，以便于质量负责人找出企业目前的瓶颈问题，提交
                    公司等相关部门                                                                                                                                                                   咨询投诉
                                                                                                                                                 顾客座谈会









                                       投诉反馈：服务人员对每项投诉填写调查报告，对典型的反馈问题组织进行总结
                                                                                                                                       案例
                                       分析，同时传达相关部门立即改进
                                       主动改进：每月对产品外部信息进行统计分析，研究改进措施，及时将整改结果反                                                            开展2021年顾客满意度调查，保障体系改进与提升
                   投诉信息分析              馈给顾客                                                                                                 报告期内，公司参照国际通行的ACSI测评方法，结合公司实际情况开展满意度调查及评价，主要调查项目包括
                      及改进              协同供方改进：对涉及供方的投诉，同相关供应商确认，共同分析问题原因、制定处                                                            感知质量、顾客期望、感知价值、顾客满意、顾客抱怨、顾客忠诚六个方面的内容。
                                       理方案，督促其制定纠正预防措施                                                                                      本次满意度调查采取书面调查的方式，调查的对象有最终用户、经销商、代理商、总包商及监检单位等，涉及了公

                                       防错设计：每月对外部投诉进行分类整理，深入分析发生问题的根源，并与技术部                                                             司的主导产品如溴冷机、换热器及其系统集成项目等。调查共回收问卷352份，满意度为91.6%，达到了年初制定的目
                                       门配合，推进产品服务的防错设计                                                                                  标89.5%。公司进一步分析各细分条目的满意度，为今后的体系改进提供依据。






             43  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    44























              03






                                                                                               对SDGs的贡献

               得道多助，携手伙伴共进




                   双良节能携手供应商、同行业伙伴等外部利益相关方，通过发挥自身影响力，贡献产
               业链的升级与社会责任的履行，带动相关方共同进步。




               我们的行动






                                  建设负责任
                                                      助力行业共进
                                    供应链






               我们的绩效




                制定9项国家、行业标准





















             45  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    46








                                                                                                                                                                                                       得道多助，携手伙伴共进








                 负责任供应链

                     双良节能围绕公司战略目标，制定《采购管理制度》和《外部供方管理制度》，详细规定了供应商的选择流程和评审
                 考核的标准。同时，公司建立ERP物料管理系统，缩短了采购耗时，减少了采购、供应过程中的浪费，为供应商搭建了和                                                                                      社会责任要求
                 谐共赢的发展平台
                                                                                                                                                             公司将供应商适用的程序、要求及有关环保和职业健康安全管理的要
                                                                                                                                                         求通报供方，以对供方施加影响，促使其持续改善环境和职业健康行为，减
                                                                                                                                                         少对环境的负面影响，并保护员工健康，履行社会责任。






                   供方合作伙伴的选择                           采购过程实施                         供方合作伙伴管理












                 完善制度机制：不断完善《外                    完善采购计划：分析宏观、行                    建立评价体系：对供方做出全

                 部供方管理制度》等文件                      业、竞争环境，采集数据预测市                   面、具体、客观和动态的评价，
                 建立严格准入机制：通过对潜                    场行情，结合生产计划、ERP库                  并根据评价结果对供方进行
                 在供方严格的资格评审、样品                    存信息，制定、调整采购计划                    动态升级、降级、淘汰

                 试制、批量试用、现场审核、供                   采购与合约化管理：制定《采购                   开展现场评审：不定期组织评
                 货业绩评定等入围流程，选择                    管理制度》，通过ERP管理系统                  审小组对于主要原材料供方
                 优秀者确定为正式合格供方                     开展招标。通过ERP及NC的平                  的质量控制、现场管理、仓储
                                                  台对接，对采购物资实行合约                    管理进行现场评审，帮助其提
                                                  化管理                              高技术和管理水平

                                                  采购质量控制：根据质量管控                    提升供应效率：结合采购物资
                                                  文件实行抽样检验，严格控制                    的重要程度、市场的供需关
                                                  采购质量。制定《进货检验和试                   系，按供方评价结果建立不同
                                                                                                                                                                         供应商履行社会责任承诺书
                                                  验管理制度》，及时验收、入库、                  程度的关系与长期、稳定、共
                                                  付款                               赢的合作伙伴关系




                                                       供应链管理流程





             47  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    48








                                                                                                                                                                                                       得道多助，携手伙伴共进







                                                                                                                                                                                             开展
                  助力行业共进                                                                                                                                                                   报告讲座                                   展 验 经 方 溢 外 发 式
                                                                                                                                           外溢发展经验
                      双良节能积极参与标准制定、行业展会、交流会议，通过分享自身经验、成果，为助力行业进步贡献力量。
                                                                                                                                                                                                             外溢发展经验，
                                                                                                                                            公司积极参与行业交流会议，并通过在行
                                                                                                                                                                                                              助力行业共进
                                                                                                                                        业交流会议中分享自身经验，助力同行发展。
                                                                                                                                                                                             展示
                                                                                                                                                                                           领新方案
                  规范行业标准

                 公司结合自身技术经验，主持制订了溴化锂吸收式产品的国家、行业的主要标准，起草了国内首个溴化锂国家标准，参与了溴

              冷机、空冷器等产品的国家和行业标准的制订，为各类产品的行业发展作出贡献。


                序号                     标准名称                          标准级别                标准号          参与方式
                                                                                                                                      案例                                               案例
                1              第一类溴化锂吸收式热泵机组                         国家标准            GB/T34620-2017     主持                            参与第七届西部制冷展，分享产品经验                                参与行业展会，交出低碳答卷

                                                                                                                                          2021年5月21―23日，“2021第七届中国西部                       2021年4月7-9日，第三十二届国际制冷、空调、供
                2             蒸汽和热水型溴化锂吸收式机组                         国家标准            GB/T18431-2014     主持
                                                                                                                                      制冷展”在成都西部博览城召开。双良节能作为溴                           暖、通风及食品冷冻加工展览会（简称“2021中国制冷
                                                                                                                                      化锂制冷领域的龙头企业，被重庆市制冷学会邀                            展”）于上海新国际博览中心举办。展会期间，双良节能向
                3        溴化锂吸收式冷水机组能效限定值及能效等级                        国家标准            GB29540-2013       参与
                                                                                                                                      请，开展制冷空调系统运维技术专题讲座。会上，                           社会各界呈现了溴化锂吸收式技术、工业余热利用技术、
                                                                                                                                      双良节能分享了题为《吸收式制冷系统运维管理》                           多能互补清洁供热技术、空冷节水技术、高效换热技术、
                4                  间接空冷塔测试规程                         行业标准            T-CECS680-2020     参与
                                                                                                                                      的讲座，就溴化锂吸收式机组的工作原理、日常运                           新能源环保技术、电驱动制冷/热泵技术、智慧运维及最

                5          间接空冷塔空冷散热器传热元件试验规程                        行业标准            T-CECS681-2020     参与                            行维护、智慧运维等内容进行了演讲与交流，并就                           新“数字化驱动的综合能源服务”解决方案，同时，公司专
                                                                                                                                      机组运维过程中遇到的问题进行答疑解惑，助力                            家作了碳达峰、碳中和国家战略下的《吸收式技术在余热
                6             火力发电厂直接空冷系统运行导则                        行业标准            DL/T1934-2018      参与                            了行业相关知识的分享与交流。                                   回收领域发展和应用》专题报告，与观众共话低碳发展新
                                                                                                                                                                                       趋势。
                7               煤化工特大型空气分离设备                         行业标准            NB/T12006-2016     参与


                8        火力发电厂空冷凝汽器传热元件性能试验规程                        行业标准             DL/T552-2015      参与


                9                 直接空冷系统验收导则                         行业标准            DL/T1428-2015      参与









                                                                                                                                                         分享知识                                           开展专题报告






             49  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    50


























              04







                                                                                               对SDGs的贡献
              以人为本，汇聚天下英才





                   双良节能秉持“招人留心、用人连心、待遇留人、感情留人、环境留人”的人才观，充分
               尊重及维护员工作为利益相关方之一的合法权益，注重人才的全方位培训工作，制定并严
               格规范执行安全、人事管理等相关制度，重视加强企业文化建设和团队建设，不断优化和

               完善员工薪酬激励等人力资源管理体系，以期实现员工与公司的共同发展。



               我们的行动





                   选拔与雇佣            发展与培训             健康与安全             权益与福祉










                                                                                                                                                     我们的绩效                                               年度工伤事故0起
                                                                                                                                                                 员工接受培训总时长30,000学时
                                                                                                                                                                                                         因安全问题造成的政府问责0起
                                                                                                                                                                 参与员工1,000余人
                                                                                                                                                                                                         社会保险覆盖率100%
                                                                                                                                                                 培训投入总费用65万元
                                                                                                                                                                                                         员工体检覆盖率100%











              51  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                         2021 社会责任报告    52








                                                                                                                                                                                                       以人为本，汇聚天下英才





                                                                                                                                        多元人才

                 选拔与雇佣                                                                                                                    双良节能坚持 “德才兼备、以德为先”的用人理念，依据现有人力资源状况及下一年发展目标，拟定下一年度的人员招
                                                                                                                                      聘需求计划，根据人才需求分析与岗位要求制定招聘方案，并在岗位存在空缺或需要增补时，灵活机动循章处理。
                     双良节能及子公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订
                 劳动合同，为员工提供公平的就业机会。同时，双良节能严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障
                                                                                                                                           员工类别                                                招聘路径
                 制度，为员工提供各项社会保险和住房公积金等基本权益，并充分保障全体员工享有正常的公休假、产假以及带薪年休假

                 等各项基本福利。
                                                                                                                                           一般员工                《年度人力资源            招聘计划方案
                                                                                                                                                                                                            内部招聘
                                                                                                                                                               需求计划表》
                                                                                                                                                                                                            自荐、岗位竞聘等

                                                                                                                                      特招、特聘人员
                                                                                                                                                                                                                         招聘计划完成
                                                                                                                                      指由公司从大学院校或社会              总经理特批             总经理安排面试            招聘                  情况分析总结
                                                                                                                                      上招聘的各类专业技术人员
                                                      坚持平等雇佣，为不同性别、民族、种族、宗教信仰的员工提供公平、
                                                                                                                                                                                                            外部招聘
                 合规雇佣                                 包容的就业环境                                                                                                                                               网络招聘、人才市
                                                                                                                                                                                                            场现场招聘、校园
                                                                                                                                      高管人员
                  双良节能注重员工权益保护，                                                                                                                                 高管引进计划            董事会审批                     招聘、电视招聘及
                                                                                                                                      指一级主管及特别的关键岗位
                                                      严禁雇佣童工，抵制一切形式的强迫和强制性劳动                                                                                                                                猎头公司推荐等
              坚持依法合规雇佣、规范用工制度。

                                                      严格贯彻落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，保障女性员工权利


                                                                                                                                                                                         助力员工发展
                                                                           劳工管理理念
                                                                                                                                       发展与培训
                                                                                                                                                                                         为进一步拓展员工发展路径，帮助员工与企业共同实现高
                                                                                                                                           双良节能始终坚持以员工为本，规范员工管                       质量发展，公司依据《人事管理制度》《师带徒管理制度》《干部队
                 2021年度
                                                                                                                                       理，注重员工职业发展与成长，制定标准化职业晋                        伍建设管理制度》等制度，明确组织管理架构、岗位职责，分别建
                                                                                                                                       升机制与通道，并不断优化员工考核评价机制，多                        立了销售职系、技术职系、专业职系、生产职系、管理职系等发展
                双良节能在职员工总数1,423人                          3人                                    443人
                                                    48人           18人                                                                  方面发掘员工价值，同时，为员工自我增值提供必                        通道，对表现突出的优秀人才大胆选拔任用，形成良好的用人氛
                其中女性员工占比18.69%                                                      45人                                                要的支持与帮助，实现员工与企业的共同发展。                         围与导向，保障公司的人才供给与人才储备。


                女性中高层管理人员占比10.61%              66人        研发人员                    253人       专业构成
                                                          学历结构
                劳动合同签署率100%

                社会保险覆盖率100 %                                        190人            459人                1887人


                体检覆盖率100%                           博士研究生         专科                  生产人员      财务人员
                                                    硕士研究生         高中及以下               销售人员      行政人员                                            用人理念                               人才观                            干部选拔标准
                                                                                      技术人员
                                                    本科
                                                                                                                                            德才兼备、以德为先                    招人留心、用人连心、待遇留人、                     个性、胆量、肚量、公道、
                 上述数据不含子公司                                                                                                                                                    感情留人、环境留人                            水平、奉献





             53  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    54








                                                                                                                                                                                                       以人为本，汇聚天下英才




                  赋能员工成长

                                                                                                                                        健康与安全
                  公司秉持“分层次、分类别、多形式、全员参与”的培训原则，努力建设学习型企业。公司依据《培训管理制度》建立起完备的人
              才培养机制，每年度更新培训计划、整合管理内部讲师队伍、组织实施培训、检查、评估实施情况、追踪考查培训效果，并对各项培训
                                                                                                                                            双良节能将安全生产管理作为企业管理的重要任务之一，坚决守护员工的生命安全，确保每年实现“0事故、0死亡”
              记录存档。报告期内，公司共开展了72项培训活动，充分了解员工的学习需求，提供具有针对性的技能培训。
                                                                                                                                        的安全管理目标。


                    员工类别                                                培训内容

                                                                                                                                        完善安全体系
                                            以公司发展史、企业精神与理念、行为规范及与工作相关的技能为主要内容，共性
               新进员工
                                            部分由集团统一培训                                                                                   公司制定了覆盖不同层级的安全管理制度、风险管理制度、风险管理审核制度、应急管理制度，成立了安全生产管理委员
                                                                                                                                    会，明确了各组织职责，并且积极组织实施开展了各项安全生产专项活动、应急演练和安全环保督察项目，确保公司及各子公司
               一般和特殊岗位员工                    以岗位技能和素质要求为主要内容
                                                                                                                                    的生产工作符合管理要求，提升公司安全生产水平。

                             后备干部           以角色转变、职业技能提升、管理技能培养等为主要内容
                                                                                                                                                                                委员会主任
                             研发人员           以项目管理、项目团队管理等为培训主要内容
                                                                                          以企业经营管理、相关
              核心骨干员工
                             营销人员           以营销管理、销售管理、销售技巧等为培训主要内容                       专业知识等为主要内容
                                                                                                                                                                               委员会副主任

                             售后服务人员         以优质客户服务、礼仪、技能等为主要内容
                                                                                                                                          理 部 管 综 合  部 储 仓  部 企 管  部 保 安  部 检 质  设 备 部  部 购 采  部 资 人  部 财 务  心 术 技 中  部 际 业 事 国  公 司 工 程  事 机 部 业 冷 溴  部 器 事 业 热 换  售 公 司 销  司 公 服 务
                                            培训重点是提高其驾驭市场能力、实施企业发展战略能力、科学决策和开拓创新能力、
               经营班子成员
                                            统率全局和对外活动能力、组织管理与处理重大问题的能力






                              委托培养：由公司直接选派或由个人申请、经公司批准，送去大专院校或专业培训机构定向脱产学习
                                                                                                                                                                         安全生产管理委员会组织机构图
                外部培训          出国考察：组织部分干部员工出国考察，接受中、短期训练，以开阔干部员工视野，增长见识


                                                                                                                                       统筹领导公司的安全管理，实施持续改进，行使在安全管理方面的全部职                                 安委会主任
                                                                                                                                                                                                          总经理               牵头
                                                                                                                                       能，承担公司安全管理责任
                              入职培训：针对各级新员工
                              网络培训：依托公司网络资源平台，对主管以上人员进行管理理念及现代职业技能培训；对财务、营销等
                内部培训
                              专业人员进行专业知识与技巧培训                                                                                                                                                          安委会副主任
                                                                                                                                       按总经理授权担任安委会副主任，协助主任具体负责安全管理领导工作                                                      统管
                                                                                                                                                                                                        管理副总经理



                                                                                                                                       安全管理职能部门，负责日常安全生产策划、组织、协调管理，组织落实安                                安委会各成员
                                                                                                                                                                                                                            落实
                              野外体能拓展训练以提高参训人员的沟通能力、团队合作意识等                                                                                                                                            安保科等职能部门
                                                                                                                                       全措施及实施安全监督和报告等工作
                拓展培训
                                                                                                                                                                        安全生产管理委员会各层级职责


             55  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    56








                                                                                                                                                                                                       以人为本，汇聚天下英才

                 防范安全风险                                           亮点绩效


                  公司持续完善《安全风险管理制度》，确保公司内各项
                                                                                    报告期内
              风险及安全管理设施及运作符合既定标准和要求，针对具备
                                                                   发现风险问题239项               整改覆盖率100%
              风险暴露可能的特定岗位员工做好安全预案，同时，定期进                                                                                                权益与福祉
              行风险管理审核，对不符合项提出改进建议并严格整改。
                                                                                                                                            双良节能在保障员工权益的基础之上，倡导实现工作与生活的平衡，致力于提升员工的幸福感与福祉，努力打造幸
                                                                                                                                        福职场。

                案例

                开展消防应急演练活动，稳步提升风险防范意识
                                                                                                                                        保障员工权益
                     为了提高安全防范意识，了解消防基础知识，增强自我保护能
                                                                                                                                         除合规雇佣等基本权益外，公司还依据《薪酬管理制度》《绩效管理制度》，为员工提供具有竞争力的薪酬。公司实行岗位绩
                 力，减少财产损失，掌握对突发火灾的应变、逃生技能，报告期内，公
                                                                                                                                     效工资制，并严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，执行统一、规范的薪酬制度，紧密与绩效考核结果挂钩，按岗位、贡献取
                 司组织专职安全员、新进员工等相关人员，开展消防应急演练活动。
                                                                                                                                     酬，稳步推进员工薪酬调整，以科学的薪酬绩效考核机制吸引并留住员工。同时，公司努力畅通员工与领导、员工间的沟通渠道，
                     本次消防演练分灭火器的使用和消防水带水枪的连接两个部
                                                                                                                                     建立有效的支持体系。
                 分，由公司专职安全员负责讲解教学，技术人员进行现场演练，所有
                 参与人员均进行了实际操作，使得演习参与者的消防技能得到了进
                 一步的巩固，同时也为应急预案的启动提供了有力的保障。
                                                                             消防应急演练活动现场照片




                                                                                                                                                                                                      薪资政策
                 关注职业健康

                  职业健康既关系员工的切身利益，亦关系到公司的可持续发展。公司严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》，制定了《安全
                                                                                                                                                           薪资结构
              风险管理制度》《公司风险管理审核制度》等制度政策，规范与职业健康安全相关的目标与绩效，并实施管理举措与相关活动，加大
              对员工职业健康的关心与投入，用实际行动保障员工的职业健康。


                                                                                                                                                                                                              岗位价值：职位评价
                 建立健康意识，普及健康知识                                     重视员工健康，提供相应福利

                 公司组织培训教育活动
                                                                                                                                           工作分析：职位描述
                 安全管理人员                                            制度保障
                 明确公司重点防范目标、风险识别方法                                 制订《值班、加班管理规定》保障员工的休息权利，并规

                 掌握规范的职业健康管理办法，做好风险评估，实行动                          范对确因生产经营的需要而加班的员工的调休或者加
                                                                                                                                                                                 薪酬体系构成
                 态控制，对工作重点实行跟踪控制                                   班工资的发放
                 员工                                                制订《营养费、高温费发放规定》规范公司营养费、高温

                 学习相关法律法规、健康安全知识，明确工作中可能存                          费及其他津贴的发放
                 在的风险、防范措施、安全防护办法                                  健康行动
                 建立起安全责任意识                                         组织员工每年度进行健康检查，关注员工健康状况





             57  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    58








                                                                                                                                                                                                       以人为本，汇聚天下英才





                                                                                                                                                                               渠道或方式                                       频次
                                                          薪资构成
                                                                                                                                                                        班前会、晨会、周会和月例会                                   天、周、月
                                                                                                                                                                              新员工座谈会                                     次/2个月
                                                                                                                                           线下
                                                                                                                                                                              本科生座谈会                                      次/季度

                                                                                                                                                                             退休员工欢送会                                       次/年
                        福利                      工资                       奖金                     股票期权
                                                                                                                                                                               董事长信箱                                       随时

                                                                                                                                                                               友空间平台
                                                                                                                                                                              公司高管博客
                      社会保险
                                                                                                                                           线上                                                                              随时
                                               固定工资                    年终奖                     向核心人才
                      住房公积金                                                                                                                                                  管理层电子信箱
                      补充保险                     浮动工资                    特别奖励                      倾斜
                                                                                                                                                                             微信、短信、电话
                      自助福利
                                                                                                                                                                               微信公众号
                                                                                                                                                                               员工沟通渠道

                      绩效管理体系
                                                                                                                                        提升员工福祉

                                                                                                                                        公司根据经营与发展需要，以人力资源战略规划为基础，切实关注员工福祉，创建了全面的福利体系，提高员工的福利水平
                              企业愿景                        明确公司战略                           企业使命
                                                                                                                                    与工作积极性。此外，公司也开展了一系列如篮球比赛、羽毛球比赛、乒乓球比赛、钓鱼比赛等丰富多元的文体活动，在助力员工
                                                                                                                                    展示个人风貌的同时，凝聚企业向心力。
                                                          战略目标\行动计划


                                                            确定经营目标                                                                         模块                                  渠道或方式
                                                                                                                                                                     提供住宿、为已婚有需要的提供套间
                                                                                                                                          住房福利
                                                            绩效计划                                                                                                       套房内置中央空调，24小时热水
                                                                                                                                                                 小区周边有银行、超市、学校、医院，生活便利
                                                         年度指标\半年指标
                                                                                                                                                                              实行双休制度
                                                         季度指标\月度指标
                              绩效回报                                                         绩效实施                                           假期福利                              享受国家法定节假日
                                                     将企业经营方向转换为绩效指标                                                                                                        春节享受11天带薪休假
                          绩效加薪\奖金发放                                                          人员
                           培训与开发\晋升                                                    专业能力\管理能力                                                                                五险一金
                                                                                                                                                                             每年定期健康体检
                                     运用绩效管理影响员              绩效考核                按各层级在绩效管                                                  员工关怀
                                                                                                                                                                                节日福利
                                     工行为                                         理中的职责执行
                                                           强制分步法                                                                                                              员工生日福利
                                                            工时定额
                                                                                                                                                                                免费班车
                                                            总额包干
                                                                                                                                                                    员工社团：足球、自行车、舞蹈、游泳等
                                                                                                                                          其他福利
                                                     根据绩效标准进行阶段性考核                                                                                                           新员工素质拓展
                                                                                                                                                                            每年先进员工出国游


                                                                                                                                                                               员工福利体系

             59  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    60





























              05                                                                              对SDGs的贡献









              水秀山青，先行环境责任




                  作为国际化的综合能源服务提供商，对外，双良节能致力于为世界提供智能绿色解决
              方案，全面提高资源利用效率，减少温室气体排放；对内，公司高度注重自身生产运营的可
              持续发展，倡导绿色办公，不断健全环保管理体系，积极响应国家关于建设资源节约型、环

              境友好型社会的号召。报告期内，公司共投入1,035,135元到环保事业中，致力于为建成美
              丽中国贡献双良力量。



              我们的行动






                       完善环境                                        带动相关方
                                            践行绿色办公                                                                                                                                            2021年度环保投入约1,035,135元人民币
                       管理体系                                         落实环保
                                                                                                                                                                         我们的成果
                                                                                                                                                                                              空冷系统提供用户累计超过100家

                                                                                                                                                                                              每年可实现节水28.3亿立方米

















             61  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    62








                                                                                                                                                                                                       水秀山青，先行环境责任





                                                                                                                                        环境风控


                                                                                                                                        公司确定了包括废气、废水、噪声、废渣的排放指标，设立水、电、蒸汽等能源资源的消耗标准，结合环境管理体系每年开展评
                                                                                                                                    审，对关键绩效指标进行评价，对发现的问题及时加以整改。


                             环境管理                                                                                                    方面    控制项目     风险因素          国家行业标准              控制指标              测量方法         控制方法

                                                                                                                                                                 《中华人民共和国环           PH：6-9悬浮物
                                 随着气候与人类居住条件改变，全球环境政策与战略不断深化，环境管理对企业的
                                                                                                                                                                 境保护法》、《中华           ≤400mg/l           江阴市环       不直接排放，接入污水
                             可持续发展也愈发重要。在制度规范层面，双良节能以GB/T 24001与ISO 14001为基础，
                                                                                                                                                    污染水体                                                境监测部       处理管网集中处理
                                                                                                                                                                 人民共和国水污染防           化学需氧量
                             制定《环境保护管理制度》《相关方安全环保管理制度》《环境因素及危险源管理制度》等                                                                      废水                                                           门监测
                                                                                                                                                                 治法》、《污水综合           ≤500mg/l
                             环境管理制度，贯彻环境管理意识，落实“三同时”措施。在工作推进层面，公司不断完善                                                                                            排放标准》一级标准           五日生化需氧量
                             环境管理组织架构建设，落实目标跟进与考核工作，推动公司规范、高效、绿色发展。                                                                                                                  ≤500mg/l

                                                                                                                                                    空气污染，
                                                                                                                                                                 《中华人民共和国大
                                                                                                                                                    危害人体；                                       3       江阴市环
                                                                                                                                                                 气污染防治法》、            苯≤12mg/m
                                                                                                                                           漆雾
                                                                                                                                      保 护 境 环       破坏生态；        《大气污染物综合排           甲苯≤40mg/m   3      境监测部       定期检测
                                                                                                                                           排放
                                                                                                                                                    污染大气/                                          3    门监测
                                                                                                                                                                 放标准》二级标准等           二甲苯≤70mg/m
                                                                                                                                                    水体/土壤
                                                                                                                                                                                                                   垃圾分类、定置存放、

                                                                                                                                                                 《中华人民共和国固                                         定点处置；
                                                                                                                                           固体
                                                                                                                                                    污染大气/                                               公司内部       废渣综合利用；危险废
                                                                                                                                                                 体废物污染环境防治           危险废弃物处理率
                                                                                                                                           废弃物
                                                                                                                                                    水体/土壤                                               监测         弃物分别送无锡和宜兴
                                                                                                                                                                 法》                  100%
                                                                                                                                                                                                                   两家固废处理中心等有
                                                                                                                                                                                                                   资质的单位处理

                                                                                                                                                                 《中华人民共和国环                                         噪声源治理；按环境管
                                                                                                                                                    干扰社区居                                               江阴市环       理体系标准手册、程序
                                                                                                                                                                 境噪声污染防治             噪声：
                                                                                                                                                    民生活                                                 境监测部       文件对建设项目进行环
                                                                                                                                                                 法》、《工业企业厂           昼间60dB
                                                                                                                                           噪声
                                                                                                                                                                 界噪声标准》Ⅱ类标           夜间50dB             门监测        境影响评价，实施环保
                                                                                                                                                                 准                                                 “三同时”管理


                                                                                                                                      资 源 能 源 消 耗                《中华人民共和国节                                         根据行业能耗先进水
                                    双良节能获得天一正认证的GB/T 24001与ISO 14001环境管理证书
                                                                                                                                                    增加生产成                                               内部监        平，制定能源消耗年度
                                                                                                                                                                 约能源法》、《中华           能耗：
                                                                                                                                                    本；                                                  测、统计       计划及指标，构建优于
                                                                                                                                                                 人民共和国循环经济           0.0200吨标煤/万元
                                                                                                                                           水、电、
                                                                                                                                                    浪费能源资                                               分析         国家要求的三级能源管
                                                                                                                                                                 促进法》、《无锡市
                                                                                                                                           蒸汽等
                                                                                                                                                    源；           工业能效指南》年度                                         理体系；推广节能新技
                                                                                                                                                    影响可持续        推荐值要求；产值能                                         术、新材料、新设备、
                                                                                                                                                    发展           耗：0.0135吨标煤/                                      新工艺；建立循环用水
                                                                                                                                                                 万元                                                系统



             63  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    64








                                                                                                                                                                                                       水秀山青，先行环境责任





                 能源管理                                                                                                                   应急管理

                                                         亮点绩效
                 为确保能源管理工作具有协调性和延续性，                                                                                                    针对环境事件的突发性、公共性、高危性等特点，公司通过加强突发环境事件应
             公司成立能源管理委员会，全面负责能源管理工                                            2021年度                                                急管理工作，制定《废水、废气事故性排放应急预案》《灾害性天气应急预案》《危险化

             作，协调各部门依据每年初制定的能耗指标与节                                                                                                  学品事故性泄漏应急预案》等突发环境事件应急预案，增强工作环境风险防范意识，
                                                          公司万元产值综合能耗为0.0145 tce/万元，较年指标额低42%
             能技改计划开展工作，从而实现能源节约目标的                                                                                                  提高员工预警及应急能力以减轻突发情况可能造成的危害。
             充分落实。





                                                                                                                                      案例
                              建设能源管理体系，制定《能源管理制度》《监测资源管理制度》《工业企业能源管理导则》《现场管理制
                制度保障                                                                                                                  环境事故应急演练
                              度》等制度文件，跟踪全流程能源消耗、规范生产加工用能，指导能源管理工作规范化开展
                                                                                                                                          为提高广大员工的突发事件应急救援技能、环境泄漏处置等能力，公
                                                                                                                                      司于报告期内在拟定区域进行危险化学品泄露应急演练。

                                                                                                                                          本次演练覆盖医疗救护组、消防组、通讯联络组、警戒疏散组等8个职
                              成立能源管理委员会，与企管部合作制定公司能源管理目标，公司总经理与各部门深度参与现场管                                                             能小组，在11个指挥人员的指导下，分别进行伤员抢救、围堵防漏、设备更
                组织保障
                              理、数据统计，发挥系统性推进监督作用                                                                                      换、环保检测、物资提供等救援任务，在考察相关应急人员专业知识的同时，
                                                                                                                                      强化员工应急反应能力、行动力、配合度，为应对突发环境事故奠定基础。




                              能源管理委员会与企管部负责顶层设计与组织协调，并对全体员工进行节能培训与日常宣传；各部门
                              负责本单位能源消耗的日常管理，实施单位内部的能源管理检查和考核
                机制保障
                              每年底各部门进行年度能源管理总结，作为管理评审的输入，在能源管理工作会议上识别改进点，拟
                              定改进方案并由能源管理委员会组织实施



                      能源管理委员会组织架构



                         能源管理委员会                              由总经理授权体系负责人担任公司能源管理委员会主任，
                                                              各事业部门为成员
                             主任
                                                                                                                                                       危险化学品泄露应急演练
                                         企管部                  企管部配合能源管理委员会制订年度能源目标指标，指导、
                                                              监督各事业部制订节能计划及能耗指标、开展能源计量管

                    成员        成员          成员                  理工作，对发现的重大异常情况立即报告








             65  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    66








                                                                                                                                                                                                       水秀山青，先行环境责任








                 污染治理                                                                                                                   绿色办公

                     为维持生态环境可持续发展，公司制定《危险废物管理制度》等规章制度，在生产过程中坚持对废弃、污染物合规                                                                     公司倡导将绿色低碳理念融入日常生活，推行绿色办公，不断提升员工的环保意识，营造绿色舒适的工作环境，从
                 收集、处理，确保达到国家排放要求，保障社会环境安全与清洁。公司以绿色环保为己任，报告期内未发生环保违规事                                                                   而减少污染排放和能源浪费，实现企业与环境友好发展。
                 件，并被评为环境信用绿色企业。





                                                                                                                                      企业办公楼使用自主研发生产的节                                                      推行无纸化办公，将用纸工作流
                  亮点绩效                                                                                                                                                办公楼设备                 无纸化办公
                                                                                                                                      能中央空调，有效节水节电、降低                                                      程线上转化，每年可节省各类用
                   2次                                       100%             100%              100%                                   碳排放                                         电子化办公                    纸约30,000张


                   2021年度根据排污许可证要求进行废气检测                    废气排放达标率          废水排放达标率           噪声排放达标率
                                                                                                                                                                        审批电子化、工作汇报等文件电子化


                      废弃物处置方式

                             废气                             废水                             危废                                                                                               亮点绩效
                                                                                                                                        共助环保
                                                                                                                                                                                           空冷系统提供用户累计
                   提高废气处理效率：安装用电                  预处理：厂区雨水、废水分别通                 合规申报：生产过程中产生的
                                                                                                                                            建设生态文明，需要各方齐心协力，共同促进绿
                   工况，确保废气治理设施与生                  过专门管网收集至总污水池进                  危废，均按国家环保要求存放                                                                                             100+家                     每年可实现节水
                                                                                 在危废仓库中，并在省危废管                                          色、低碳、可持续发展。双良节能不仅在节能节水领域
                   产设施同时运行                        行预处理                                                                                                                                     总容量                       28.3亿立方米
                                                                                 理系统中登记、申报                                              为企业提供智能化解决方案，同时也致力于在生产生
                   优化废气治理设施：计划在                   集中处理：废水分质预处理达标                                                                        活中为环境保护做出贡献。                                       84,500兆瓦
                                                                                 安全处理：产生危废均与第三
                   2022年度升级废气治理设施，                后，统一排入利港污水处理有                  方有资质单位签订处置合同，
                   将吸附方式改成沸石转轮+催                  限公司集中处理，保证污水零                  通过环保部门的危险废物全生
                   化燃烧治理方式，提高VOCs的                外排                             命周期系统进行申报转移危废
                   治理效率
                                                                                                                                      案例

                                                                                                                                      废旧电池换绿植，环境保护进行时

                                                                                                                                          为保护环境，提高环保意识，减少随意丢弃废旧电池对环境的污染， 2021年4

                                                                                                                                      月20日，公司组织开展“绿色环保我先行，废旧电池换绿植”行动。活动中，“30节旧
               案例
                                                                                                                                      电池兑换一盆绿植”的规则，带动了员工们的踊跃参与。经公司志愿者统计，本次活
               实施替代性研发，避免社会隐忧
                                                                                                                                      动共回收了6000多节电池，废旧电池重量约400斤。
                   在溴化锂溶液的生产过程、机组故障性泄漏及设备大修过程中，均可能出现含铬酸锂的溴化锂溶液泄漏，造成环境危
                                                                                                                                          废旧电池换绿植活动已开展3年有余，该项活动不仅增强了公司员工的环保
               害。为彻底杜绝六价铬泄漏造成的环境危害，公司从2011年开始进行铬酸锂缓蚀剂替代产品的研发工作，至2013年5月，添
                                                                                                                                      意识，亦提升了社区的环保氛围，带动更多人以实际行动共同践行环保理念。
                                                                                                                                                                                                           废旧电池换绿植活动现场
               加环境友好型钼酸锂缓蚀剂的溴化锂溶液投入量产，完全代替以铬酸锂为缓蚀剂的溴化锂溶液，降低了对环境的影响。



             67  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    68























              06






                                                                                               对SDGs的贡献

              回馈社会，共筑美好家园




                   双良节能积极响应集团“健康双良、国际双良，始终做一家受人尊敬的企业集团”的企
               业愿景，积极投身公益事业，成立慈善义工队、青年志愿者服务队，组织员工参加义务献

               血、爱心捐款等不同形式的公益活动，用实际行动传递温度，用爱心为生命加油，用博爱之
               心彰显社会担当和责任。



               我们的行动






                       开展公益
                                            积极扶幼助学
                       慈善活动






               我们的绩效




                     开展公益活动12场                  带动就业1,250人

















             69  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    70








                                                                                                                                                                                                       回馈社会，共筑美好家园














                 开展公益管理                                                                                                                 支持当地社区

                     双良节能积极参与慈善公益活动，围绕文化教育、行业发展、社区建设等方面展开支持，并建立完善与支持项目相                                                                     双良节能在社会民生关注的重点领域积极履行社会责任，如及时响应以疫情防控为代表的社会热点事件等。此
                 对应的保证机制。                                                                                                               外，青少年是祖国的未来、民族的希望，关心和支持青少年是全社会的共同责任，因此，双良节能尤其关注扶幼助学领

                                                                                                                                        域，积极帮扶青年群体，贡献社会价值。





               分类             支持目的                 支持项目                         支持方式               保证机制


                                              与西安交通大学、吉林大
                                                                        支付学费、设立“奖学                                                    案例
                                              学、浙江大学、东南大
                            培养专业人才                                                               校企合作基金
                                              学、上海复旦等院校进行               金”、共同开展项目研发                                                   组织抗疫捐款，担当社会责任
                                              校企合作
                                                                                                                                          新冠疫情发生以来，湖北省疫情形势出现反复，防控救治任务繁重。
               重点支持领域
                       文化教育                                                                                                           为支援湖北抗疫，2021年3月2日，双良节能响应集团号召，组织公司员工
                                              与西安交通大学、东南大               设立“双良奖学金”、资
                            技术合作、吸                                                               教育基金
                                              学等8所高等院校进行合作              助学校建设                                                         参与捐款，获得了员工们的积极响应，最终，活动共筹集善款95,450元，为
                            引人才
                                                                                                                                      疫情反复期间打赢抗疫“持久战”贡献了来自双良节能的力量。
                                              资助社区学校贫困生、优               设立“社区中小学助学金
                            促进社区文化
                                              秀生及社区文教工作                 及奖学金”、资助                 教育基金
                            教育发展
                      社会慈善 行业发展 社区建设
                            促进行业发展            资助行业协会                    资助行业活动                   协会基金


               其他支持领域
                            完善社区公共
                                                                        修建道路及广场、绿化环
                            设施、改善居            社区基础设施建设                                           环境建设基金
                                                                        境、老年活动中心等
                            住环境


                            奉献爱心、承            各级地方慈善基金会                 资助
                                                                                                 慈善基金
                            担社会责任                                                                                                                                          抗议捐款收据及倡议书
                                              受灾地区援助及灾后重建               捐资捐物











             71  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    72








                                                                                                                                                                                                       回馈社会，共筑美好家园







               案例                                                案例                                                                   案例                                                案例

               组织员工无偿献血活动，护航当地生命健康                               帮助新生报到，贡献社区参与                                                        协同举办青少年夏令营，助力青少年潜能激发                              携手共青团，慰问困难儿童家庭

                    2021年9月23日，双良节能与江阴红十字血站联                          双良节能鼓励员工参与社区活动。2021年9月，双                                             2021年7月20日，双良节能积极参与集团与临港                          为帮助困境青少年儿童群体的健康成长，进一步
                合开展了“汇滴血之情，集大爱无声”员工无偿献血活                          良节能组织员工志愿者团队，帮助南京理工大学江阴                                              开发区团工委、临港街道团委组织的利港社区第一届                           增强困难青少年儿童的幸福感与获得感，2021年2月，
                动。员工们踊跃报名参与活动，为冬季临床用血奉献爱                          校区首届新生办理入学手续。过程中，员工志愿者们为                                             青少年夏令营，帮助来自不同社区、不同学校、不同年                          双良节能与江阴共青团携手，开展“童享阳光，与爱同
                心。                                                新生及家长们答疑解惑、搬运行李，并引导学生们到各                                             龄的30名营员们在为期6天的夏令营中激发潜能。                           行”的活动，上门慰问困难儿童家庭，与孩子及其家人

                    本次活动共有194名员工报名参与，其中164名成                      系报道，协助入学及入住手续的顺利完成。                                                      在夏令营开展过程中，双良节能的志愿者们担任                         交谈，了解孩子们的学习生活情况，并送上米、油、牛
                功献血，累计献血达52,700毫升。通过本次活动，双良                           此次员工志愿者活动增强了双良节能与社区间                                             培训老师及工作人员，参与构建激发营员潜能的相关                           奶、电热毯、学习用品等新春慰问品，为孩子们的健康
                节能向社会传递出了企业的爱心与社会责任心感，助                           的关系，为大学生解决了实际困难，也展现了双良节能                                             文化课程及游戏环节，帮助营员们建立友谊与团队协                           成长送去关心与祝福。
                力江阴市临床用血的安全、充足、有效。                                的社会担当。                                                               作精神，提升自我约束能力、动手能力、创新能力与协

                                                                                                                                       调能力。
                                                                                                                                           此外，夏令营期间，公司还举办了江阴市青少年
                                                                                                                                       社会实践基地揭牌仪式，为江阴市青少年开展社会实
                                                                                                                                       践活动提供了平台。









                                                                                                                                                                                                         慰问困难儿童









                                                                                                                                                     开展双良夏令营









                                                                            双良志愿者帮助新生报到




                              无偿献血活动







             73  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    74








                                                                                                                                                                                                       GRI指标索引

               GRI指标索引




                披露项目                                                                             页码                                    披露项目                                                                             页码

                                                         GRI 101：基础                                                                                                             6. 报告实践
                1. 报告原则                                                                          P1                                    披露项 102-45 合并财务报表中所涵盖的实体                                                         P1
                2. 使用针对可持续发展报告的 GRI 标准                                                           P1                                    披露项 102-46 界定报告内容和议题边界                                                           P1
                3. 做出与使用 GRI 标准相关的声明                                                             P1                                    披露项 102-47 实质性议题列表                                                               P30
                                                       GRI 102：一般披露                                                                    披露项 102-48 信息重述                                                                  P1
                                                          1. 组织概况                                                                      披露项 102-50 报告期                                                                   P1
                披露项 102-1 组织名称                                                                   P5                                    披露项 102-52 报告周期                                                                  P1
                披露项 102-2 活动、品牌、产品和服务                                                            P5-6                                  披露项 102-53 有关本报告问题的联系人信息                                                         P1
                披露项 102-3 总部位置                                                                   P5                                    披露项 102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明                                                      P1
                披露项 102-4 经营位置                                                                   P5                                    披露项 102-55 GRI 内容索引                                                              P75-77

                披露项 102-5 所有权与法律形式                                                               P5
                                                                                                                                                                           GRI 203：间接经济影响
                披露项 102-6 服务的市场                                                                  P5
                                                                                                                                       披露项 203-1 基础设施投资和支持性服务                                                           P15
                披露项 102-7 组织规模                                                                   P5
                                                                                                                                                                             GRI 204：采购实践
                披露项 102-8 关于员工和其他工作者的信息                                                          P5
                                                                                                                                       披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             P47
                披露项 102-9 供应链                                                                    P5
                                                                                                                                                                              GRI 205：反腐败
                披露项 102-13 协会的成员资格                                                               P49
                                                                                                                                       披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             P27
                                                            2. 战略
                                                                                                                                       披露项 205-2 反腐败政策和程序的传达及培训                                                         P27-28
                披露项 102-14 高级决策者的声明                                                              P3-4
                                                                                                                                                                               GRI 301：物料
                披露项 102-15 关键影响、风险和机遇                                                            P3-4
                                                                                                                                       披露项 301-3 回收产品及其包装材料                                                             P68
                                                         3. 道德和诚信
                                                                                                                                                                               GRI 302：能源
                披露项 102-16 价值观、原则、标准和行为规范                                                        P29
                                                                                                                                       披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             P65
                                                            4. 管治
                                                                                                                                       披露项 103-3 管理方法的评估                                                                P64
                披露项 102-18 管治架构                                                                  P19
                                                                                                                                       披露项 302-1 组织内部的能源消耗量 6                                                           P65
                披露项 102-19 授权                                                                    P19
                                                                                                                                       披露项 302-2 组织外部的能源消耗量 8                                                           P15
                披露项 102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                                  P29
                                                                                                                                       披露项 302-3 能源强度 10                                                                P65
                披露项 102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                                P30
                                                                                                                                       披露项 302-4 减少能源消耗量 11                                                             P13-14
                披露项 102-22 最高管治机构及其委员会的组成                                                        P19
                                                                                                                                       披露项 302-5 降低产品和服务的能源需求                                                           P13-14
                披露项 102-24 最高管治机构的提名和甄选                                                          P20
                                                                                                                                                                              GRI 303：水资源
                披露项 102-30 风险管理流程的效果                                                             P21
                                                                                                                                       披露项 103-3 管理方法的评估                                                                P64
                披露项 102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                                   P29
                                                                                                                                       披露项 303-3 水循环与再利用t                                                               P16、68
                披露项 102-33 重要关切问题的沟通                                                             P30
                                                                                                                                                                               GRI 305：排放
                                                       5. 利益相关方参与
                                                                                                                                       披露项 103-3 管理方法的评估                                                                P64
                披露项 102-40 利益相关方群体列表                                                             P30
                                                                                                                                       披露项 305-3 其他间接（范畴3）温室气体排放                                                        P13-14
                披露项 102-42 利益相关方的识别和遴选                                                           P30
                                                                                                                                       披露项 305-5 温室气体减排量                                                                P13-14
                披露项 102-44 提出的主要议题和关切问题                                                          P30

             75  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    76













                                                                                                                                                                          读者反馈表
                 披露项目                                                                             页码

                                                     GRI 306：污水和废弃物
                 披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             P65
                                                                                                                                          尊敬的读者：
                 披露项 103-3 管理方法的评估                                                                P64
                                                                                                                                          感谢您阅读《双良节能2021年度企业社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业社会责
                                                       GRI 307：环境合规
                                                                                                                                      任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。
                 披露项 307-1 违反环境法律法规                                                               P65
                                                                                                                                          下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                                        GRI 401：雇佣
                 披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             P53
                 披露项 401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                                 P60                                  1. 您对本报告的总体评价                                      10.您对本报告是否有其它意见和建议？

                                                    GRI 403：职业健康与安全                                                                    □ 1       □2       □ 3       □ 4       □ 5
                 披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             P56
                                                      GRI 404：培训与教育
                                                                                                                                       2. 您认为本报告能否反映双良节能对经济的重大影响？
                 披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             P54
                                                                                                                                       □ 1       □2       □ 3       □ 4       □ 5         您的联系方式 ：
                 披露项 404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数                                                       P52
                 披露项 404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案                                                        P55                                                                                     姓     名：
                                                                                                                                       3. 您认为本报告能否反映双良节能对环境的重大影响？
                                                   GRI 405：多元化与平等机会
                                                                                                                                       □ 1       □2       □ 3       □ 4       □ 5         电     话：
                 披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                          P53

                 披露项 405-1 管治机构与员工的多元化                                                            P53                                                                                     电子邮件：
                                                                                                                                       4. 您认为本报告能否反映双良节能对社会的重大影响？
                                                        GRI 406：反歧视
                                                                                                                                                                                          工作单位：
                                                                                                                                       □ 1       □2       □ 3       □ 4       □ 5
                 披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                          P53
                                                       GRI 413：当地社区                                                                                                                       职     称：
                                                                                                                                       5. 您认为本报告能否反映双良节能的公司治理情况？
                 披露项 103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                          P72
                                                                                                                                                                                          传真号码：
                                                                                                                                       □ 1       □2       □ 3       □ 4       □ 5
                                                    GRI 416：客户健康与安全

                 披露项 103-2 管理方法及其组成部分                                                             P38
                                                                                                                                                                                          您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我
                                                                                                                                       6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：
                                                                                                                                                                                          们，联系方式如下：
                                                                                                                                       □ 1       □2       □ 3       □ 4       □ 5
                                                                                                                                                                                          邮编：214444
                                                                                                                                                                                          传真：0510-86630019
                                                                                                                                       7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
                                                                                                                                                                                          电话：0510-86632358
                                                                                                                                       □ 1       □2       □ 3       □ 4       □ 5



                                                                                                                                       8. 您对本报告设计风格的整体评价：
                                                                                                                                       □ 1       □2       □ 3       □ 4       □ 5


                                                                                                                                       9.本报告哪些议题最引起您的关注？







             77  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                          2021 社会责任报告    78


