








                                         安徽江淮汽车股份有限公司


                                           2014 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        2014 年度社会责任报告是根据《公司法》、《证券法》、《中国工业企业社会

                   责任报告编写指南》等相关法规标准，结合公司在履行社会责任方面的具体情况

                   编制的。


                        公司深入贯彻落实科学发展观，不断追求“制造更好的产品，创造更美好的

                   社会”企业愿景，形成了“为员工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，以“自
                   主创新，驱动社会可持续发展”为责任体系核心打造企业社会责任竞争力，并积

                   极通过自身发展来回馈社会，树立了负责任的企业公民形象。


                        一、自主创新，驱动社会可持续发展

                        公司坚持以“节能、安全、环保、智能、舒适”为关键技术研发路线，大力

                   发展新技术、新材料、新工艺的运用，积极为客户提供满意的汽车产品，打造自

                   主品牌汽车的核心竞争力。


                        公司本着“整合全球资源造世界车”的研发理念，依托江淮汽车五层次研发
                   体系，不断提升公司技术研发水平，同时专注培育优秀科研团队，促进自主研发

                   能力提升。公司连续 8 年坚持以销售收入的 3%~5%投入技术研发，2014 年完成

                   “汽车大型铝合金覆盖件充液成形技术与装备”项目、“电动汽车轻量化及动力

                   传动系统关键技术合作研究”项目等国家级重大项目申报；新增授权专利 1874

                   件，其中发明专利 39 件，同比增长 390%；组织开展六批共 23 个新产品（成果）

                   鉴定，其中“国内领先”水平 19 个；获得各类科技成果奖项达 18 项，并顺利主

                   持修订 5 项国家行业标准，为行业标准的先进性贡献力量。

                        2014 年，公司基于前四代纯电动车技术开发与市场应用经验，正向开发完

                   成第五代纯电动轿车 iEV5，实现核心技术指标达成城市工况续驶里程 210km，

                   长程模式续驶里程 200km， 技 术研制能力持续领先于行业。中央政治局委员、国

                   务院副总理马凯在 1 月 10 日调研公司新能源业务时作出重要指示：坚持走自主










                   创新道路，努力实施创新驱动战略，江淮汽车是一个好的典范，体现了强烈的历

                   史责任感。江淮汽车通过不断地创新实践，陆续推出了一代到五代产品，在全国

                   的电动汽车行业处于领先地位，很有希望成为新能源汽车产业的领军企业。

                        公司始终以客户诉求为出发点，以丰富的产品配置和牢固的产品质量为亮

                   点，坚持新产品的开发和研制，瑞风 S3 作为公司乘用车主打产品，自 9 月上市

                   以来，深受客户热切喜爱，上市 3 个月后斩获国内紧凑型 SUV 市场冠军，截止

                   2014 年底月销售突破 2 万辆，年度销售订单超过 7 万辆。另外，瑞                                             风

                   2.0VVT+5MT、S5 配 1.5TGDI+6MT、和悦 A20 配 1.3VVT+6MT，已具备量产能

                   力；商用车全面展开排放升级产品开发，所有商用车产品均满足并高于国内排放
                   政策需求。


                        二、追求卓越，筑建和谐共赢的大协同体

                        公司坚持“敬客经营”的经营理念，以客户为中心，坚持客户为导向，重视

                   客户关系的建立和维护，把客户满意度作为评价和改进各项业务经营成效的关键

                   指标。2014 年，公司坚持开展多渠道倾听客户声音，产品市场表现实时监控、

                   强化客户投诉和舆情管理等工作，以“信息准确、反应敏捷、处理有效、客户满

                   意”为服务营销准则，有效提升了客户满意度。

                        2014 年公司共召开 4 次股东大会，充分发挥了股东大会作为公司最高权力

                   机构的决策权，保障了公司股东的合法权益。公司通过及时规范的信息披露、股

                   东大会、投资者交流会、投资者的日常接待来电来访等，保障股东和潜在投资者

                   的知情权。公司非常重视对股东的回报，每年现金分红的比例都达到 30%以上。


                        公司为保障经销商利益，降低经销商运营风险，持续优化商务政策，通过标

                   准化指导、主题培训、专项会议等服务方式，全方位提升经销商整体运营能力；
                   公司高度重视与供应商的厂商协作共赢关系，积极践行责任采购机制，以“扶优


                   育强、选优选强”为准则，保障零部件供应质量，打造优质健康的供应链体系。

                        2014 年公司加大当地供应巢建设，新增引入供应巢企业达 10 家，本地配套

                   率达 47.34%，同时积极扶持社区企业，多渠道的带动了当地经济发展和就业。

                        三、以人为本，让员工在工作中活出生命的意义


                        公司坚持为员工创造优秀的成长环境，实现企业与员工共成长，积极优化内










                   部成长通道，2014 年全年共有 13011 人次参加员工成长路径考试，其中操作类

                   员工 3247 人次，专业类 1684 人次、技术类 5268 人次、市场类 2812 人次，企业

                   人才队伍建设得到了进一步巩固。

                        公司视员工为企业发展的基石，多种渠道倾听员工心声，多种方式营造良性

                   氛围，想方设法解决员工困难，认真对待并及时采纳员工的合理化建议。2014

                   年，职工代表大会提案处理率 100%；公司积极通过组织员工满意度、敬业度调

                   查工作，全面掌握员工思想动态，切实改善员工在工作环境、个人发展等方面的

                   问题。2014 年度员工调查提升计划按要求完成，员工敬业度得分 75.85 和满意度

                   得分为 74.12，均高于目标值 70 分，并较 2013 年均同比增长。

                        公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员

                   工安全教育培训，识别危险源及有害作业点，保障员工就业安全，2014 年，员

                   工体检覆盖率 100%，无职业病事件；公司尊重和关心特殊群体，广泛开展关爱

                   女性员工、关爱离退休员工、困难员工帮扶等暖心工程，将对员工的关怀落到实

                   处，并发挥企业大病救助机制，2014 年共计救助困难员工 1027 人，发放救助资

                   金 161.41 万元。

                        四、绿色生产，创建资源节约型企业

                        公司积极构建资源节约型和环境友好型企业，以完成节能减排目标和强化资

                   源循环利用为抓手，通过强化节能减排专项工作的有序推进，在主动实现绿色生

                   产的进程中提升企业竞争力。公司全年单位产值能耗、水耗及废气、废水、废渣

                   排放量均小于去年同期，高质量达成年度节能环保目标，2014 年公司未发生重

                   大环境污染与破坏事件。


                        五、品质引领，打造卓越生产制造体系

                        公司始终秉承“质量是企业生存发展之本” 的 核心价值观，坚持走质量效益

                   型道路，不断强化质量管理体系建设，通过职业化质量队伍的培育及多维度的质

                   量管理工作，服务产品生产过程，全面提升产品品质。2014 年，公司共验收合

                   格 QC  1522 个，评审出 63 个公司级优秀 QC，其中 2 个小组评选为全国优秀质

                   量管理小组，1 个评选为安徽省优秀质量管理小组、2 个评选为合肥市优秀 QC

                   小组。同时，继续推进六西格玛队伍建设，组织了全员黄带基本知识培训，全年










                   有 3 名员工通过黑带认证、18 人通过绿带认证，累计培养了黑带 22 名，绿带 67

                   名；开展黑带项目 19 个、绿带项目 50 个。

                        2014 年，公司级市场焦点质量问题立项 63 项，到期 51 项，到期完成率 100%；

                   3．围绕产品力调研、400 及论坛、用户座谈会、DMS 信息系统四个主要方面共

                   计立项 311 项，到期 285 项，到期完成率 100%，为公司客户满意度的提升提供

                   基础支撑。

                        六、回馈社会，共建幸福美好家园


                        作为国有企业，公司恪守国家法律法规，认真履行企业公民责任与义务，诚

                   信经营，依法纳税，连续多年获得当地税务机构颁发的“纳税企业第一名”称号，

                   2014 年无偷税漏税负面信息。

                        公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，坚持“关爱弱势群

                   体”为主线开展公益活动，并倡议员工共同参与。继 2013 年首次开展以关爱留

                   守儿童暑期安全和心理健康为主题的“牵手瑞风行动――让孩子不孤单”后，继

                   续开展“2014 牵手瑞风行动――让孩子不孤单”公益活动，为孩子送去企业的

                   爱心。2014 年公司累计捐款 100 余万元。

                        公司认为，企业在承担大量社会责任的同时，还会提高企业形象，推动企业

                   更好更快的发展，二者相辅相成。公司将在追求经济效益最大化、股东利益最大

                   化的同时，进一步增强作为公众公司及社会成员的责任意识，在保护环境、资源

                   利用、利益相关者和谐等方面继续努力，承担更多的社会责任和义务。





                                                         安徽江淮汽车股份有限公司
                                                                   董事会

                                                              2015 年 4 月 29 日





