
































                                  天津天药药业股份有限公司





                                      2017 年度社会责任报告























                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                 导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                 及连带责任。







                   1 / 12














                                                     目   录



                 一、公司概况 .......................................................................... 2


                 二、完善治理，规范运作，保护股东和债权人利益                                                错   误  ！   未  定


                 义书签。


                 三、保证质量，改善服务，确保患者用药安全错误！未定义书


                 签。


                 四、合作共赢，培养战略合作伙伴 ........... 错误！未定义书签。



                 五、注重研发，科技创新，实现可持续发展错误！未定义书签。

                 六、安全生产，注重环保，履行公司社会责任错误！未定义书


                 签。


                 七、以人为本，民主管理，构建和谐天药 错误！未定义书签。

                 八、展望未来 ........................................... 错误！未定义书签。



























                   2 / 12






























































































                   3 / 12











                 一、公司概况


                       天津天药药业股份有限公司（简称天药股份）成立于 1999 年


                 12 月 1 日。  2001 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，股票代码

                 600488。天药股份的前身是天津制药厂，始建于 1939 年。自 20 世


                 纪 50-60 年代，在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原料药，


                 是中国皮质激素类药物的开拓者之一，国内较颇具影响力的皮质激


                 素原料药科研、生产和出口基地。2017 年公司完成了收购天津金耀


                 药业有限公司(简称“金耀药业”)的重组项目,实现了从单一“原料药”


                 到“原料药和制剂”业务优势互补、双轮联动的战略转型。公司现有


                 控股和参股公司 16 家，总资产 43 亿元。天药股份与金耀药业均为


                 国家级高新技术企业。天药股份主要生产皮质激素及氨基酸类原料


                 药，常年生产品种包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、

                 倍他米松系列等 6 大系列 30 余个皮质激素原料药品种，年产能力


                 250 吨以上，氨基酸原料药产能 2000 吨。金耀药业拥有小容量注射


                 剂、软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、膜剂、栓剂、硬胶囊剂、


                 丸剂、冻干粉针剂等 14 个剂型 208 个产品文号，其中片剂年产能力


                 50 亿片以上，小容量注射剂、膏剂和胶囊剂的年产能分别达 52,400


                 万支、30,000 万支和 16,560 万粒。


                       天药股份在天津、新加坡和美国新泽西建立了三家控股销售公


                 司，分别负责公司在欧洲、亚洲和美洲的业务开拓，皮质激素原料


                 药有 60%以上出口到亚洲、欧洲、美洲的 70 多个国家和地区，国内


                 销售覆盖中国近百个城市，具有较强的市场影响力和占有率。金耀


                   4 / 12











                 药业的制剂产品销售也是覆盖全国，产品品牌享誉国内外。收购金


                 耀药业后的天药股份将进一步整合资源、优化营销策略，强化管理


                 和技术创新，不断夯实“激素专家”定位，实现企业的健康持续发展。


                 二、完善治理，规范运作，保护股东和债权人利益


                       1.公司法人治理结构设置

                       自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东


                 大会、董事会、监事会和经营层权责分明、各司其职、相互制衡、


                 独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司董事会下


                 设战略委员会、审计委员会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据


                 各委员会职责开展工作。公司注重发挥监事会的作用，监事会成员


                 积极列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，


                 进一步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，

                 充分维护中小股东的合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立


                 董事（占董事总数的三分之一），按照法律法规三名独立董事也分别


                 在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。2017 年，独


                 立董事通过现场会议、电话沟通等方式了解公司的日常经营、财务


                 管理和其他规范运作情况，并及时提出针对公司治理的合理化建议。


                       2.公司规范治理进展情况


                       2017 年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，修订


                 了《天津天药药业股份有限公司防止股东、实际控制人及其关联方


                 占用上市公司资产的管理办法》、先后三次修订《公司章程》，制定


                 了《大宗原料内部采购招标制度》，和《生产车间工时利用率考核管


                   5 / 12











                 理办法（试行）》，进一步完善了公司的管理制度，提升了公司的风


                 险防范能力。同时，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套


                 指引的规定和其他内部控制监管要求，对公司 2017 年的内部控制有

                 效性进行了评价，出具了《2017 年内控自我评价报告》，并且公司


                 聘请会计师事务所对公司进行内控审计，并在年度报告披露工作中


                 披露了《2017 年内控审计报告》。公司着力推进公司内控体系的优


                 化，努力建立以源头治理和过程控制为核心的内控体系。审计委员


                 会对公司内控及财务报表进行审查，确保公司规范运行。


                       3.现金分红与股东利益


                       在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，


                 积极构建与股东的和谐关系。公司在保证健康持续发展的前提下，


                 坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。2017年公司拟以

                 2017年度利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股


                 派发现金红利0.36元（含税），派发现金红利总额为3931万元，最



                 近三年以现金方式累计分配利润7110万元。

                       4.信息披露工作执行


                       公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，


                 做到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性


                 陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为、有效防范内幕信息知情人


                 进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司建立


                 了内幕信息管理制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。


                 公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资


                   6 / 12











                 者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对


                 待所有股东。


                       5.保护债权人利益和税收贡献

                       公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保


                 护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立


                 了良好的合作关系。2017 年公司上缴税金 5,344 万元，近三年累计


                 缴纳各项税收 19,525 万元，为地方经济发展贡献了力量。


                 三、保证质量，改善服务，确保患者用药安全


                       公司始终向国际一流质量标准看齐，以安全可靠的高质量产品


                 和专业性服务贡献社会。近年来，持续改进不断优化，完善了“源头


                 把控、过程管控、风险防控”的全面质量管理体系。泼尼松、地塞米


                 松、甲泼尼龙及其片剂产品通过了美国 FDA 的现场审计；泼尼松、

                 泼尼松龙、醋酸氢化可的松等产品通过了欧洲药典委员会的审核，


                 获得 CEP 证书；公司还先后通过了多家跨国公司的现场质量审计，


                 成为美国辉瑞、赛诺菲等 20 余家国内外大公司的合格供应商。公司


                 药品不良反应报告管理程序完善，指定专人负责药品不良反应工作，


                 及时收集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况，确保产品的安


                 全性。为了不断提高质量管理人员的专业水平和业务能力，公司定


                 期选派人员参加各级 GMP 管理知识、GMP 经验交流会等培训。公


                 司内部也经常性以讲座、比赛，APP 等方式进行全员培训。


                       天药股份凭借自身技术实力、产品质量及完善的质量管理体系，


                 确保了产品质量达到国际先进水平，主要产品国内市场占有率和出


                   7 / 12











                 口市场份额均居同类企业前列，是皮质激素原料药行业的领军企业，


                 国内药用氨基酸生产品种最多的龙头企业。金耀药业以优势原料药


                                                                                                 “
                                                                       “
                 为切入点，大力开发，培育“缓控释技术”、透皮吸收给药系统”、脂肪
                 乳剂”等核心技术，完成多种新剂型产品的开发，逐步建立高端制剂


                 产品产业布局，以水针制剂产品为中心，打造急救药、短缺药为核



                 心的产品群。

                 四、合作共赢，培养战略合作伙伴


                       公司深刻理解企业与供应商之间共同发展、合作共赢的关系，


                 始终将诚信作为企业发展的基础，建有完善的供应商管理制度，对


                 供应商实行动态分级管理，充分尊重并保护产品质量、资质、信誉、


                 售后服务良好的供应商合法权益，与之保持长期良好的战略合作关


                 系。2017 年，环保监管力度大、部分原材料成本上升，公司与供应

                 商相互协调，克服困难，保证了公司的正常生产需求，实现了双方



                 的共赢。

                       公司亦着眼于与客户建立长期共赢的合作关系，遵守合同与承


                 诺，加强对员工进行以“诚信经营”为核心的销售道德培训和教育，


                 积极统筹国际和国内两个市场，通过与客户互访沟通、满意度调查


                 等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用


                 优质的产品和真诚的服务满足客户需要。2017 年公司原料药业务接


                 待了 70 余家国内外客户的现场审计，制剂业务通过了 GMP 飞行检


                 查，还顺利通过了非洲马拉维和尼日利亚两国客户的现场审计，得


                 到客户的一致好评，审计期间公司也展示了在激素类药物行业的发


                   8 / 12











                 展成果，公司控股子公司天津市天发药业进出口有限公司在 2017


                 年医药国际化百强企业评选中被评为国际市场优质供应商与合作伙


                 伴，公司“激素专家”的形象不断深入人心，企业社会价值不断体现。


                 五、注重研发，科技创新，实现可持续发展

                       公司不断强化“技术创新”的核心优势，加大投入进行产品创新


                 和技术革新，大力加强资源综合利用和循环经济建设。2017 年，原


                 料药产品新工艺研究共开展各类技术质量攻关项目 13 项，研发成功


                 的项目全部实现产业化，重点产品的技术指标得到大幅提升。在新


                 产品研发方面，也取得较大进展，氟米龙获得生产批文，完成了 7


                 个新产品的注册申报及现场核查工作，仿制药一致性评价的工作，


                 正在按进度进行。


                       公司利用自身的技术创新能力、国际认证和全球市场营销网络

                 等各项优势，继续开展皮质激素原料药及氨基酸原料药在高端市场


                 的注册工作，不断提升原料药的技术水平和质量水平，扩大原料药



                 国际化道路，用高质量的产品服务于世界。

                       “国际标准的甲泼尼龙片生产技术研究与开发”项目获得天津市


                 科学技术进步三等奖。金耀药业戊酸二氟可龙及乳膏的研发项目被


                 列入 2017 年天津市新药创制科技重大专项项目，金耀药业被列为天


                 津市 2017 年第一批科技领军企业品牌培育项目。制剂国际化创新企


                 业联盟被列入 2017 年度领军企业产学研用创新联盟建设项目。


                       公司现使用专利 12 项,包括自有专利 10 项,独占许可专利 2 项。


                 2017 年新完成 3 项发明专利的申请。组织完成了天药牌----天津市重


                   9 / 12











                 点培育的国际自主品牌（天津市商务委员会）申报，并完成认定，


                 获得 20 万市商委财政奖励。


                   六、安全生产，注重环保，履行公司社会责任


                       1、坚持安全整改工作不放松，打造本质安全。

                       2017 年 11 月 23 日，公司发生一起氟化氢气体中毒事故，造成


                 一名员工死亡。公司第一时间启动应急预案，抢救伤者，控制现场，


                 未造成事故影响面的进一步扩大，事后对亡故职工及其家属都做了


                 妥善安置，尽到了企业的应尽责任。结合此次事故教训，公司进一


                 步加强了安全生产责任制，开展了“新一轮安全生产大排查大整治”


                 工作。从安全管理软件、危险化学品、特种设备、消防设施、特殊


                 作业、相关方安全等多个领域，排查安全问题、整治不合规的现象，


                 进一步加强员工日常安全教育培训与考核，加强事故应急教育培训，

                 强化员工安全意识，提高员工对有毒有害作业的风险辨识能力和事


                 故应急处置能力；加强事故隐患排查力度，层层落实事故隐患排查


                 责任，坚决防止类似事故再次发生。投入资金完善了重点部位的安


                 全监控、联锁措施，增加了应急救援物资和装备，在本质安全和应


                 急处置能力上有了长足的进步，促进公司安全工作迈上了新的台阶。


                       2、坚持环境保护红线意识，确保各项指标合规合法。


                       2017 年，公司根据新的环保规定，针对污水处理、尾气排放和


                 固体废物处置强化管理，加大环保投入，启动厂区内生产车间 VOCs


                 改造治理方案，并根据生产运行密切监控污水处理系统、锅炉排气


                 系统运行，做好各项应对措施，确保各项指标达标合规。


                   10 / 12











                       公司通过认真贯彻落实“预防为主，防治结合”的工作方针，加


                 强对各级人员的环境保护宣传教育，强化环境保护法制意识。制定


                 了《突发环境事件应急预案》，明确了公司应急机构及职责，建立了

                 应急指挥系统及应急响应程序，为应急管理工作提供了指南。为维



                 护生态环境，实现可持续发展，造福人类做出贡献。


                 七、以人为本，民主管理，构建和谐天药

                       公司积极组织开展各项主题活动，营造健康和谐的工作氛围，


                 丰富职工文化生活，疏解职工工作压力，增强凝聚力。2017 年开展


                 劳动竞赛，突出创新、创效成果，实现节材降耗 700 余万元。开展


                 了春季球类体育比赛、围棋和象棋等棋牌体育比赛，组织员工参加


                 了天津市医药集团有限公司“太平杯”羽毛球比赛。积极作为，实现


                 员工与公司发展共享，全年为职工发放生日蛋糕券，共计 30 万余元；

                 夏季“送凉爽、鼓干劲、增活力”慰问一线高温车间员工，慰问困难


                 职工等 200 余人，慰问金额约 26 万元，进一步增强企业的凝聚力和



                 向心力。

                 八、展望未来


                       展望 2018 年，公司将继续贯彻原料药与制剂业务优势互补，双


                 轮联动的发展战略，加大优化产品结构力度，创新营销方式，加快


                 技术创新，细化管理流程，促进产业升级，增强企业盈利能力，进


                 一步实施环保治理和节能减排战略进一步营造和谐可持续发展的生


                 产环境，将企业社会责任理念深入贯彻企业每一个经营环节，回报


                 股东，善待员工，服务客户，保护环境，奉献社会，为实现公司与


                   11 / 12











                 社会、环境的和谐发展做出贡献。












                                                                  天津天药药业股份有限公司


                                                                              2018 年 3 月 28 日




























































                   12 / 12



