



                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   公司代码:600409                               公司简称：三友化工



                                  唐山三友化工股份有限公司


                                      2021 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        ■ 报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。

                        ■ 报告组织范围：本报告组织范围为公司以及下属分公司、子公司。


                        ■ 报告数据说明：本报告中采用的数据与相关内容主要通过公司及下属分、


                   子公司内部收集统计，如与公司年报有出入，以年报为准。


                        ■ 报告编制依据：本报告根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第


                   1 号――规范运作》中关于社会责任的相关要求，结合公司履行社会责任的具体


                   情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。


                        ■ 报告发布日期：2022 年 3 月 16 日































                                                            1







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                       一、公司概况


                         唐山三友化工股份有限公司（以下简“三友化工”“公司”“我公司”）
                   成立于 1999 年 12 月 28 日，是一家由单一纯碱业务发展成为具有“两碱一化”


                   特色循环经济模式的集团型企业，2003 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，股
                   票代码“600409”，股票简称“三友化工”。

                         公司坐落于渤海之滨的唐山市曹妃甸区，交通便利，区位优势明显，是河

                   北省重点化工骨干企业、全国纯碱和化纤行业的排头兵。截至 2021 年底，公司

                   资产总额 260 亿元，在册职工近两万名，下辖 13 个子（分）公司，年可生产纯

                   碱 340 万吨、粘胶短纤维 78 万吨、烧碱 53 万吨、PVC52.5 万吨、有机硅单体 20

                   万吨。主要产品涉及 9 大类 140 多个品种，其中纯碱、粘胶短纤维是中国名牌产

                   品，三友商标为中国驰名商标，产品远销亚、非、欧、美、澳五大洲 120 多个国

                   家和地区，年可实现销售收入 232 亿元。产品产量、质量、出口创汇等五项指标

                   连续多年保持行业前列，全年完成国际贸易总额 7.2 亿美元。

                         多年来，公司牢固树立科学发展观，认真落实新发展理念，充分发扬“创

                   业守成，事在人为”的企业精神，一直秉承“产品链接、工艺衔接、资源集约、

                   产业集群”的循环经济发展理念，在社会各界及股东的大力支持以及董事会的带

                   领下，首创以氯碱、纯碱、粘胶短纤维、有机硅等产品串联的循环经济体系，实
                   现了从无机化工向有机化工、从基础化工向精细化工的转型升级，核心竞争力和

                   综合实力显著提升，逐步形成多种发展优势。

                         其一，加快绿色发展，强化循环经济与成本优势。公司致力于经济效益与

                   环境保护的协调发展，一方面，在国内首创了以“两碱一化”为主，热力供应、

                   精细化工等为辅的较为完善的循环经济体系以及以氯碱为中枢，纯碱、粘胶短纤

                   维、有机硅等产品上下游有机串联的产业链生态，实施资源的循环利用和能量的

                   梯级利用，达到了“两增、两降、三节”（增产增效、降成本降能耗、节水节电

                   节汽）的良好效果。其中纯碱公司浓海水综合利用项目，国内首创，有效降低生

                   产成本。另一方面，严格清洁生产，严控“三废”排放，实施纯碱渣场生态修复、

                   矿山采矿区治理等多项节能环保项目，热电公司成功入选全国首批碳交易企业，

                   化纤公司被评为“十三五”绿色发展示范企业，氯碱、纯碱公司分别荣获“行业

                   水效领跑者标杆企业”，纯碱公司连续 10 年蝉联“行业能效领跑者标杆企业”。

                                                            2







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                         其二，坚持品质路线，突出差别化竞争优势。公司以市场需求为导向，坚

                   持走高品质、差别化产品路线，荣获全国用户满意企业称号。公司主导产品质量

                   处于行业领先水平，纯碱、烧碱优等品率保持 100%，化纤、PVC 优等品率分别达
                   到 99.9%、99.8%，DMC、107 硅橡胶、110 硅橡胶合格率 100%，纯碱、粘胶短纤

                   维、PVC、有机硅环体、高温硫化硅橡胶全部为全国用户满意产品。公司还拥有

                   莫代尔纤维、竹代尔纤维、高白纤维、着色纤维、无机阻燃纤维、莱赛尔纤维等

                   “唐丝”系列高技术含量、高附加值的产品，是国内唯一一家具有粘胶、莫代尔、

                   莱赛尔三代再生纤维素纤维生产能力的企业。与此同时，定制化、产业化逐步推

                   进，化纤、纯碱、氯碱、硅业公司均可实现定制化生产，满足客户多样化、个性

                   化需求，确保客户满意度稳步提升。

                         其三，推动平台建设，展现技术创新与研发优势。公司坚持把科技创新作

                   为核心战略来抓，平台建设实现重大突破，技术攻关取得明显成效。与央企有研

                   集团联合共建首个国家级化工粉材领域示范平台，与唐山师范学院共建海洋学

                   院，与清华大学等 13 家高校院所合作开展多项技术攻关，硅业公司被评为“中

                   国氟硅行业创新型企业”，化纤公司入选“河北省战略性新兴产业创新百强企业”，

                   是行业唯一国家纤维素纤维新产品研发基地，实现了纯碱、化纤、氯碱、硅业等
                   主业公司省级创新平台全覆盖。公司先后主持并参与了 17 项国家标准、17 项行


                   业标准的制定，累计获得发明、实用新型等专利授权 528 项，四大主业核心技术
                   均达到国际或国内先进水平，引领了行业发展进步。

                       二、公司的组织架构





























                                                            3







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                        三、公司履行社会责任的宗旨和理念

                       公司始终将履行社会责任作为应尽的义务和使命，大力倡导并践行“做有责

                   任的企业公民”，秉承“社会责任是社会文明进步的标志，社会责任是文明单位
                   应尽的义务”的原则，肩负“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，倡

                   导“公正、包容、责任、诚信”的价值取向，坚持“做人、做事、做文化”，积

                   极参与、主动投入，服务社会、创造价值，为实现企业与社会、环境的全面和谐

                   发展而不懈奋斗。

                        四、公司履行社会责任的情况

                       在二十余载的发展历程中，三友化工坚持“和谐、共享、共赢”的管理思想，

                   积极把履行社会责任的要求融入公司运营全过程和日常管理中，确保公司全面、

                   全员、全过程履行社会责任，进而促进公司自身与全社会的和谐共赢发展。公司

                   致力于推动节能、低碳的可持续产业，研发、生产出品质更高的产品及服务，打

                   造更好的绿色供应链，努力减少对环境的污染，不断追求客户、股东、职工、社

                   会、环境等共赢的经营模式，在企业成长的同时给职工更大的公平发展舞台，给

                   社会创造更多的财富价值。下面重点从股东、债权人、职工、供应商与客户等的

                   权益保护，安全与环保，技术及科技创新，社会公益事业，公司文化建设等方面
                   进行阐述。


                        （一）权益保护方面
                        1.股东权益保护

                        一是完善法人治理结构，提升内部决策水平。公司自上市以来，严格按照《公

                   司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，持续完

                   善公司法人治理结构，建立了党委会正确领导，董事会、股东大会科学决策，监

                   事会合规监督，经理层有效执行的现代化治理体系，明确股东大会为公司最高权

                   力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。同时以《公司章程》

                   为基础，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规

                   则》、《总经理办公会议事规则》以及董事会下属各专门委员会工作细则，公司

                   管理层之间各司其职，在发展方向、战略决策、内部监督、具体执行上权责明确，

                   实现了分权制衡、协调运转，有利于切实保障全体股东的合法权益。2021 年，

                   公司根据中国证监会等监管部门新规、新政策要求，结合公司实际情况，对股份


                                                            4







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   近三年法人治理情况进行全面自查，补充完善三会材料，梳理相关内控流程。及

                   时对股份信息披露制度、控股子公司管理办法、董事会各专业委员会议事规则等

                   8 项制度或规则进行修订完善。
                        二是规范公司信息披露，维护股东合法知情权。公司严格按照中国证监会、

                   上海证券交易所关于信息披露的有关规定，制定了《信息披露事务管理制度》《信

                   息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》等行之有效的制度，确保公司信息披露工

                   作规范的同时，增强自愿性信息披露的灵活性，不进行选择性信息披露，公平对

                   待每一位股东和投资者。2021 年多次组织参加新《证券法》、再融资新政、交

                   易所监管新规等培训，及时掌握监管要求，提升整体素质，确保公司合规运作。

                   同时加强对公司产品、市场、生产经营、舆论报道等方面的关注，确保信息披露

                   真正做到真实、准确、及时、公平、完整。2021 年，公司以较高质量完成年报、

                   半年报等 4 份定期报告及业绩预告、年度计划、发行公司债券等 36 个临时公告

                   和 17 份公司债公告的披露工作，公司 2020-2021 年度信息披露工作再次被上交

                   所评价为 A(优秀)，已连续五年。

                        三是坚持实施权益分派，积极回报广大股东。公司在创造经济效益的同时重

                   视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康发展
                   的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东，与股东共享公司发展


                   成果。上市以来，公司坚持并提倡现金分红，制定了行之有效的利润分配政策，
                   并在《公司章程》中对利润分配条款做了详细的规定。为进一步规范和完善公司

                   的利润分配政策，增强利润分配的透明度，保证利润分配的连续性和稳定性，公

                   司《未来三年（2019-2021 年）股东回报规划》对公司的利润分配作出了制度性

                   安排，规定公司每年以现金方式分配的利润不低于当年归属于上市公司股东净利

                   润的 30%，同时明确了分配原则、分配条件以及决策程序等。2021 年 6 月，公司

                   实施了每 10 股派 2.45 元的分红方案，共计派发现金红利 5.06 亿元。上市以来

                   累计现金分红已逾 32 亿元。

                        四是加强投资者关系管理，保障股东利益最大化。公司高度重视投资者关系

                   管理，为切实保护投资者特别是社会公众投资者的合法权益，公司制定了以董事

                   长为第一责任人，董事会秘书为主要负责人，证券部为日常管理部门的《投资者

                   关系管理制度》，并通过设置投资者服务热线、投资者服务邮箱、召开业绩说明


                                                            5







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   会、召开股东大会、接待机构调研等多种方式，建立股东与公司的沟通渠道，充

                   分保障公司与投资者特别是中小投资者保持良好的沟通与互动，将公司信息及

                   时、准确地传达给投资者，积极倡导价值投资理念，实现了公司与投资者的有
                   效沟通，也较好地维护了公司的市场信誉和社会形象。2021 年，公司通过及时

                   了解资本市场及主产品市场动态，积极做好投资者沟通交流工作。5 月 24 日，

                   公司高管按时参加了河北辖区上市公司网上集体业绩说明会，就公司生产经营

                   情况与广大投资者进行及时互动交流；全年参加海通、天风、国信等近 20 家券

                   商策略会，就所处行业背景、发展趋势及公司业务模式和发展方向等进行了深

                   入细致的讨论和交流；热情接待中金公司、长江证券、永安国富基金等多家机构

                   投资者现场调研，充分展示公司优秀的企业文化和良好的管理水平；根据监管要

                   求，做好“2021 年世界投资者周”等投资者权益保护宣传活动，不断提高投资

                   者风险意识，倡导长期价值投资，积极营造良好的投资氛围，努力实现公司价值

                   和股东利益的最大化。

                        2.债权人权益保护

                        公司倡导诚信经营、稳健发展，高度重视对债权人合法权益的保护。一方面，

                   坚持全面风险管控，自觉降低自身经营、财务风险，在做好各项融资安排以满足
                   公司发展资金需求的同时，合理确定风险应对措施。为了防止出现由于经营获利


                   能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影响公司对债权人资金的偿付能
                   力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最佳时间，把负债比率

                   与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低偿债风险。另一方面，主

                   动与债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照款项用途规范使用资金，

                   从未发生逾期等损害债权人利益的情形。

                        2021 年，公司统筹做好各期存续债券兑付兑息时间安排，结合市场形势及

                   公司现金流情况，定期对债券违约风险进行自查。通过与债券管理人、持有人积

                   极沟通，提前做好偿债资金安排，确保资金按时、足额到账，顺利完成三友化工

                   2 期公司债券回售、5 期公司债券年度兑息工作，保证了债券持有人的合法权益。

                   得益于良好的偿付信誉，公司还与多家金融机构建立了良好的信贷关系，每年均





                                                            6







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   能获得较高的银行授信。同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理，在

                   保障公司持续稳健发展的同时，也有利于维护债权人的利益。

                        2021 年 6 月，联合资信评估股份有限公司通过对公司主体长期信用状况及
                   其相关债券的信用状况进行跟踪分析和评估，确定维持公司主体长期信用等级为

                   AA+，并维持“15 三友 02”、“18 三友 01”、“18 三友 03”、“19 三友 01”

                   和“20 三友 01”的信用等级为 AA+，评级展望为稳定。公司稳健的经营业绩和

                   良好的信誉得到认可，有利于公司债务融资能力的有效提升。

                        3.职工权益维护

                       秉承“人企共兴、家园共育、未来共创”“企强、家富、人兴”的人本理念，

                   公司坚持把实现和维护全体职工的利益作为工作的出发点和落脚点，将人才作为

                   企业发展的第一要素，不断健全和完善职位体系、薪酬福利体系和绩效考核体系

                   等人力资源核心体系，鼓励价值创造与创新，将企业发展与职工个人发展有机结

                   合，努力为职工创造良好的职业发展平台，持续改善职工工作生活环境。严格执

                   行依法用工，建立和谐的劳资关系，充分体现人文关怀，尊重和保护职工的各项

                   合法权益，实现职工与企业共同成长。

                        （1）严格依法用工，保障职工合法权益
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，为项目落地当


                   地创造就业机会，鼓励劳动者就业，并在职工录用后及时与职工在平等自愿、协
                   商一致的基础上签订劳动合同，明确双方的权利和义务，依法确立劳动关系，同

                   时公司建立了以“五险两金”（即基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工

                   伤保险、生育保险以及住房公积金和企业年金）为主体，以大病医疗保险、补充

                   医疗保险、商业意外险为补充的福利保障体系，保障就业职工的基本权利。

                        （2）科学合理分配，构建多元化职工队伍

                        根据业务发展需要，公司不断拓宽人才引进渠道，积极招募生产、销售、技

                   术、财务、行政等各类专业人才，逐步建立起多元化职工团队。截至 2021 年底，

                   公司在职职工 1.74 万人，大专及以上学历占比 71%，呈逐年上升趋势；作为化

                   工生产企业，公司的生产人员占比高达 79%，专业构成合理。公司根据管理人员、

                   技术人员、生产人员、服务人员岗位的不同特点，建立了以年薪制、岗位工资制、

                   技术职务聘任制为主体，协议工资制为补充的工资分配体系，制定并实施了专家


                                                            7







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   制、主任工程师制、技能职务制等一系列制度，通过设计合理的薪酬晋升通道，

                   大幅提升了专业人才的晋升空间和薪酬水平。

                        （3）优化绩效考核，激发职工内在驱动力
                        公司不断加大考核激励，努力打造科学实用、奖惩有效的全员考核评估新机

                   制。一是实施分层分类考核。对普通职工实施利润分享敞口激励、对管理人员实

                   施浮动系数考核激励、对公司领导班子实施“三档四区间”分区激励、对供销人

                   员实施与公司利润挂钩激励，职工奖金跟随公司效益再创历史新高。二是用活精

                   准考核激励。在年初确定 21 项重点单项创效项目的基础上，根据各阶段形势需

                   要，灵活用好单项激励。6 月份，重质纯碱市场效益高，及时将重灰产量占比提

                   升列入重点单项创效激励范围，狠抓重灰增利激励；9 月份，结合莫代尔纤维效

                   益提升情况，由产量创效提奖调整为以销量为基准的“分段提奖”，精准激发莫

                   代尔创效动力。此外，在综合奖已获批额度基础上，额外给予各公司综合奖 2%

                   的自主奖励用于专项激励，充分释放激励活力。

                        （4）开展职工培训，提升专业技能

                        公司为职工成长、实现自我价值提供广阔的发展空间，制定多样化的培训计

                   划，建立畅通的职业发展通道，帮助每一名职工不断挖掘自身的无限可能，促进
                   职工的成长和企业的高效发展。


                        一是创新设计干部培训。围绕自我、工作、团队、企业、战略五项核心管理
                   能力，设计领导干部课程体系，配置 78 门课程，构建了连续性、递进性学习地

                   图，形成了标准化的干部培训体系。结合培训需求，从学习获得程度、知识运用

                   程度、绩效改善程度等方面设计干部培训，普及管理知识、训练管理思维、提升

                   管理能力，291 人受益。训后输出 13 场复盘会议、865 篇培训心得、673 篇实践

                   案例、32 部管理情景剧，被业界誉为“教科书式的设计”项目。

                        二是大力选培三友工匠。着力推行培训、竞赛、表彰三位一体技能人才培训

                   工作模式，组织完成 3000 人职业技能提升、500 余人次技能竞赛，2 人获省首届

                   职业技能大赛参赛资格、3 人获唐山工匠、3 人成省市技能大赛邀约裁判。化纤

                   公司职工素养提升、氯碱公司基础培训考核，做到了课程开发与岗位培训并行，

                   实现基层岗位全覆盖。

                        三是系统开展工程师塑造。坚持持续化、进阶化提升，分公司、分系统、分


                                                            8







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   专业开展专业技术人员自主培训，硅业公司组织宝武钢铁考察、矿山公司开展常

                   态化制度学习、热电公司进行 7 大专业组培训、盐化公司进行职业礼仪训练，各

                   系统智能制造、设备管理、合同管理、专利知识等 20 余项业务培训也同步跟进，
                   助力专业技术人员增知识、长本事。

                        （5）立足职工需求，健全服务体系

                        公司致力于为职工打造安全健康的工作和生活环境，不断健全职工服务体

                   系，大力开展“我为职工办实事”等系列活动，切实将公司的关心、关爱、关怀

                   送到职工的心坎上，让职工拥有实打实的获得感。

                        一是高度关注职工身心健康。公司每年投入 1100 万元组织一线职工、劳模

                   等健康体检，5573 名女职工实行专项体检全覆盖；第 11 期大病互助已办理互助

                   补助 114 人次，发放帮扶救助金 45 万元；组织 2200 名各类先进及一线职工参加

                   荣誉游、红色游、文化游；为 18572 名工会会员发放生日蛋糕券、节日慰问品；

                   为 686 名防控一线及留企过年职工发放慰问物资 20 万元；举办心理健康知识讲

                   座及专项义诊 4 场次；定期为职工发放电影券、健身券；投入 42 万元，创建职

                   工书屋 10 个，切实将普惠化服务落到了实处。

                        二是持续改善职工生活环境。定期对职工宿舍空调、暖气等设备设施进行巡
                   查维护，更换上下水管 150 余套、水嘴 90 余个、冲洗阀 80 余个、室内灯 200


                   余个，维修暖气 60 余组、纱窗 300 余扇，调试、更换限电器 30 余个，加装固定
                   插板 200 余个，保障职工住宿需求；职工洗衣洗浴一体化服务中心项目顺利建成

                   投用，全面提供日常便捷服务，充分满足职工生活需求，得到广大住宿职工的一

                   致认可；实施食堂硬件设施改造，完成生活区食堂、办公楼食堂环境改造，统筹

                   完成各食堂共 830 套桌椅采购；扎实推进三友廉租房、青工团购房工作，对廉租

                   房、团购房需求情况进行详细摸底并制定相应方案，统筹廉租房租赁并协调更多

                   房源，组织团购房调研并协调优惠政策，全年共提供三友廉租房 58 户，团购房

                   累计成交 39 套。

                        三是全力保障工作场所安全。公司持续加强安全防护，定期开展现场劳动保

                   护安全检查和培训，不断改善职工现场作业环境，全年完成 7 项重点生产现场环

                   境治理项目。组织办公楼空调系统改造，结合实际情况提前制定工作方案，对施

                   工部署、监督监管等进行合理安排，全面分析安全风险并落实防护措施、制定应


                                                            9







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   急预案，提前组织进场并配合拆除、预置等工作，高质高效完成改造施工。组织

                   安全问题隐患排查整改，完成办公楼消防系统改造，更换 2 个稳压罐、4 台水泵、

                   2 台电机，完成研发中心 2 台空调制冷机组、6 台制冷循环泵清洗、保养及凉水
                   塔清洗、填料，修复广场旗杆避雷装置，消除安全隐患，努力为职工营造安全、

                   舒适的工作氛围。

                        4.供应商与客户权益保护

                        公司严格依法合规经营，将“共信、共生、共赢”作为处理供应商和客户关

                   系的原则，倡导与供应商和客户建立精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展

                   的合作关系。公司本着对供应商和客户负责的态度诚信经营，主动将服务理念和

                   经营理念相融合，致力于合作伙伴的权益保护。2021 年，为进一步规范业务操

                   作行为，有效防控经营风险，促进规矩、规范、秩序运行，不断提升管理水平，

                   公司及时对《定价管理办法》、《产品销售管理规定》、《采购操作规范》、《原

                   燃材料采购管理规定》、《水电汽及副产品等物料外售制度》、《必联网采购管

                   理办法》、《供应商评价与准入管理办法》等七项管理制度进行了修订，为指导

                   和规范业务操作提供了制度支撑。

                        （1）坚持优胜劣汰，不断提升供应商品质
                        遵循平等互利、优势互补、诚实信用、相互促进、共同发展的供应商管理原


                   则，公司不断开发、整合和优化供应商资源，与优秀供应商建立长期稳定、互惠
                   双赢的合作关系，共创供应链高质量发展。公司坚持采取招标、比价、定向等公

                   开透明的方式，在对供应商的资质、供货实力、产品质量、商业信誉度等进行严

                   格审查的基础上，选择产品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为合作伙伴，

                   严格遵守与供应商签订的合同，积极履行相关义务，并与供应商建立定期沟通和

                   信息反馈工作机制，增强相互理解与信任。通过建立合格供应商档案和采购台账，

                   重点对供应商供货质量、及时性、退换货等情况进行动态跟踪与评价，加强供应

                   商管理，促进优胜劣汰。

                        （2）坚持市场导向，不断提升客户满意度

                        公司将“用户是上帝，市场、客户是企业的命”作为信条，因客户的需要而

                   发展，为客户的需要而改变，明确“以市场需求为导向，以客户满意为目标”的

                   工作思路，坚持以客户为中心的营销观念，积极了解客户的市场环境、关注问题、


                                                            10







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   购买期望等，力争全方位覆盖客户需求，积极与客户建立良好的长期合作关系。

                   公司不断健全营销网络，建立销售人员定期走访机制，实行产品销售全程跟踪，

                   重点关注客户对产品的市场反馈，明确产品质量改进方向，督促各公司认真分析
                   质量问题产生的原因，一对一提出改进措施和方案，逐步提升产品的市场认可度。

                   公司在技术指导、质量改善、个性化需求等方面给予客户售前、售中、售后保姆

                   式全方位服务，客户满意度逐年上升。

                        （3）坚持质量优势，不断提升品牌价值

                        公司始终将“为客户提供一流的产品和服务，让客户满意”作为生产经营的

                   出发点和落脚点，致力于打造百年三友品牌形象。公司建立了较为完善的质量管

                   理体系，产品指标过程控制科学有效，主导产品质量保持行业领先水平。2021

                   年，公司扎实开展质量提升行动，围绕基础管理、品牌建设等 6 大板块 16 个方

                   面，确定质量提升重点工作 117 项，通过开展质量提升“回头看”活动，定期跟

                   踪、督导、考核，对产品质量、服务质量问题与短板进行排查，动态调整问题清

                   单，细化整改措施，共梳理质量提升重点工作 130 余项。同时，公司不断加大研

                   发力度、推进技术攻关，产品差别化率持续提升，可根据客户的特殊需求进行定

                   制化生产，用精准化的产品和服务打造过硬的“三友”品牌。
                        （二）安全与环保方面


                        1.加强安全管理，全面落实安全生产目标
                        公司持续深化安全生产“双控”机制建设，加强化工过程管理，强化隐患排

                   查治理。2021 年度安全生产总体形势良好，全年没有发生重伤及以上事故，圆

                   满完成全年安全生产工作目标。

                        一是加大安全投入。全年安全投入约 8500 万元，主要用于“双控”机制建

                   设、智能门禁系统建设、重大危险源和重点监管生产工艺装置自动化智能化升级

                   改造及隐患排查整改等。硅业公司、矿山公司、盐化公司被评为省级“双控”体

                   系建设标杆示范单位，并顺利通过上级政府部门验收；氯碱公司、硅业公司智能

                   门禁系统已全部投入使用。二是完善制度管理。修订、完善全员安全生产责任制

                   和安全管理制度，完善并执行《安全管理人员优化配置及考核办法》，进一步优

                   化人员配置，提高安全管理队伍整体素养。三是加强应急演练。开展“百日安全

                   生产无事故”、“安全生产月”活动，组织开展综合、专项应急演练 315 次、现


                                                            11







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   场处置应急演练 1740 次，组织参加应急救援技能、体能比武竞赛等，进一步提

                   升一线职工应急处置能力和应急队伍团队协作能力。四是落实安全整治。严格落

                   实安全生产三年整治行动各项工作部署，加大现场安全检查力度，持续开展隐患
                   排查治理，消除事故风险隐患，组织开展重大危险源隐患自查自纠、有限空间专

                   项整治等活动。五是组织安全培训。开展全员安全生产大培训活动，培训合格率

                   100%；组织主要负责人、安全管理人员、特种作业人员取证、复审培训，确保三

                   项人员持证上岗率 100%；组织全员新《安全生产法》等法规宣贯培训，观看《生

                   命重于泰山》电视专题片，增强全员安全意识。

                        2.严格清洁生产，加快推进绿色低碳发展

                        公司积极推进节能减排降碳工作，加快提升生态文明建设和绿色发展水平。

                   2021 年，公司深入开展能耗“双控”行动，严格控制能源、煤炭消费总量，建

                   设能耗在线监测系统，年度节能目标责任落实情况被河北省发改委评定为“超额

                   完成”等级。

                        一是加强环境监测监控体系建设。严格执行排污许可管理条例，依法取证、

                   按证排污，制定并执行自行监测方案；落实重点排污单位自动监控全覆盖，进一

                   步完善监控系统；强化重型货车运输管控，建设门禁系统，实现货运车辆进出厂
                   区情况实时监控。二是开展环保风险防范化解。强化环保检查，确保环保风险按


                   期整改；开展年度突发环境事件应急预案演练和培训，提升应急处置能力；积极
                   投保环境污染责任保险，提高环境风险承担能力。三是深入推进大气污染防治工

                   作。按上级要求组织开展排污总量、氮氧化物减排专项行动，严格执行重污染天

                   气预警应急响应措施及涉 VOCs 公司管控要求，有效降低污染物排放量，保障空

                   气环境质量。四是抓好节能环保项目建设。2021 年，公司重点实施了储渣场扩

                   容改造、新重灰及 5#重灰凉碱增加电除尘等 21 个节能环保项目，全年完成管道

                   放空酸浴回收、水解烟气洗涤系统优化等 17 项工程，其余 4 项工程结转 2022

                   年继续实施。通过项目的实施有效提升了废水回用率，进一步治理外排颗粒物，

                   改善了废气治理效果，其中矿山远景采区西端帮北坡生态治理项目，采用挂网喷

                   播、生态长袋等方式实施绿化恢复，进一步巩固前期生态环境恢复治理系列工程

                   成果，增加治理面积 1.68 万O，实现该区域的山体绿化。五是稳妥推进碳排放

                   报告及履约工作。热电、纯碱、氯碱公司顺利通过省生态环境厅委托第三方机构


                                                            12







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   开展的碳排放报告核查，热电公司按上级要求及时完成碳排放配额清缴工作，积

                   极引领节能降碳、保护环境的新风尚。

                        （三）技术及科技创新方面
                        2021 年，公司以“强创新”为指导，坚持创新驱动战略，聚焦高质量、高

                   科技、高市场占有率，深入开展“科技创新大讨论”活动，科技创新各项工作取

                   得显著成效。

                        完善科技创新机制。立足“十四五”开局，制修订了《研发项目管理办法》、

                   《科技创新管理办法》、《科技创新项目效果评价实施细则》、《技术信息调研

                   分析管理办法》等管理制度，实现了以制度促管理，以考核促提升，推动了企业

                   科技创新管理向系统化、纵深化迈进。

                        加快推进项目落地。进一步强化研发项目立项论证、开工审核、过程管控等

                   全过程管理，加快项目实施进程。全年实施“新溶剂绿色纤维素纤维干法工艺及

                   分段溶解技术研究”等科技创新项目 347 项，其中“建立产品仓储信息化、智能

                   化”、“新型省煤器开发”等重点项目提前完工达效。

                        强化技术平台建设。硅业公司与央企有研集团共建“化工领域催化剂粉体材

                   料共性技术示范平台”；纯碱公司承建“河北省纯碱碱渣减量与资源化技术创新
                   中心”；盐化公司完成河北省“专精特新”中小企业入库申报；纯碱公司被评为


                   “省级技术创新中心”，公司实现了纯碱、化纤、氯碱、硅业等主业公司省级创
                   新平台全覆盖。

                        构建专利防护网络。2021 年，公司获得授权专利 76 项，其中发明专利 19

                   项，实用新型专利 57 项。完成“蒸汽煅烧炉滚圈的现场车削装置及其车削方法”

                   等 5 项专利信息对外推介，最大限度实现公司无形资产高价值运用。化纤公司顺

                   利获得由中规（北京）认证有限公司颁发的“知识产权管理体系认证证书”，成

                   为公司首家通过知识产权贯标认证的企业，标志着公司知识产权管理工作正在走

                   向规范化、标准化。

                        落实创新产品研发。深入贯彻“高、精、深、特”产品研发战略，全年研发

                   “环保莱赛尔纤维”等多项新产品。以回收废旧纺织品和木浆粕为原料、通过特

                   定工艺生产的再生纤维素纤维唐丝?ReViscoTM，通过 RCS（回收声明标准）和 TüV

                   土壤生物可降解两项绿色认证；油田消泡剂用硅膏、聚醚硅油成功中试生产，实


                                                            13







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   现了硅膏、硅油在油田行业的首次应用；嵌段硅油有机硅整理剂的成功研发，对

                   产业链向下游延伸具有重要意义。

                        （四）公益事业方面
                        公司坚持经济效益与社会效益的统一，积极承担社会责任，大力弘扬社会公

                   德，全力筑牢疫情防控网，关爱善待每一位职工和弱势群体，精准帮困扶贫，在

                   努力实现自身发展的同时，大力支持公益事业，追求企业与社会的共同进步。

                        1.疫情防控不懈怠，持续筑牢安全屏障

                        面对新冠肺炎疫情的持续蔓延，公司高度重视，严格落实国家省市区疫情防

                   控部署，压实各方责任，落实各项举措，坚守“不输入、不输出、不反弹”底线。

                   坚持体温监测、口罩佩戴、环境消杀等常态化疫情防控要求，做到有指令必排查、

                   必流调、必管控，年内排查职工流调情况 200 万人次，隔离管控 300 人次，核酸

                   检测 700 人次。坚持“谁审批谁负责”原则，做好职工外出管理，重大节日对

                   外出职工集中管理报备。按照属地防控要求，每周组织接触进口产品、服务岗位

                   等重点人群核酸检测累计近 9000 人次。做好职工全员疫苗接种发动组织工作，

                   全年完成接种 63000 人次，组织完成疫苗加强针接种 2500 人次，先后投入 200

                   多万元购买口罩、手套、消毒液等防疫物资，全力筑牢疫情防控屏障，积极为防
                   疫抗疫工作贡献力量。


                        2.关爱职工不停步，扎实推进民心工程
                        公司本着“把实事干好、把好事做好、把难事办好”的原则，深入谋划实施

                   了一批重点民生项目和民生微心愿。扎实做好“三帮扶一互助”，针对困难群体，

                   开展精准帮扶，全年累计入户、入岗帮扶慰问困难职工、一线职工 16000 余人次，

                   发放慰问金、慰问品 150 余万元；办理大病互助补助 114 人次，发放帮扶救助金

                   45 万元；开展金秋助学活动，投入 7.75 万元帮扶困难职工子女共圆学子梦；全

                   年为 136 名职工发放大病互助金 47.3 万元；坚持送健康到基层，投入 1165 万元

                   组织职工“菜单式”体检，获得职工广泛好评；建立《三友慈善救助基金》，为

                   患重大疾病花费巨大职工发放最高不超 3 万元的特殊救助金，帮助和解决职工家

                   庭的燃眉之急，彰显企业大爱。

                        3.脱贫攻坚不松劲，全面助力乡村振兴

                        公司充分发挥大型国有企业优势，通过派驻工作人员，以产业扶贫和消费扶


                                                            14







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   贫为重点，全面提升帮扶地区可持续发展能力和造血功能，巩固脱贫攻坚成果、

                   推进乡村振兴建设。产业扶贫方面，充分发挥驻村工作队作用，主动挖掘当地特

                   色资源，帮助调整优化农业产业结构，提升当地农产品品质，稳定增收渠道。隆
                   化县松树底村，大力推进特色产业，“三友高效农业示范园”二期项目获批开工，

                   项目竣工后，将大大促进当地就业、增加集体和村民收入；隆化县黑沟村种植、

                   养殖业健康发展，养牛帮带小区规模不断加大、设施不断完善；承德县代家营村

                   羊肚菌产业规模不断扩大；承德县陕西营村承贡（稻谷）种植专业合作社成效显

                   著；承德县五家河西村蔬菜暖棚产业园已成为“一村一品”致富项目。消费扶贫

                   方面，引入社会力量，帮助松树底村、代家营村、陕西营村销售各类农产品及羊

                   肉；通过以购代捐形式实施消费扶贫，从帮扶的隆化县和承德地区购买大米、食

                   用油、蔬菜供应各公司食堂等，全年累计消费扶贫支出 305.64 万元，有力巩固

                   帮扶地区脱贫成果。

                        （五）公司文化建设

                       以建党100周年为契机，公司大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，积

                   极开展各类文化活动，全面提升职工思想觉悟，夯实作风、提振企风，凝聚三友

                   力量，弘扬三友文化。
                        1.特色庆祝活动，凝聚奋进力量


                        广泛开展建党100周年系列庆祝活动。一是开展视频作品征集、红色歌曲传
                   唱、职工竞技健身等群众性文化活动，共评选出优秀视频作品12个。二是充分发

                   挥本地红色资源优势，分批次组织先进典型、团员青年等，到李大钊纪念馆等红

                   色教育基地，以敬献花篮、重温入党誓词、现场上党课的方式，感悟李大钊同志

                   等革命先烈的崇高精神和伟大人格。三是在“七一”前夕举办庆祝建党100周年

                   职工文艺汇演，在国庆前夕举办了“三友榜样”发布会，以文化的力量、榜样的

                   精神，展现三友人同心庆百年的政治情感和聚力再攻坚的奋斗决心。

                        2.劳模精神引领，激发创效活力

                        自公司成立以来，共涌现出公司级劳模291名、省市级劳模42名，全国劳模3

                   名。2021年，以组织召开劳模座谈会、举办劳模故事宣讲会等形式，大力弘扬劳

                   模精神，并于5月份分两批组织劳模及家属共50人赴苏沪杭进行为期七天的双飞

                   荣誉游，同时组织当年劳模进行年度专项体检，极大增强了劳模荣誉感，激发了


                                                            15







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2021 年度社会责任报告


                   广大职工向劳模学习的争先热潮。

                        3.创新宣传引导，提升攻坚动力

                        把强化形势任务教育作为凝聚思想合力的重要举措，安排部署党建引领、科
                   技创新、效益攻坚、安全环保、劳模精神5场专题宣讲。公司报纸、电视、广播、

                   微信四大媒体阵地，围绕庆祝建党100周年、“大干一百天、决战保全年”效益

                   攻坚活动等内容，紧扣公司在转型升级、国企改革三年行动、科技创新等方面的

                   新举措新成效，通过专题专栏、评论言论、动态报道、典型挖掘等形式，大力开

                   展典型宣传、成就宣传，刊发内宣稿件9900余篇，外宣稿件200余篇，凝聚起干

                   部职工干事创业激情，全面展示国企责任担当。

                        4.深化思想教育，培育文化自觉

                        坚持把党史学习教育作为贯穿全年的一项重大政治任务，召开党史学习教育

                   动员会，组织2次党史学习教育推进会，专题学习、专题宣讲、专题党课等有序

                   开展。下发《关于做好近期宣传思想工作的通知》，大力弘扬克难文化、奋斗文

                   化、攻坚文化，提高文化感召力凝聚力，增强全员文化自信。持续加强精神文明

                   创建工作，化纤公司首次荣获“河北省文明单位”称号。编印《三友文艺》和《党

                   史学习教育成果集锦》，全面展示公司文艺作品和党史学习教育的特色成果。
                        五、2022 年展望


                        2022年是落实“十四五”规划的关键一年，也是国企改革三年行动的收官之
                   年，公司将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和省

                   国资委的坚强领导下，发扬“创业守成、事在人为”的企业精神，全面开启战略

                   转型新征程，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，不断

                   完善法人治理结构，提升公司治理水平，同时在股东和债权人保护、职工权益、

                   客户和供应商权益等方面进一步着力，努力做好企业经营，奋力提升质量效益，

                   以更加开阔的视野、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，团结带领全体三友职工，

                   不忘初心、牢记使命，为把公司建设成为世界一流化工企业而努力奋斗！





                                                                         唐山三友化工股份有限公司

                                                                                  2022年3月16日


                                                            16



