






                              重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                  2019 年度履行社会责任报告


                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      2019 年度，公司积极应对错综复杂的外部形势和艰巨繁重的工作任

                 务，担当作为、攻坚克难，自觉服务地方经济社会发展和民生改善，成功


                 应对 11 次强对流天气和度夏高峰统调负荷四创新高考验，圆满完成新中

                 国成立 70 周年等 150 次保电任务；完成配电网规划滚动修编，大力解决

                 触电隐患、设备消缺等电网安全问题；深化地电合作，精准定位，进一步


                 明确供区边界经纬度坐标，维护供区稳定；能源互联网建设取得进展，多

                 站融合试点项目数据中心建成投运，完成电力北斗基站建设，“安管控”


                 云平台上线运行；配电网节能业务方面积极探索多种形式的业务合作方

                 式，增加与客户合作的广度与深度，拓展新的市场空间，经营指标再创佳


                 绩。

                      一、公司简介

                      重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称 “公司”）系经重庆市人


                 民政府渝府【1999】214 号文批准，由重庆川东电力集团有限责任公司以

                 其经营性净资产(主要是电网资产及相关负债)折价入股、其他发起人以现

                 金出资，共同发起设立的股份有限公司。2004 年 2 月，经中国证券监督管


                 理委员会证监发行字【2004】9 号文批准，公司向社会公开发行人民币普

                 通股 5,200 万股，并于同年 3 月在上海证券交易所挂牌上市交易。截至目


                 前，公司总股本 31,360 万股。

                      公司经营范围： 电力供应、销售，电力资源开发及信息咨询服务，


                 商贸信息咨询服务（不含国家有专项管理规定的项目）；从事承装（修、

                 试）电力设施业务（承装三级、承修三级、承试三级）；送变电工程专业

                                                             1









                 承包叁级；销售输配电及控制设备、电工器材、机械配件、建筑材料（不


                 含危险化学品）、五金、粘合剂（不含危险化学品）；节能服务；分布式能

                 源与能源高效利用项目的建设和运营；节能产品开发与销售；节能会展服


                 务；场地租赁，电力设备、电气设备、机械设备、建筑设备、通信设备、

                 智能设备租赁，汽车租赁。

                      公司作为一家国有控股的上市公司，公司的发展离不开所有利益相关


                 者和社会的信任与支持。因此，公司在关切自身经济利益的同时，应当积

                 极主动地承担起相应的社会责任，保证利益相关者关系和谐融洽，为和谐

                 社会建设作出自己的贡献。


                      二、社会责任履行情况

                      （一）股东和债权人权益保护


                      1．公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟，

                 形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度。公司根据监管


                 部门的要求和自身发展需要，一直追求不断提高公司治理水平，及时制订

                 和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、

                 控制和指导作用。


                      2．公司严格履行信息披露义务，规范操作上海证券交易所信息披露

                 业务，公司及时、按期披露定期报告，在合规披露的基础上，主动披露相

                 关信息。保证全体股东、债权人通过中国证监会指定媒体能够真实、准确、


                 完整、及时、公平地掌握公司生产经营情况，把握投资风险。

                      3．公司重视投资者关系管理，常年接听投资者来电咨询，耐心解答


                 投资者的质疑，澄清市场不实传闻；同时，保持与媒体的沟通交流,持续

                 关注主要财经报刊、主要门户网站等,并指定专人负责收集、跟踪与公司


                 相关的媒体报道，并通过“上市公司投资者关系互动平台”、“上证 e 互动”、

                 公司网站与投资者进行互动交流，回复留言，促进了投资者对公司的了解



                                                             2









                 与认同。



                      报告期内，公司积极参与重庆证监局举办的“重庆辖区上市公司 2019

                 年投资者网上集体接待日活动”，通过网上在线交流形式与投资者进行了


                 良好的互动与沟通，保持公司良好的投资者关系管理形象。报告期内，由


                 金融界主办的“2019 年金融界[金智奖]价值评选”活动中，公司获选 “ 2019


                 年金融界[金智奖]・节能环保领域之未来公司”。


                      4．公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系。


                 公司在符合利润分配原则、保证经营正常和长远发展的前提下，积极主动


                 回报投资者。


                      公司最近三年分配现金红利情况：

                           项  目                  2017 年度               2018 年度             2019 年度

                   实现净利润（元）                   226,423,786.08        348,720,120.77       396,725,409.01

                   分配现金红利（元）                    32,000,000            49,280,000           68,992,000

                      注：公司拟以 2019 年度末总股本 31,360 万股为基数，向全体股东每

                 10 股派发现金红利人民币 2.2 元（含税），送红股 4 股；合计派发现金


                 6899.20 万元，完成后公司的总股本为 43,904 万股。本次利润分配预案已

                 经公司第七届十二次董事会会议审议通过，尚须提交公司 2019 年年度股


                 东大会审议。

                      （二）依法从严治企

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国


                 证监会有关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。

                      2019 年度，公司扎实开展协同监督工作，编制《协同监督工作手册》，


                 开展协同监督联络员实作培训，建立联络员工作群，每季度召开协同监督

                 工作会，落实具体工作任务，分管领导参与协同监督全过程管理，切实将



                                                             3









                 协同监督与廉洁风险防控融合，实行项目制管理、专业化推进和分层级实


                 施；加大重点领域监督力度，针对公司工程领域、物资退库、安全管理存

                 在的廉政风险，督促班子成员推进 8 个协同监督项目实施，闭环管理协同


                 监督项目，在其分管领域切实履行一岗双责；扎实开展巡察整改工作，强

                 化责任担当，把巡察整改工作同“不忘初心、牢记使命”主题教育、优化

                 营商环境等重点工作相结合，充分运用“四问八改”工作法对反馈问题认


                 真整改，由分管领导牵头，落实整改责任、时间节点，建立问题分别谈、

                 整改进度双周汇、巡察整改调度会等机制，切实抓好发现问题的整改落实，

                 以整改成果推动公司健康发展，真正把巡察整改工作的成效体现到公司的


                 改革发展实践中。

                      同时，切实加强党建引领，扎实开展标准化建设，高质量完成“不忘


                 初心、牢记使命”主题教育活动，落实“守初心、担使命、找差距、抓落

                 实”十二字总要求；构建“五型一化”工作机制，印发领导班子和班子成


                 员党建责任清单，推行领导班子党建联系点“一带三”；深化“党建+”

                 工程，制定党员微积分量化管理、修订党建绩效管理制度，不断推动党建

                 与生产经营工作相融合。


                      （三）员工权益保护

                      公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，在企业深化改革、加快发

                 展的同时，重视维护职工群众合法权益，促进企业与职工和谐发展。


                      1．薪酬福利。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域

                 经济和消费水平等的薪酬绩效制度，坚持为职工办实事、办好事。


                      报告期内，公司结合实际开展机构改革，进一步优化组织体系，新增

                 职能部门 2 个，新设置 1 个业务实施机构；深化契约化用工管理，员工知


                 晓签字确认率和契约化劳动合同转签率 100%；加强薪酬分配体系应用，进

                 一步完善和优化公司组织绩效管理体系，通过建立“1+N”组织绩效体系，



                                                             4









                 细化和丰富考核维度，确保了绩效管理落地；严格执行福利费用管理制度


                 和计划，加强福利项目管控，做好福利费系统平台全过程管控和日常监督。

                      2．社会保险。公司依法与员工签订劳动合同,根据国家法律法规要求,


                 为员工缴纳养老、医疗、失业等社会保险，对特殊岗位员工购买了意外伤

                 害保险等商业保险，保证员工安心工作，解决员工退休、退职或发生意外

                 事故的生活保障。


                      报告期内，公司按规执行社保政策，确保了员工合法权益；定期走访

                 慰问退休劳模、老干部、困难人员和高龄独居老人，组织多名退休人员进

                 行健康体检；开展文化养老，组织老年书法绘画、钓鱼、门球比赛等健康


                 文化活动；稳妥推进离退休社会化管理工作，维护退休职工队伍稳定。

                      3．员工健康。公司注重员工的身心健康，关爱职工机制不断健全，


                 不断改进员工的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病防治力度，

                 奉行以“预防为主”的健康保障策略。持续开展“职工关爱行动”，公司


                 坚持员工定期体检、不断完善补充医疗保险制度。

                      报告期内，公司组织职工疗养 18 批次，慰问困难职工，开展金秋助

                 学帮扶困难职工子女，为公司女职工购买了女职工安康保险，举办青年读


                 书、骑行、文艺演出活动 3 次等。

                      4．员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定

                 期为员工配备和更换必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生


                 产安全进行全面排查，加大安全措施投入力度；加大安全工器具的配置投

                 入及定期校验；同时，公司常年开展安全宣传、安全演练活动以及全员安


                 全规则相关考试，持续强化员工安全生产意识和防范安全事故能力。

                      报告期内，公司组织开展 4 期安全知识考试；组织开展隐患、车辆安


                 全、消防等专项培训 16 次；完成防爆反恐、防汛、消防、大面积停电事

                 件应急演练和《触电急救》等现场培训及应急基干队伍人员训练。



                                                             5









                      （四）安全生产


                      2019 年度，公司认真落实国家和上级安全生产要求，综合施策持续提

                 升本质安全水平，实现“八不发生”。报告期内，公司严格落实安全生产


                 责任,全面完成岗位安全责任清单梳理和修订，有效提升全员安全意识；

                 公司开展触电隐患治理现场督察及整治质量验收，台区总保安装率 75%、

                 户保覆盖率 33.8%、鱼塘硬隔离设置率 100%，未发生一起触电人身伤害事


                 件；深入开展隐患排查治理，完成变电站站内高低压电缆规范性清理和电

                 缆沟防火治理；联合辖区公安局成立电力警务室、开展变电站反恐防暴演

                 练；严控配电网节能业务现场风险，加大巡察抓违章抓整改力度，采用驻


                 点指导、现场督查等方式，实现湖北二期、江西鄱阳、新疆二期等 80 个

                 施工违章巡察检查全覆盖；成功应对 11 次强对流天气和度夏高峰统调负


                 荷四创新高考验，圆满完成新中国成立 70 周年等供电辖区各类重大保电

                 任务，安全生产态势平稳。


                      （五）服务客户

                      公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规范、

                 真诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电的权利，


                 构建服务型企业，服务客户用电需求。

                      1．电网建设有序推进。公司完成配电网规划滚动修编，有序推进 110

                 千伏白塔变电站主变增容工程、10 千伏及以下的技改转基建项目及业扩配


                 套项目，完成 35 千伏珍溪等 5 座变电站增容，新增容量 5.54 万千伏安；

                 开展老旧设备改造，提升主网设备供电能力，新建铜鼓湖变电站 10 千伏


                 配套送出线路 3 条，改造 10 千伏河场线等线路 3 条，缓解电网“卡脖子”

                 问题；不断完善应急预案体系，积极应对雨雪冰冻、大范围强降雨、大风


                 等自然灾害，力争第一时间恢复受损设施，为居民、工商业等各类客户提

                 供了优质、稳定的电源。



                                                             6









                      2．开展优质服务。不断优化营商环境，扭转“向内”工作惯性，强


                 化执行管控和宣贯培训，建立追究制度，压紧压实责任；深化协同配合，

                 创新服务新模式，完善流程机制，确保客户以最少环节、最低成本、最短


                 时间和最优服务获得电力；加强沟通汇报和对外宣传，主动展示典型做法

                 和成效，“把承诺的事做好、把做到的事讲好”，不断提升客户电力获得

                 感。


                      3．节能业务持续创新。公司不断探索节能业务管理模式，实现创新

                 引领业务发展，在传统电网业务拓展上不断努力，探索多种形式的业务合

                 作方式，增加与客户合作的广度与深度，拓展新的市场空间，寻求新的利


                 润增长点；主动贴近客户，不断提升服务的深度和针对性，以解决客户痛

                 点为导向，积极寻求转型突破，全力拓展不停电作业、智能无人机巡检、


                 小电流接地等新业务；发挥品牌价值和资本平台作用，寻求综合能源服务

                 优质项目合作，积极拓展新的市场空间。


                      （六）环境保护与可持续发展

                      公司坚持“奉献清洁能源，建设和谐社会”原则，将电网建设和自身

                 发展与环境保护有机结合,努力将电网建设对环境的影响降到最低, 积极


                 培育新兴业务市场。

                      2019 年，公司坚持电为中心、网为平台、智能互联，加快构建现代服

                 务体系，编制能源互联网建设方案，确定 10 余项建设任务，多站融合试


                 点项目变电站数据中心建成投运，完成电力北斗基站建设，“安管控”云

                 平台上线运行；强化基础管理，实现增量设备实物 ID 全覆盖，安装 HPLC


                 通信模块 5.3 万只；以客户为中心，聚焦客户需求，以“互联网+”提升

                 传统电网业务；大力推动各级电网安全发展、清洁发展、协调发展、智能


                 发展；同时，持续加大配电网节能业务的投入，不断提升和创新节能技术

                 水平，加速向综合能源服务发展，实现经济社会可持续发展。



                                                             7









                      （七）公共关系与社会公益事业


                      作为一家公众性上市公司,公司始终秉承以健康、稳定、持续的发展

                 使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会


                 和谐的社会责任观。

                      当前正值电力体制改革和国有企业改革的关键时期，新形势、新挑战

                 不断出现。公司要主动适应改革要求，增强敏锐性和大局意识，以新理念


                 适应新形势、以新作为迎接新挑战，积极稳妥地推进各项工作。2019 年，

                 公司加强改革研究和汇报沟通等工作，深化电力体制和国企改革，主动应

                 对增量配网竞争，深化地电合作，严格供区边界管理，完善市场化服务体


                 系，优化对各类市场主体的服务模式，进一步增强市场意识，提高市场洞

                 察力和反应敏捷性，持续营造良好改革环境，确保供区和市场稳定；密切


                 跟踪涪陵区招商引资动态，分析民营企业参与增量配电业务试点可能性，

                 做好前瞻布局，不断提升企业施工承载力，增强支撑服务、自身发展和市


                 场竞争能力。报告期内，公司电网运行总体平稳，圆满完成全区各类重大

                 保电任务，确保了电网安全运行和电力可靠供应。

                      同时，公司积极开展供电辖区扶贫改造工作，资本投资共涉及 14 个


                 贫困村，总投资 6383 万元，其中 D 类危房改造投入 95 万元，完成改造 209

                 户，高质量完成公司脱贫攻坚乡村振兴各项任务；公司按时足额缴纳所得

                 税、增值税、营业税、城市维护建设税、教育费附加等各种税费，积极支


                 持国家建设；公司积极参与所在社区党政工团政及群体性等社会公共服务

                 活动，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


                      三、结束语

                      2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，宏观经济形


                 势、国家政策环境、能源发展格局深刻变化，国资国企改革、电力体制改

                 革步伐不断加快，当前内外部环境复杂严峻，新冠肺炎疫情在全球蔓延，



                                                             8









                 经济下行压力巨大，公司仍处于追赶发展的重要机遇期，面临的挑战与机


                 遇并存。

                      公司必须毫不动摇坚持全面加强党的领导，坚定不移强“根”铸“魂”，


                 积极推动党建工作融入企业中心工作，始终在思想上政治上行动上同以习

                 近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保公司沿着正确的方向前进；

                 公司坚决贯彻《国家发展改革委关于阶段性降低企业用电成本支持企业复


                 工复产的通知》的要求，将国家抗击疫情、支持企业发展的政策红利，落

                 实到每一个电力客户，助力企业复工复产，为涪陵区经济复苏持续加能；

                 坚持将战略实施引向深入，按照安全可靠、适度超前、精准高效的原则，


                 持续抓好坚强智能电网建设，不断提升供电保障能力；切实深化能源互联

                 网建设，引入互联网思维，以客户为中心，聚焦核心业务；坚持规划引领，


                 加大电网规划和建设投入，优化主网架构，严格落实农配网“两率一户”

                 要求，完成扶贫攻坚任务，确保安全可靠供电，更好地服务涪陵区经济社


                 会发展。



                                                               重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                                                    二○二○年四月十七日





























                                                             9



