








                                  江苏扬农化工股份有限公司

                                    二○一九年社会责任报告



                       一、综述

                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在

                   创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利

                   益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发

                   展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。

                       为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规

                   范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。

                       报告期内，公司积极履行社会责任，获得多次奖励和表彰，近三年连续入围

                   全球农化企业前20强。

                       本报告系统地总结了2019年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、

                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益
                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。



                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1．公司治理结构情况

                       公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责

                   明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策

                   机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定

                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定了董事会各专业委员会工作细则，

                   规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控制度，在机制上

                   保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。

                       报告期内，公司召开股东大会四次，股东大会的召集和召开程序符合《公司




                                                            1










                   法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均

                   回避表决。

                       报告期内，公司进行了重大资产收购。预案公告后，部分中小投资者对目标
                   公司在业绩承诺期内实现的超额利润的奖励方案提出了意见和建议，公司进行了

                   采纳并与交易对方进行了商谈，对目标公司在业绩承诺期内实现的超额利润的奖

                   励方案进行调整，维护了公司及中小投资者的利益。

                       2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责

                   任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券报、中国证

                   券报、上海证券交易所网站等指定信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。公司信息披露工作最近连续五年被上海证

                   券交易所评价为“A”。

                       3．投资者关系管理

                       2019年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临
                   时报告、现场接待投资者、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式，


                   回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关信息。2019年公司就重大资产收购
                   事项主动与多家机构投资者进行交流沟通，增进了了解与认可，接受了意见和建

                   议，促进了重大资产收购事项在股东大会的顺利通过。公司每次股东大会均特别

                   安排时间和与会的股东、投资者代表进行交流，公司董事、高管与投资者共商公

                   司发展大计，增强了投资者的投资信心。

                       4．股东回报情况

                       公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保

                   持稳定增长，2019年度完成营业收入87.01亿元，实现净利润11.70亿元，同比分

                   别增长1.38%、19.40%。

                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，公司除2005年度因项目投入较大未实

                   施现金分红以外，其余年度均实施了现金分红，公司上市以后累计分配的现金红

                   利已超过公司累计募集资金总额，最近三年（2016-2018年度）以现金方式累计




                                                            2










                   分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比例为90.56%。

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8,048.35万元，现金分红收回4.44亿元，截止2019
                   年12月31日收盘股权市值为76.92亿元，国有资产增值100.10倍。

                       公司董事会提议2019年度利润分配方案为每10股派现金红利     元，占合

                   并报表中归属于上市公司股东的净利润的     %，待股东大会批准后实施。

                       2019年，公司被中国证券报评为2018年度金牛最具投资价值奖，被证券时报

                   评为中国主板上市公司价值百强。


                       （二）职工权益保护

                        公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳

                   动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务。

                        公司工会主席代表职工与公司总经理签订了新一轮《集体合同》、《女职工

                   权益保护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和

                   义务，保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按

                   规定参加各类社会保险。
                        公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗

                   保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有

                   害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制

                   度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。

                        公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不

                   可替代岗位、高层次（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工

                   资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工收入连续保持收入

                   增长。

                       公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提

                   高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对

                   员工体检，防范安全事故和职业病发生。

                       公司高度重视培训工作，修订了《出资培训管理的规定》、《关于加强新员工



                                                            3










                   见习期内培养管理规定》、《公司关于实行师带徒培养计划的规定》，编制《新员

                   工成长手册》，完善公司出资培训管理和新员工培养管理；制定了《年终考试管

                   理规定》，规范年终考试管理流程。分层次推进培训计划落实，积极组织开展多
                   种形式的岗位培训、技能培训、管理培训、学历培训等，并鼓励和奖励员工自我

                   学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担有挑战性的工作。

                       2019年围绕科技激励机制，完善了科技激励规定，开展了项目申报，专题召

                   开科技激励大会和激励专题会，发放激励资金；加大后备人才培养，并增加了后

                   备人才津贴，激发调动了技术人员创新的积极性。

                       为满足员工日益增长的精神文化需要，2019年公司相继组织“三八女神节”

                   系列活动、第十八届游泳比赛、第十二届卡拉OK比赛，在优嘉公司开展“超级泳

                   霸”、“羽林战神”、“冠军组合”季度循环赛等各类兴趣小组活动。积极参加市总

                   工会五一职工大舞台活动，金茂集团国庆主题朗诵比赛及节目调演，提升企业形

                   象。新建新媒体宣传队伍，完成《采风方案》，推进“讲好股份创业故事”活动。

                   在优嘉多次举办“如东是我家”、“员工家属开放日”、“亲子夏令营”等一系列员

                   工青睐、家属欢迎、群众关注的特色品牌活动，进一步增强员工及其亲属对公司

                   的认同感与归属感。组织发动全员参与公司成立二十周年庆祝活动，弘扬企业精
                   神，增强团队合力，激发全员精业敬业。


                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%，参保率100%，职业病发病率为
                   0，未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件。2019年，公司被扬州市劳动和

                   社会保障局评为“劳动保障诚信示范单位（A级）”。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       报告期内，公司密切关注安全环保对供应商的影响，积极拓宽采购渠道，加

                   强与供应商的战略合作。同时公司加强资金预算管理，及时支付供应商货款，不

                   定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系。

                       报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销

                   理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值。2019

                   年公司加强农药新政调整后的政策宣传，引导中小客户规范使用卫生用药，跟进

                   安全环保对市场的影响，充分发挥公司供货保障能力强的优势，着力满足优质客

                   户、潜力客户对重点品种的需求，加强区域发货协同，设立中转库，提高了发货



                                                            4










                   时效性和客户满意度；持续加深与农化跨国公司的战略合作，根据客户需求，积

                   极推进新项目、新产品的新合作。报告期内，公司先后获评AGROW最佳供应商奖、

                   中国农药行业优秀原药与中间体供应商。

                       （四）安全生产情况

                       1．安全投入情况

                       2019年，公司围绕本质安全，加大安全投入，共投入安全资金3508万元。重

                   点完成罐区排空氮封改造、现场非防爆电器整改；优士公司完成本质安全诊断、

                   高危工艺HAZOP分析、反应风险评估、工艺安全性论证以及相关安全整改；优嘉

                   公司围绕安全一级标准化企业创建，系统做好诊断和改善工作。

                       2、安全管理情况

                       2019年，公司持续推进杜邦安全管理，充分发挥分委会的作用，常态化开展

                   安全经验分享、安全观察与沟通、安全里程碑等安全文化活动，全面推进岗位“三

                   标”管理，持续开展现场目视化提升，积极开展安全良好实践，巩固提升了五星

                   工厂创建成果。

                       严抓基础管理，修订了岗位安全生产责任制，层层签订安全目标责任状，督

                   促各级人员严格履职；对标中化，完善安全制度；深入开展典型事故案例教育，

                   开展全员反思讨论，认真汲取事故教训，广泛开展安全生产月活动，组织安全大
                   讲堂、知识竞赛、合理化建议征集、消防比武等系列活动，促进了全员安全意识

                   的提升；开展预案演练443次，参练员工达到2984人次。

                       严格安全监管，全面落实风险研判和安全承诺公示制、重大危险源源长制；

                   强化特种作业管理，强化违章行为查纠，强化股份工程安全监管，确保施工安全。

                       2019年，公司安全生产总体平稳，全年无重伤、死亡和重大火灾爆炸事故，

                   无职业病发生。

                       （五）环境保护与可持续发展


                       公司认真践行“环保优先、绿色发展”的理念，不断加大环保投入，在确保

                   稳定达标排放的基础上，进一步提高环保管理标准，持续提升环保绩效表现。

                       在废水管理上，严把废水源头质量，稳定发挥装置最大处理效能，强化过程

                   分析和监管，确保达标排放。在废气治理上，公司对10.5万个点位实施LDAR检测，

                   发现泄漏点及时进行修复，同时公司建立了闻气而动的监控模式，提高了管控效


                                                            5










                   果；公司还开展了RTO装置升级改造，提升了运行效率。在固废管理上，继续做

                   好规范化处置，优士公司完成了危废库改造，优嘉公司优化了焚烧炉控制程序。

                       2019年，优士公司成功创成石化联合会绿色工厂，优嘉公司被认定为南通市
                   首批“环保信任保护企业”，并通过了环境安全达标复审。


                       （六）公益事业和社会贡献情况

                       公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，

                   推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承

                   担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。

                       1、依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民

                   币33,135.49万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。

                       2、大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2019年公司在新品研发、

                   产品创新和技术改进上取得明显成效，申请国内外专利22项，获得国内外专利授

                   权7项。五个项目分别获评石化联合会科技进步奖、质量标杆奖、中国农药创新

                   贡献奖、江苏省科技进步二等奖。

                        3、助力农业丰收，推动现代农业进程。

                        公司多项创制绿色农药实现产业化，其中杀螨剂“宝卓”、种衣剂“腾收”、

                   杀虫剂9080等产品对柑橘等作物杀螨、小麦等作物种子处理、玉米防治虫害等方
                   面具有良好的防治效果。2019年，“宝卓”获评“2019‘品质柑橘’优秀杀螨剂”

                   称号；“腾收”成为小麦种子处理剂市场领先品牌，并获“2019年度植物健康产

                   品贡献奖”；9080（四氯虫酰胺）被列入农业农村部《草地贪夜蛾应急防治用药

                   推荐名单》。公司生产的绿色、高效农药产品为防治作物病虫害、减少农药使用、

                   促进农业增产及农民增收等方面贡献了重要力量。

                        公司积极推广“植保+营养”模式，提供从育种到丰收全生长流程的用药解

                   决方案和技术支持，帮助农民科学种植，实现农药减量控害和农业提质增效，促

                   进绿色农业发展和优质农产品供应。目前公司已具备水稻、小麦、玉米、棉花、

                   马铃薯、柑橘、花生等作物全套植保解决方案。2019年，公司通过一整套高效植

                   保和营养方案的实施，在重点省份选择重点目标作物建立5,000多亩标准样板示

                   范田，从产量提升和品质改善两个维度推广先进的作物病虫害防治理念和技术，

                   手把手指导农户用药，真正帮助种植户实现作物增产提质。



                                                            6










                       4、积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责

                   任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基金”、

                   “优嘉公司爱心基金”。2019 年，公司共捐赠善款 105 万元，其中向慈善组织捐
                   款 97 万元，捐赠 3 万元作为对口援藏资金，根据苏陕对口扶贫协作计划精神向

                   陕西省汉中市南郑区碑坝镇人民政府捐赠 5 万元；公司还组织 131 名职工义务献

                   血 43,300ml。

                       公司积极响应号召，继续与仪征迎江社区、洋口村镇等进行结对共建，组织

                   志愿者服务、爱心义卖和资助帮扶等活动，树立了企业良好形象。

                        2019 年，中化作物在扶贫助学方面继续以公司及员工个人形式开展结对帮

                   扶活动，资助家庭生活贫困的学生。公司组织 21 名员工定点帮扶西藏、青海和

                   内蒙古等地区家庭经济困难的学生。在关爱员工方面，继续开展“夏送清凉”及

                   送温暖、献爱心等活动，努力帮助困难员工解决实际问题。

                        5、本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美

                   德的教育，加强社会主义核心价值观教育，提高员工的综合素养。

                        回顾 2019 年，公司虽然在上述六个方面作出了不懈的努力和持续改进，但

                   与社会的进步、公众的期望、监管部门的要求相比还存在一些不足和差距。2020
                   年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责任感提升企


                   业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质量、速度和
                   效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。



                        本报告经公司第七届董事会第十次会议审议通过。本公司未聘请第三方验证

                   公司履行社会责任的情况。









                                                      江苏扬农化工股份有限公司董事会

                                                          二○二○年四月二十五日





                                                            7


