







                           株洲时代新材料科技股份有限公司


                                      2017年度社会责任报告







                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                    本报告编制说明
                        一、报告范围

                        报告组织范围：本报告覆盖株洲时代新材料科技股份有限公司总部、控股子

                   公司及各业务单元。

                        报告时间范围：2017年1月1日至2017年12月31日

                        报告发布周期：本报告为年度报告

                        二、报告编制依据

                        本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上

                   市公司环境信息披露指引》等文件进行编写。

                        三、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自2017年度财务报告，其他数据以2017年为主，部分

                   包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明

                   的除外。
                        四、报告获取方式

                        报告以电子版形式发布，您可在上海证券交易所网站查询。

                        五、联系方式

                        株洲时代新材料科技股份有限公司董事会办公室

                        地址：株洲市天元区海天路18号

                        电话：0731-22837786

                        传真：0731-22837888











                        《株洲时代新材料科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告书》是公司连

                   续第十次对外发布履行社会责任的报告。本报告客观、真实、透明地反映了公司

                   在追求经济效益同时，积极协调维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者的
                   权益，努力实现企业、社会、环境的和谐发展，力争在承担盈利功能的同时，履

                   行更多的社会责任。受各种条件限制，本报告可能存在未尽之处，欢迎社会各界

                   人士监督并发表意见或建议。

                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        株洲时代新材料科技股份有限公司（以下称“时代新材”或“公司”）始建

                   于 1984 年 4 月，其前身为原铁道部株洲电力机车研究所橡胶实验室，2002 年 12

                   月在上海证券交易所上市（股票代码：600458）。公司专业从事高分子复合材料

                   研究及工程化推广应用研究，具体产品包括减振降噪制品、工程塑料制品、绝缘

                   结构材料及制品、大型风电叶片等，产品广泛应用于轨道交通、汽车、风力发电

                   以及工程机械等行业，覆盖铁路新型机、客、货车，城市轨道和客运专线、风力

                   发电等市场领域，已实现大批量出口，为我国交通装备全面提速、重载、轻量化、

                   舒适性的技术进步做出了积极贡献。公司生产基地遍布全球，在德国、美国、巴
                   西、斯洛伐克、澳大利亚、法国、中国等多个国家建有海外研发和制造基地。


                        时代新材以“新材科技，奉献时代”为企业使命，致力于成为受客户、股东、
                   投资者等利益相关方欢迎和尊重的企业，先后获评“金牛上市公司百强奖”、湖

                   南省科学进步一等奖、全国石油化工行业质量管理优秀企业、湖南省诚信建设示

                   范单位、湖南省质量信誉等级 AAA 级企业、湖南省重点工业产品生产企业分组监

                   督 AA 级企业、全国优秀质量管理小组。2017 年全球非轮胎橡胶制品 50 强排行

                   榜，时代新材位列第 15 位，较 2016 年的第 16 位上升 1 位，继续刷新中国企业

                   在该榜单的最好排名。

                        （二）企业文化与理念

                        愿景：To be the leader of polymer technology（做高分子材料研究及工

                   程化应用的领先者）

                        使命：Perfection in motion（创造安全、舒适、清洁的运动空间）

                        发展理念：Form follows future（顺势而为，与时俱进）










                        价值观：融身群体、追求卓越、成就你我；

                                  终其一生、学习一生、创造一生。

                   二、公司治理
                        （一）规范的法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要

                   求，建立了规范的现代公司治理结构。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运

                   作，权责分明，相互制衡、相辅相成。股东通过股东大会依法行使投融资、利润分

                   配等重大事项的表决权。公司董事会的职权由股东大会授予，负责制定公司的基本

                   经营方针，决策公司重大事宜。董事会成员具有多元化的学科背景，各位董事在

                   知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科学性和正确性提

                   供了保障。独立董事担任董事会下属提名委员会、审计委员会以及薪酬和考核委

                   员会三个专门委员会的主任委员，在完善公司治理中发挥着重要作用。管理层负

                   责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司监事会

                   对股东大会负责，对公司财务及依法运作情况进行监督。公司监事认真履行职责，

                   通过出席董事会、股东大会，对公司生产经营、财务运作以及董事会和管理层履行

                   职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、投资融资、
                   董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。


                        （二）“三会”规范运作
                        2017 年，公司圆满召开了一次股东大会，九次董事会和六次监事会及七次董事

                   会专门委员会会议，公司注重与董事、监事的及时汇报沟通，注重与交易所、证监

                   局等监管机构的及时汇报沟通，保证了各次会议召集、召开程序合法有效，表决结

                   果合法有效，会议决议信息披露及时、完整、准确。

                        （三）持续信息披露

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登

                   记管理制度》，形成了一套行之有效的信息披露及内幕信息管控体系。2017 年，

                   公司严格履行信息披露义务，按照国家有关法律法规、证监会规定，及时、准确、

                   完整发布披露了 4 份定期报告及 49 份临时报告。

                        （四）投资者沟通交流










                        公司注重投资者关系管理。与投资者保持密切交流互动，全年累计接待调研

                   机构 14 批次、100 余人次，接听投资者电话 200 余次；9 月，参加湖南证监局组

                   织的网上投资者集体接待活动，就公司生产经营现状及未来发展战略，通过互动
                   平台与投资者进行沟通，增进了投资者对公司的认同与了解。公司切实做好日常

                   投资者来访调研接待和参观工作，认真完成公司网站投资者关系栏目信息更新，

                   满足投资者对公司核心能力信息的需求，维护广大股民知情权利。

                        （五）纪检监察

                        纪检监察工作是企业治理的重要组成部分。2017 年公司以党风廉政建设为

                   主线，认真落实“一岗双责”。党委每年与下属各部门的党政主要负责人签订党

                   风廉政建设责任书，各业务单元内部同步签订党风廉政建设责任书，“一岗双责”

                   层层落实，要求各级干部既要干事，还不能出事，一手抓发展，一手抓廉政。

                        加强效能监察和监督检查。今年以来，监察工作不断延伸至企业运营的重点

                   环节，在零星维修项目、中央八项规定、应收账款和存货、低效闲置设备、物资

                   采购等方面开展了 6 项效能监察和专项督查，针对问题提出监察建议并限期整改。

                   其中，按计划实施清理独家采购、代理采购效能监察工作，确保年度采购降本不

                   低于 3%。制定《建立健全惩防体系工作任务分解计划》，加强对业务单元纪检
                   监察工作督导，推动反腐倡廉工作开展。


                      预防关键岗位廉洁风险。修订了《关键岗位人员交流管理办法》，关键岗位
                   交流人次率不低于 20%。近三年公司物资采购、物资管理、财务管理、营销贸易、

                   项目管理、招标管理等关键岗位交流人次率均超过 29%。

                        本年度，公司完成中国中车巡视迎检及初步整改工作，上级党委对时代新材

                   经营发展、党建及运营管理工作的一次全面体检和深度诊断，找出了存在的问题

                   和发展的薄弱环节，对进一步加强党建工作，促进企业经营发展具有深远意义。

                       三、经济责任

                               （一）  诚信经营

                        公司坚持走可持续发展道路，不断提高经营管理能力、提升经营业绩，严格

                   控制和防范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2017 年，时代

                   新材坚持“效率、效益”为先，全年实现营业收入 114.00 亿元，实现净利润为

                   6922.39 万元。










                        2017 年公司实现基本每股收益 0.09 元，上缴国家税收 48800.18 万元，向

                   员工支付工资及福利费 160012.73 万元，向银行等债权人给付的借款利息

                   8058.53 万元，排污费 20.16 万元。根据以上数据及有关公式计算形成的每股社
                   会贡献值为 2.79 元。

                               （二）  研发创新

                        公司拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工

                   程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术

                   创新平台，是国家火炬计划重点高新技术企业。2017 年，公司研发创新工作紧

                   扣“市场导向”原则，紧抓国际化发展趋势，取得了一系列成果。2017 年，公

                   司开发新产品 865 多项；共申请专利 242 项，其中发明专利 157 项，实用新型

                   85 项；取得授权专利 75 项，其中发明专利 56 项，实用新型专利 19 项，进一步

                   提升了公司的核心竞争力。

                       四、利益相关者

                        （一）股东及债权人的权益

                        1、股东回报

                        上市以来，公司始终重视投资者回报，坚持利润分配。2017 年，公司依据
                   股东大会决议，以 2016 年末总股本 802,798,152 股为基数,向全体股东每 10 股


                   派发现金股利 1.00 元(含税)，共计分配 80,279,815.20 元。至此，自公司 2002
                   年上市以来，向股东累计分配现金股利达 4.52 亿元，同时通过实施股票红利分

                   配，资本公积转增股本等方案，回报股东。

                        2、风险控制

                        2017 年，公司贯彻落实国资委对中央企业加强全面风险管理工作的各项要

                   求，根据公司战略发展需要，立足公司风险管控现状，始终以“效率、效益”为

                   核心，积极推进公司两化融合、流程变革、转型升级。

                        公司通过不断的摸索与实践，逐步形成了具有本企业特色的全面风险管理体

                   系和运行机制。公司管理层和员工在工作中重视对风险的管控，坚持对重大风险

                   实行持续监控的原则，充分利用各种控制方法提高风险管理的效率和效果，加强

                   风险日常监控和风险应对措施落实，不断增强公司抵御风险的能力。

                        （二）员工权益










                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展和成功是全体员工共同努力的

                   结果。2017 年我们继续为员工创造健康和正能量的工作氛围，努力为员工搭建

                   发展平台，保障员工的职业健康安全和合法权益，增强员工的认同感和归属感，
                   实现员工与公司共同成长。

                        1、员工选聘

                        公司建立了公开、平等的人才引进制度。公司有计划地从高等院校引进专业

                   技术人才，保证公司人才的稳定供给。并制定有竞争力的高校毕业生待遇政策，

                   提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美誉度。2017 年公司结合经营战略需要

                   和产业发展实际，加大高层次人才引进力度，提高人力资源配置的合理性和有效

                   性。本年度公司新聘用员工 133 人，其中中高级经营管理人才 2 人，博士学历人

                   员 7 人，硕士学历人员 60 人，外籍人员 1 人，海外留学人员 16 人。
                        在内部人才选拔中，倡导公开竞争：2017 年公司持续完善人才选拔评价体

                   系，开展后备国际化人才选拔工作，共选拔出 15 余名具有良好英语基础的复合

                   型人才，为公司的海外并购整合充当各岗位的后备力量，加快国际化人才储备步

                   伐。


                        2、薪酬福利
                        公司实施以员工能力和贡献为导向、以职位评价为基础的复合薪酬体系。除

                   了全面执行国家法定的工资标准和社会保险，还额外为员工提供了多重保障。

                        公司自主集体福利：企业年金、补充医疗保险、三关心三保证专用资金、员

                   工互助互济基金补助、公司救助基金、公出人员责任险、中餐补贴、健康体检、

                   定期疗养、职业装工装、教育培训、上下班通勤车、单身公寓、集体娱乐活动与

                   健身项目。

                        公司自主激励性福利：无息购房贷款、工作通讯补贴、交通费补贴、高级人
                   才引进专项待遇、在职学历教育等。


                        3、员工培训与发展
                        公司建立了良好的人才培养机制。2017 年公司共组织培训逾 2700 期，培训

                   人数超 4 万人次，人均培训超过 50 课时，员工的专业素质和综合素质得到了有

                   效提升。

                        针对不同职业阶段、部门及岗位的需求，公司规划了日常培训项目和特色培

                   训项目。日常培训项目包含管理提升培训、专业技术培训、国际化人才培训、在









                   职学历教育等。2017 年开展了多项特色培训：中高层管理人员集训、国际化人

                   才培养项目“星才计划”培训、星级英语提升培训等，为公司的可持续发展提供

                   了人才保证。

                        4、员工关怀

                        公司协助解决核心骨干员工子女入学问题，帮助他们在株洲安居乐业，免除

                   后顾之忧。关注一线员工身体健康，制定详细的高温季节“送清凉”防暑降温工

                   作方案，在保证生产作业完成的前提下对株洲地区的一线生产部门人员安排了高

                   温假。坚持为员工办实事，对食堂、公寓、停车场、作业环境进行优化升级，为
                   员工营造良好的生产生活环境。


                        关注员工身心健康。2017 年，公司举办了“新长征路上”新老工业园全员
                   毅行，代表中车株洲电力机车研究所有限公司参加中车三人制篮球赛获得冠军，

                   获得中车株洲电力机车研究所有限公司羽毛球混合团体赛冠军、气排球赛亚军，

                   组织开展篮球联赛（400 人次，含事业部内部比赛和外出参加比赛）、羽毛球赛

                   （100 人次）、2 次气排球赛（300 人次）、2 次钓鱼比赛（100 人次）、大众运动

                   会（400 人次）、2 次联谊活动（100 人次）、趣味运动会（100 人次）等各类特色

                   活动，文体活动覆盖员工人数超 2300 人次。共青团组织深入开展“工匠文化”

                   五四团日活动，与客户单位中车株洲电力机车有限公司、中车株洲电机有限公司

                   等青年组织开展“话改革，对话轨道交通青年”、“爱在春天，中车专场”大型联

                   谊，增强青年对外交流。

                        群团组织立足自身优势，把“服务经营需求、响应员工呼唤”当作主战场，

                   独立自主开展工作。工会组织积极推进“提质、创新、增效”劳动竞赛、“六送
                   三关注”、“员工满意度提升”等工作；营销案例劳动竞赛、设计源头优化降本增

                   效劳动竞赛、全公司“最有价值调研报告”评选、办公人员 PPT 竞赛，连续五年

                   开展的“优秀班组选评选”等，紧密结合工作岗位的劳动竞赛成为了各个职业通

                   道员工竞相参加、乐于参加的比赛。工会精准关怀，将关注重心从经济困难、 病

                   弱员工延伸至长期两地分居、家庭矛盾激化、心理压力大等人群，并建档长期持

                   续关注，对孕产期女工实施重点关注，建立关爱微信群。

                        5、职业健康

                        公司关心职工身体健康，维护职工合法权益，分批次开展员工健康体检和接

                   触职业危害工种的体检确保员工安全从业。通过开展在岗体检，及时发现职业性









                   异常情况并予以及时妥善处理，全年接触职业危害工种体检率 100%，职业危害

                   检测实现公司生产场所全覆盖，为公司安全生产、员工身心健康提供了保障。

                        切实做好困难员工、怀孕女职工的帮扶、关心工作。严格按照上级工会组织

                   落实夏送清凉、冬送温暖、金秋助学、生育慰问、困难补助等各项“规定动作”，

                   全年用于员工慰问等费用 50 余万元，并对 14 名困难员工子女就学给予帮助。

                        加强对基层工会的督导和监管力度，工会不断扩宽服务范围，如免费为 80

                   名 45 岁以上女员工购买两癌保险；轨道交通事业部支会建立女员工孕产期档案、

                   孕产期女工微信群，定期、传播心理健康知识、分享育儿经验。

                       （三）供应商权益

                        公司一贯重视与供应商之间建立互惠共赢的合作关系。2017 年，公司在供

                   应商管理方面持续贯彻“数量控制、战略培养、及时监督”的原则，重点管控高

                   风险产品战略供方供货质量，在技术和管理方面加大对供方的支持力度，极大提

                   升了供应商管理水平和效率。同时，持续加强供应商质量监控与日常管理，完善

                   管理制度与考评体系，规范管理流程；加强现场审核，开展质量分析与质量改进

                   活动；加强供方人才管理，稳定人才队伍；加强战略供方培养等举措，有效提升

                   了供应商的供货能力和质量保证能力。例如轨道交通事业部根据 ISO/TS22163
                   体系要求，通过质量体系、专项审核提升供应商质量保证能力，培养海外重点客

                   户产品、高速车产品主要材料的主要供应商建立符合 ISO/TS22163 要求的质量体

                   系(包含油漆、二次加工、机加工等供方)。风电产品事业部按照国际先进企业的

                   经验，将在招标中的质量占比由 15%提升至 35%，形成以实物质量、体系质量、

                   质量改善三个方面评价体系。

                        2017 年公司成立集采中心，集中管控供应商资源，实现“采”与“购”职

                   能分离，进一步促进采购与供应链管理的良性发展。2017 年全年未发生因供应

                   商原因导致的重大质量问题或投诉，供应商供货质量稳定且基本满足公司需求。

                   公司通过实施供方扶持和战略供应商培养，有效提升了战略及核心供应商的供货

                   能力和质量保证能力，同时，在供应商队伍中树立了良好的形象和信誉，促进了

                   供需合作共赢迈向新的台阶。

                        （四）客户权益

                        1、构建产品质量管理体系
                        公司始终坚持以“质量永远是第一位的，我们将以精良的产品质量、一流的










                   开发能力和优质的技术服务来得到用户满意”的质量方针和“创造安全、舒适、

                   环保的移动空间”的安全方针为指导，为客户提供高质量的产品。公司建立了产

                   品质量管理的长效机制和 ISO9001、TS16949、ISO/TS22163、AAR、CRCC、CE、
                   CCS、GJB9001B 等质量管理体系，通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的

                   质量控制措施，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务

                   等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全

                   的产品和优质的服务。

                        2、开展产品体系认证

                        2017 年公司各项质量指标总体可控，产品实物质量保障水平和顾客满意度

                   持续提升，产品行业抽查全部合格。凭借“顶层简明和基层精益的 1+X 质量管理

                   模式”荣获第五届湖南省省长质量奖。“基于轨道交通产品可靠性的全寿命周期

                   管理体系构建”的管理创新获得 2016 年度湖南省企业管理现代化创新成果一等

                   奖。全年共有 12 类、32 个认证单元、132 种规格型号的产品保持了 CRCC 认证证

                   书。5 类产品率先获得 URCC 证书，启动焊接认证、粘接认证。组织开展质量资

                   质风险梳理与评估，强化质量风险意识，明确质量风险责任主体，有效管控风险。

                   以中车级质量项目（基于高效率检测技术的集成质量管控平台建设）为基础，深
                   入推进质量管理信息化和自动化检测平台建设，助力“双效”发展。


                        3、提升售后服务管控能力
                        2017 年公司以管理要求流程化、流程信息化为主要思路建设时代新材售后

                   服务管理体系，对售后服务业务现状进行全面诊断和梳理，制定售后服务业务流

                   程框架，输出标准化流程文件，并将其信息化，构建了以客户为牵引的“强矩阵、

                   高效率”服务管理体系，前端为市场、设计及制造和物流，后端为售后服务业务

                   范围，业务包含现场吊装服务、预防性巡检服务、故障处理服务等均通过派工流
                   程为载体，实现了问题处理从信息受理、客户沟通、派工申请、派工执行与验收

                   以及服务评价的闭环；定期对产品验收、吊装、运行信息进行收集和通报以制定

                   服务决策。实现售后服务信息系统与 SAP、HR、PM、QMS 等系统的关联，实现数

                   据的实时共享,为核心业务提供充足的资源支持，同时实现对客户订单需求、客

                   户质保服务需求以及客户满意度等的多方位客户关系管理。


                        （五）规范化安全管理
                        公司强化“党政同责、一岗双责”的原则，成立了以总经理、党委书记为主










                   任、副总经理为副主任，各部室、各业务单元负责人为成员的安全生产委员会。

                   各业务单元按照“分级管理、分线负责”的要求，全面梳理安全职责、层层分解

                   安全目标，签订安全管理责任状，促进全员安全责任履行和措施落实。
                        2017 年，公司安全生产共投入 1629.93 万元；公司全年排查并完成整改一

                   般隐患 948 个；辨识出一般危险源 1013 个，重要危险源 54 个，已全部采取管控

                   措施；按照《安全生产法》要求开展各类安全培训，培训率达 100%。

                        （六）公共关系和社会公益

                        公司在保持企业高速发展的同时，不忘回报社会，积极参加各类社会公益活

                   动，致力于构建和谐、友善的公共关系。时代新材组织青年开展与国旗合影、缅

                   怀抗战英烈、慰问抗战老兵，传承爱国精神。履行两型示范责任，倡导节能降耗

                   和绿色办公。组织青年参与公益活动，开展无偿献血、公益植树、爱心助考，履

                   行社会责任。1000 余名员工通过线上募捐和线下募捐相结合的方式，共募集捐

                   款 6071.66 元；赴茶陵资助贫困学生，青年志愿者开展“多对一”的心理帮扶；

                   2017 年高考期间义务为考生提供接送服务；在植树节组织 150 余名青年员工携

                   家属赴河西湘江风光带，开展植树护绿行动，种下树木 400 多棵；开展“逆势奋

                   进再挖潜”环保接力，发起了持续可行的降本倡议。
                        结合“精准扶贫”号召，推进责任新材建设。在特殊时期和关键时刻发挥顶

                   梁柱作用。在国家遭遇自然灾害的特殊时期，模范履行社会责任，积极承担抢险

                   救灾的责任，保障人民群众的生命财产安全和国家社会的稳定。在国家经济社会

                   发展的关键时刻，敢于担当、冲锋在前，切实保证在关键时刻信得过、拉得动、

                   打得赢，努力在国家应对经济社会发展的大事、难事、急事中发挥主力军和顶梁

                   柱作用。

                        积极参与社会公益事业。主动参与社区建设，积极开展以奉献、友爱、互助、
                   进步为宗旨的形式多样的志愿者活动。规范企业捐赠，提高公益资金的使用效率，

                   切实提高企业慈善公益的水平。


                       五、环境责任
                        公司认真履行环境保护主体责任，积极开展污染物治理和治理设施升级改造

                   工作，2017 年共计投入资金 210 万元实施了硫化废气治理、空压机降噪治理等

                   项目，确保了污染物稳定达标排放。

                        2017 年，公司组织实施了弹性元件基地单位产值耗电降低项目、气囊硫化









                   工序节能降耗管理改善、轨道交通事业部空压机节能等 15 个节能降耗项目，从

                   管理节能、设备/工艺节能、照明节能等方面改善能源绩效水平，年节能效益达

                   672.4 万元。

                        公司下属全资子公司株洲时代电气绝缘有限责任公司获评 2017 年度国家级

                   “绿色工厂”称号，同时成为株洲首家获得该项资质的企业。近年来，公司积极

                   响应“中国制造 2025”，深入实施绿色制造工程，加快构建绿色制造体系，致力

                   于为高分子行业和产业链上下游带来成体系、可持续的创新价值和示范意义，不

                   断探索和推广绿色制造和低碳创新机制。
                        2017 年，公司被评为湖南省安全文化建设示范企业，顺利通过 OHSAS18001


                   职业健康安全管理体系监督审核、ISO14001 环境管理体系监督审核、能源监督
                   审核和安全生产标准化一级企业期满复评。











                                                           株洲时代新材料科技股份有限公司董事会

                                                                                   2018 年 3 月 29 日













