



                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料



                                       宝鸡钛业股份有限公司



                                      2018 年度社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                     或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                          企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                     源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益


                     相关方所应承担的责任。《宝鸡钛业股份有限公司2018年度社会责任

                     报告》是公司根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                     指引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的，


                     反映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会

                     可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股

                     东、债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2019年


                     三月二十六日召开的公司第七届董事会第四次会议、第七届监事会第

                     四次会议审议通过。

                           一、公司的社会责任观


                          作为上市公司，公司一直将企业社会责任作为公司的基本价值观。

                     公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员


                     工的合法权益，诚信对待供应商和客户，坚持绿色环保生产，深入开

                     展扶贫工作，为社会的发展做出更大的贡献，从而促进公司本身与全


                     社会的协调、和谐发展。历年来，在从事生产经营活动中，公司积极

                     履行社会责任观，坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

                     接受政府和社会公众的监督,切实履行各项责任和担当。







                                                              9-1






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                           二、公司在促进经济可持续发展方面的工作


                           （一）2018 年度生产经营及每股社会贡献值情况

                          2018年，全球钛行业市场逐渐复苏，国际、国内航空市场出现了

                     较为明显的增长，但钛行业结构性产能过剩、中低端产品竞争激烈、


                     供大于求、同质化的矛盾依然突出，面对这种错综复杂的市场环境，

                     公司大力推进体制机制改革，多渠道开拓产品空间，坚持自主创新与

                     科技进步，加快产业结构优化升级，持续提升经营风险防控能力，使


                     公司保持了平稳健康发展。

                          2018年公司实现钛材销售量10000.07吨，营业收入34.10亿元，实


                     现归属于公司普通股股东的净利润1.41亿元，为国家创造税收

                     9,932.12万元，向员工支付的薪酬3.05亿元，向银行等债权人给付的

                     借款利息1.29亿元，依据上述数据和有关公式计算，2018年公司创造


                     的每股社会贡献值为1.57元。

                           （二）股东和债权人权益保护情况


                          1、建立健全内部管理和控制体系，完善公司法人治理结构

                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                     《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公


                     司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开

                     展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司

                     建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会


                     议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了

                     以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层

                     之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治


                     理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。







                                                              9-2






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                          2018年，公司共召开董事会会议6次，审计委员会会议4次，监事


                     会会议5次，股东大会3次，三会运作规范有效。

                          2018年，公司根据陕西省省委、国资委党委相关文件要求，将党

                     建工作写入《公司章程》，新增党委章节，充分发挥党委的领导核心


                     和政治核心作用，同时结合公司实际情况，对《公司货币资金内部控

                     制制度》、《公司差旅费管理办法》和《公司招待费管理办法》等内

                     控制度进行了修订，进一步加强内控体系建设，完善法人治理结构，


                     提高法人治理水平和经营防范能力，促进公司规范健康发展。

                          2、建立股东大会运作长效机制，保障股东依法行使权利


                          为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》，

                     并适时进行更新、修订。股东大会通知公告严格按照法律法规规定进

                     行公开发布，披露会议召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大


                     投资者。公司股东大会的召集、召开严格遵守国家相关法律及公司制

                     定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，并由律师出席见证。公


                     司为确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己

                     的权利，公司采用网络投票和现场投票相结合的方式，为中小股东参

                     加股东大会提供便利。2018年度公司召开了3次股东大会，会议期间，


                     公司设立了会务组，负责大会股东接待等会务工作，维护了股东的合

                     法权益，保证了股东大会的正常秩序和议事效率。

                          3、严格履行信息披露义务，构建良好的投资者关系管理模式


                          公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所股

                     票上市规则》以及《上市公司信息披露管理办法》的有关规定，制订

                     了公司《信息披露事务管理制度》《内幕信息及信息知情人管理制度》


                     和《外部信息使用人管理制度》，健全了信息披露制度和流程，维护

                     了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。





                                                              9-3






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                          公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、


                     完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，使公司股东和投资者及

                     时了解和掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                          2018年公司共披露定期报告4次，临时公告22次，未发生信息披露


                     重大差错和选择性信息披露现象，也未发生披露信息不及时或信息提

                     前泄露等造成市场波动的情形。

                          公司在遵守信息披露相关规定的基础上加强与投资者沟通，多渠


                     道、多措施、全方位，努力构建与投资者沟通的良好平台。通过电话

                     咨询、e互动、接待来访、网站平台、投资者交流会等方式，及时解答


                     投资者的疑问，了解投资者的诉求，倾听投资者的意见，反馈投资者

                     的建议，与投资者形成了有效的互动模式。

                          4、落实现金分红制度，持续积极回报股东


                          2002年公司上市以来，公司坚持积极回报股东的理念，实施持续

                     稳定的高比例现金分红政策，积极构建与股东、投资者的和谐关系。


                     根据企业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，

                     明确规定公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，


                     现金分红方式优先于股票股利方式，且公司对利润分配政策的决策和

                     论证充分考虑生产经营状况、盈利能力、发展计划及资金需求等因素。


                     上市以来，公司积极以现金方式回报股东，累计创净利润15.74亿元，


                     累计派现10.47亿元，派现率为66.52%，实施公积金转增股本1.8亿股，

                     为广大投资者创造了持续稳健的投资回报。

                          5、实施稳健财务政策，切实保护债权人合法权益


                          公司坚持稳健的财务政策，不断提高财务风险管理，严格落实公

                     司相关财务管理制度，加强资金预算管理和财务风险控制，保障资产


                     和资金安全，严格按照与债权人签订的合同履行债务，对于与债权人



                                                              9-4






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     权益相关的重大事项，均向其进行了及时通报，未出现损害债权人利


                     益的情形。公司自上市以来，与合作各方建立了良好的合作关系，不

                     仅为公司的发展获取了充裕的资金，同时也确保了债权人利益。同时，

                     公司多次荣获“企业信用评价AAA级信用企业”、“中国有色金属行业


                     企业信用评价AAA级信用企业”、“全国守合同重信用企业”、银行“AAA”

                     信用、海关总署“AA”类企业、海关AEO高级认证企业等级评定，塑造

                     了公司良好的信用形象, 提升了社会信誉度和知名度,拓宽了企业融


                     资渠道，有效降低了融资成本。

                           （三）人才队伍建设情况


                          公司实施“人才强企”战略，积极推进人才工程建设，致力于建

                     立公平、竞争、激励、高效的用人机制，营造尊重知识、尊重人才、

                     尊重劳动、尊重创造的良好氛围。公司紧紧围绕企业生产经营和发展

                     战略，以全面深化改革为切入点，建立起符合市场规律的现代化薪酬


                     制度，积极弘扬劳模精神和工匠精神，搭平台、兴技能、育新人、展

                     形象，通过学科带头人、核心技术人员、技术骨干一档、技术骨干二

                     档的评选，建立起对于专业技术人员队伍一整套的激励制度，通过宝

                     钛工匠、技能标兵、技术能手的评选，建立起对于技术工人队伍一整


                     套的激励制度；同时，稳步推进培训创新、管理创新和手段创新，在

                     充分调研和广泛听取意见的基础上，科学制定培训计划，优化调整教

                     育培训领导机构，严格落实培训考核体系，加大培训鉴定过程控制和

                     监督力度，采取“引进来”和“走出去”相结合的方式培训员工。外


                     部培训方面，有计划、分层次推进教师队伍建设，完善兼职培训教师

                     信息库，聘请公司建立有长期合作关系的大学、职业学校教师担任客

                     座教师；内部培训方面，依托集团教育培训中心，建立公司内部培训

                     讲师团队，搭建内部培训体系，鼓励引导各分厂各单位利用生产间歇







                                                              9-5






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     开展内部培训。2018年，公司共计完成各类培训3170余人次，完成特

                     种作业取证复审115人次，外出培训160余人次。


                           （四）科技创新情况

                          公司是中国最大的钛及钛合金生产、科研基地，是国家高新技术

                     企业，所在地被誉为“中国钛城”、“中国钛谷”。公司拥有多项国

                     际领先的具有自主知识产权的核心技术，是我国钛加工企业中首家被


                     国家发改委、科技部等部委联合认定的“国家级企业技术中心”，先

                     后承担过8000多项新材料研制任务，完成了一大批重点科研课题，取

                     得了近千项科技成果，国家、省部级科技进步奖百余项，获国家及省

                     部级优质产品金奖、银奖多项。2018年公司荣获“全国有色金属标准


                     化技术委员会技术标准优秀奖一等奖”、“钛锆及其合金标准研制创

                     新示范基地”称号，公司自主研发4500米深潜器钛合金载人球壳制造

                     技术，荣获“2018年有色金属工业科学技术奖一等奖”，获得其他各

                     级科技成果奖10项，发明专利授权1项，获批国家、行业、协会标准12


                     项，组织完成国家、行业、协会标准28项。

                           三、公司在促进社会可持续性发展方面的工作

                           （一）供应商、客户和消费者权益保护情况


                          公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌

                     信誉的基础和保证，在企业发展产业、创新管理的过程中，不断提升

                     综合服务水平。打造卓越品质，持续推进品牌标准化建设和全面质量


                     管理体系。恪守商业道德，注重产业链的可持续发展，在“成本、效

                     率、安全、绿色”四个关键节点上创造价值,实现产品经济效益和社会


                     效益的和谐与共赢。

                          1、严格执行质量管理体系,提高产品质量水平

                          公司坚持质量立行，对产品工艺、设备、操作、管理和检验等方


                     面进行改进，优化工艺体系结构，提高设备运转率和安全周期，严格



                                                              9-6






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     执行工艺操作规程，持续完善质量管理机制，加强产品全流程质量控


                     制，强化投料、生产、销售过程中的产品质量检验，不断提升产品质

                     量稳定性，减少质量异议和事故的发生，同时加强员工质量风险培训，

                     邀请认证公司资深讲师开展质量风险识别、分析、评价与应对等技能


                     讲解，进一步增强质量风险管理意识，开拓质量管理思维理念，提升

                     产品质量管控能力。

                          公司实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系，每年下


                     达主要产品质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对

                     生产现场的质量控制和管理进行监控；坚持周调度会和月生产质量例


                     会制度，在每周调度会和每月生产质量例会上，通报质量情况，指出

                     存在问题及不足，提出对策和措施，要求责任单位、责任人加以落实，

                     会后公司质量部进行督促检查；通过组织各类培训，将专业知识系统


                     细化地深入到每个职工的日常工作中，实现质检服务规范化与专业化。

                          2、提升客户服务水平，增强客户满意度


                          公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量

                     规格标准交付产品。同时，对客户实行档案化管理，通过收集、分析

                     客户信息，及时掌握客户诉求；建立售前售后服务机制，通过网站交


                     流、电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，调查客户满意程度，确

                     定产品、服务过程的适宜性和有效性，改善内部管理，同时为客户拼

                     抢市场提供宝钛品牌的支持，不断增强客户满意度。2018年，公司被


                     多家合作单位授予优秀供应商、突出贡献供应商等荣誉称号，牢固树

                     立了良好的品牌形象，提高了客户的满意度和信誉度，增强了公司的


                     市场竞争力。

                          3、深化供应链战略合作,提高采购品质效益


                          遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则，强化供应商管理工作，




                                                              9-7






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     不断完善采购流程与机制，提升全流程过程管理，严格产品质量把控，


                     积极探索长期合作的新模式，严格执行公司《招标管理办法》、《招

                     标管理制度执行情况检查考核实施办法》，推行公开招标和阳光采购，


                     杜绝商业贿赂，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境；在选择、

                     采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，不


                     使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公司生产过程中的节能环

                     保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任；依托供应商大会等平


                     台，积极开展技术经验交流，从原料质量问题、交货期问题、供应商

                     管理等三方面入手，对质量管理、采购需求、供应链维护进行说明，


                     协助供应商解决技术难题，提高重要用途产品质量管控，提升技术水

                     平和效率；严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保障供应


                     商的合理合法权益，促进双方携手团结、共同进步，为推动中国钛工

                     业发展积极贡献力量。


                           （二）安全生产情况

                          公司认真贯彻落实《安全生产法》、《职业病防治法》和国家关


                     于安全生产的方针、政策，坚持安全发展理念，严格落实安全生产主

                     体责任，建立安全标准化管理体系，不断完善安全风险预防机制，积

                     极推进安全生产规范化，持续开展安全生产风险分级管控和隐患排查


                     治理双重预防机制建设，坚决纠正违规违章、排查治理隐患，为公司

                     创造了良好的安全生产条件。


                          公司实行“党政同责、一岗双责”的领导干部带班制度，并与各

                     有关单位安全生产第一责任人签订了《安全环保责任书》，明确各单

                     位的安全生产工作及安全生产控制目标。各生产单位与车间、车间与


                     班组、班组与个人层层签订安全生产责任书，细化责任归属，责任到

                     人，形成了自上而下的安全生产管理网络，同时积极开展安全风险分



                                                              9-8






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     级，制定安全风险管控措施，加大隐患排查治理力度，逐步构建安全


                     风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系，为维持运行有序的安全

                     管理工作提供有力的保障。

                          为了夯实安全管理基础，有效提高职工的安全意识和应急处Z能


                     力，公司充分利用宝钛电视台、《中国宝钛报》、广播站、微信公众

                     号、标语、宣传栏、板报等宣传媒体，加强对安全工作宣传；以“安

                     全生产月”为载体，普及安全生产知识，提高安全防范意识，提升应


                     急管理水平；大力开展职业危险防护知识培训，安全生产事故警示教

                     育、应急预案演练等活动，深化全员安全意识，提高职工安全技能和


                     责任意识。2018年，公司以“生命至上、安全发展”为主题，组织安

                     全环保节能知识答题、我身边的隐患随手拍、安全月主题征文、应急

                     预案演练等系列活动；开展生产经营单位安全生产培训专项检查和特


                     种作业操作证专项检查工作，坚持日常检查和节假日安全检查，对发

                     现的问题有针对性的提出改进措施，有效消除安全事故隐患。全年无


                     重大劳动安全事故、重大设备事故发生。

                           （三）员工合法权益保护情况

                          员工是企业发展与壮大的重要基础，是企业宝贵的财富与资源，


                     企业是员工实现自我发挥、实现价值、创造财富的舞台，员工与企业

                     是休戚相关、荣辱与共的命运共同体。公司秉承以人为本的理念，维

                     护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，实施人性化的


                     生活服务安排，构建和谐稳定的劳动关系。

                          1、注重维护员工合法权益，努力提升职工幸福感


                          公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律

                     法规，实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利。按时


                     足额为员工缴纳社会养老、工伤、生育、失业、医疗、住房公积金和




                                                              9-9






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     企业年金等各项社会福利、保险，让员工得以享受企业发展的成果，


                     激发员工工作积极性，促进员工关系管理的和谐稳定；制定符合国家

                     及地方规定和标准的用工制度，保障员工劳动安全、职业卫生、作息

                     时间安排等方面的权益；实行全新的薪酬改革方案，建立技术人才激


                     励机制，释放广大职工的工作热情和创造潜能，促进公司技能人才队

                     伍建设，为公司的发展提供坚实的人力基础；坚持对困难员工进行慰

                     问，为他们办实事、送温暖，排忧解难、共渡难关；重视改善员工的


                     生活环境，在员工生活区有绿地、室内乒乓球馆、羽毛球馆、游泳池、

                     足球场、篮球场等文体娱乐设施一应俱全，并且不断对陈旧设施进行


                     改造和亮化，提升生活、休闲功能，打造宝钛人最幸福的家园。

                          2、不断加强员工人文关怀，促进员工的身心健康


                          员工的健康安全是企业砥砺前行的基石，更是企业做大做强的核

                     心力量。公司始终坚持“以人为本”,做好员工的人文关怀工作，关心

                     员工的发展，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，认真执行


                     《职业病防治法》、《工作场所职业卫生监督管理规定》等法律法规，


                     加强组织职业健康教育，帮助广大员工充分掌握预防和降低职业危害

                     的知识；在生产一线采取更新设备、改进生产工艺、监测职业危害作

                     业场所、加大劳保投入等措施，为员工提供更加安全有效的防护，杜


                     绝或降低职业危害；定期给员工进行免费体检，关注和跟进员工健康


                     状况，积极落实员工带薪休假制度，保证员工身体健康；公司设立了

                     领导接待日，亲自帮助员工解决实际问题。凡是公司提出与员工有关


                     的事都是大事，必须急办快办并及时答复，保证员工满意。公司领导

                     和各级管理人员还经常深入工作单位，实地了解员工对公司经营管理、


                     生活等与服务工作上的意见建议，并及时帮助解决员工工作和生活中






                                                             9-10






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     的问题与困难；针对刚入职的学生开展专业指导培训，解决入职期间


                     的实际困难，帮助他们快速转变身份。

                          3、优化调整组织管理结构，维护员工参与经营管理的权利


                          公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制

                     度，在监事会组成中设立职工监事，占监事总数的1/3，并代表全体员

                     工监督公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与经营管理的


                     权利，促进了企业持续健康发展。

                          按照《工会法》，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动


                     安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，均通过职工代表大

                     会、工会会议的形式广泛听取员工的意见，关心和重视员工的合理需

                     求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方


                     式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，加大改善员工生活条件力度，

                     落实推进员工薪酬改革方案，完善人才激励约束机制，让员工享受企

                     业改革发展的成果。


                          4、开展丰富多彩的文体活动，活跃职工的文化生活

                          公司每年分别组织员工开展迎春联欢、闹元宵、纳凉晚会、乒乓

                     球赛、羽毛球赛、篮球赛、各类棋赛、书法、绘画、摄影、剪纸、奇


                     石展等形式多样的文化体育活动，丰富员工的业余休闲活动，在员工

                     体能得到锻炼强化的同时，也增强了员工的团结协作、拼搏进取精神。


                          2018年，公司组织承办了第四届“宝钛航天物流杯”羽毛球邀请

                     赛、第九届“霸陵新区杯”奋进新时代再创新辉煌大型公益歌会半决

                     赛、“宝钛杯”职工围棋邀请赛暨宝鸡市第三十五届“陈仓杯”围棋


                     赛；参加了“中国梦 劳动美”第五届全国职工围棋大赛，获得企业组

                     第二名的好成绩；举办了宝钛青年主题演讲赛、学习《梁家河》诵读


                     会、“书香添雅韵、巾帼展风采”庆三八经典美文诵读活动、“中国




                                                             9-11






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     梦〃劳动美”庆五一职工书画展、女职工征文活动、职工廉洁艺术作


                     品展、2018年“安康杯”竞赛活动；开展了宝钛社区文明创建活动及

                     文明创建活动表彰晚会、“情系端午、友善同行”主题服务活动、元

                     宵节社火游演、迎春联欢等活动，通过丰富地业余生活，弘扬了社会


                     主义新风尚，传播了宝钛和谐好声音。

                           四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                          公司坚持尊重生态、尊重资源、尊重自然的发展理念，坚守“文


                     明生产、清洁生产、绿色发展”的环保法则，注重环保设备建设，加

                     大绿色节能技术投入，公司的钛残料回收技术及生产线，代表着当今


                     世界钛材绿色生产的先进水平，宝钛努力在节能减排、节约资源方面

                     成为国家示范企业。

                          （一）强化节能环保宣传教育，提高全员节能环保意识


                          公司加强环保宣传，持续向员工宣贯《环境保护法》、《大气污

                     染防治法》、《水污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《黄


                     河流域陕西段污水综合排放标准》、《关中地区重点行业大气污染排

                     放限值》等法律法规。积极开展“世界水日”、“中国水周”、全国

                     节能宣传周和全国低碳日宣传活动，悬挂节水、节能环保标语，举办


                     节能环保知识竞赛，通过形式多样的各种宣传活动，普及生态文明、

                     绿色低碳发展理念和知识，提高节约资源意识和节能环保意识，营造

                     崇尚节约、绿色环保的良好氛围。


                          （二）认真履行环境保护职责，促进企业可持续发展

                          多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终


                     坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓。公司

                     设立了专门部门专门人员负责公司环境保护工作，并提供了物力以及


                     技术和财力支持，与各二级单位签订环保工作责任书、考核指标和管




                                                             9-12






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     理要求，确保环保政策落到实处,经过不断努力，公司获得国家环境管


                     理体系ISO14001:2004标准的认证。近年来，随着国家对节能减排要求

                     越来越高，公司进一步加大了对节能减排的工作力度，认真落实各项


                     环境保护措施，建有含酸废水治理设施、生活污水治理设施、除尘设

                     施、脱硫设施，指定专人定期维护保养，不断加强环保设施的运行维


                     护管理。2018年，公司成立了铁腕治霾专项治理小组，制定并实施了

                     《铁腕治霾打赢蓝天保卫战2018年行动方案》，加快环保设施更新改


                     造，加大资金投入力度，拆除燃煤锅炉2台合计12蒸吨，完成2台热水

                     锅炉烟气超低排放设备改造、2台锅炉安装及配套天然气工程的施工、


                     生产区余热利用供暖设备项目安装调试，新建生产区8台打磨除尘设

                     施，在建酸洗间地面及墙面防腐渗漏处理等项目。


                           （三）深入开展节能降耗工作，夯实效能监察管理基础

                          公司十分重视节能减排工作，完善节能效能监察机制，强化节能


                     管理制度建设的考核。公司建立了合理的节能目标责任制，把节能降

                     耗指标细化到关键耗能产品的每个环节，落实到岗，责任到人，定期


                     开展效能监察，查找出影响成本的关键耗能环节，认真提出改进方案，

                     不断提高企业能源管理水平，通过效能监察，有力地促进了企业节能


                     降耗工作开展。近年来，公司积极开展清洁生产工作，节能降耗工作

                     取得显著成效，多次被陕西省人民政府授予节能降耗先进企业。


                           （四）着力打造绿色生态社区，创建优质生活工作环境

                          公司一贯重视社区及周边的生态环境建设，以生态园林理论指导


                     社区及周边生态的绿化建设工作，努力创建一个无污染、无废物、高

                     效能、优美文明的现代化工厂。建立了环保责任制、环保管理制度及

                     绿化管理规定，定期对生产区公共绿地进行绿化和监督检查，对生产


                     厂区土壤环境质量进行监测，并将监测方案向宝鸡市环保局备案。加


                                                             9-13






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     快绿色生态型社区建设，确立“和谐自然，清洁低碳”的发展理念，


                     开展美化社区种植活动，对现有的绿植进行整改、补植，定期灌溉、

                     修剪枝丫和防治病虫害，不断扩大种植面积，创造良好的厂区生态环

                     境，公司曾多次被全国绿化委员会评为造林绿化先进单位。


                           五、参与公益事业情况

                          （一）开展困难员工帮扶救助，为员工送温暖送关怀

                          公司始终将员工的切身利益放在发展的首要位Z,将亲情关怀融


                     入企业经营管理的全过程。公司建立了困难员工数据库，完善企业困

                     难员工帮扶机制，大力开展困难员工帮扶救助活动，每年拨出专款用


                     于困难员工救助与帮扶，制定了相关规定，使帮扶工作制度化、常态

                     化。坚持元旦、春节、国庆等主要节假日集中慰问、救助困难员工，

                     与困难员工充分交流了解诉求， 创造有利条件解决员工实际困难，为


                     公司这个大家庭注入温暖与爱心，不断增进员工的归属感和幸福感。

                     2018年，开展了困难职工送温暖和交友帮扶活动，在摸底调查的基础


                     上，为73名困难职工送去了慰问金和生活必需品，使职工真切感受到

                     了企业的关怀和组织的温暖。

                           （二）主动承担社会责任，扎实做好扶贫帮困工作


                          公司积极响应国家扶贫号召，按照陕西有色集团扶贫工作总体部

                     署和各级组织工作要求，贯彻落实精准扶贫计划，不断加大扶贫工作

                     力度，强化工作质量和效率，切实为贫困户解决实际困难，同时向公


                     安英烈家属伸援手、献爱心，给予在违法犯罪斗争中英勇牺牲、负伤

                     致残及病残特困民警家庭以紧急救助，共计捐赠25万元，形成了关爱


                     英烈、奉献爱心的良好氛围，获得了社会各界的一致好评。2018年，

                     宝鸡市慈善总会对公司慈善扶贫工作做出的贡献给予了充分的肯定与

                     赞扬，授予公司“慈善捐赠优秀单位奖”。





                                                             9-14






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                          1、精准扶贫规划


                          2018年，公司以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主

                     义思想为指导，深入贯彻落实省委、省政府和陕西有色集团公司脱贫

                     攻坚会议精神，按照集团公司扶贫工作的部署和要求，积极践行社会


                     责任，持续落实扶贫攻坚计划，重点关注贫困人口增收情况，努力改

                     善基础设施建设和生活条件，加快转变经济发展方式，扎实推进产业

                     扶贫、教育扶贫、医疗扶贫等重点专项扶贫措施，把精准识别贯穿脱


                     贫攻坚全过程，努力推动公司扶贫工作再结硕果，为实现帮扶困难村

                     精准脱贫贡献宝钛力量。


                          2、年度精准扶贫概要

                          公司紧紧围绕帮扶村脱贫攻坚目标，细化措施、精准施策，通过


                     驻村帮扶、健康扶贫、教育培训、节日慰问、产业扶持等形式提升贫

                     困户经济收入，激发自主脱贫的内生动力，提高贫困户幸福感、获得

                     感，不断加快贫困户脱贫致富步伐。


                          （1）不断完善驻村帮扶机制。按照公司扶贫工作要求，认真落实


                     “保障驻村、合力攻坚”政策，选派政治素质过硬的干部长期驻村，

                     整合脱贫攻坚“四支队伍”力量，哿ν心、齐心协力，形成助推脱

                     贫攻坚的强大合力。


                          （2）深入进行医疗帮扶活动。围绕国家精准扶贫精准脱贫的基本


                     方针，以全面打赢脱贫攻坚战为目标，深入推进精准扶贫工作，为帮

                     助困难群众有效解决看病难、看病贵问题，公司积极开展千阳县医疗


                     帮扶活动，为千阳1831户5894名贫困户支付2018年大病补充医疗保险

                     费用14万元，同时根据贫困人口信息建档立卡，确保贫困户及时享受


                     医疗报销政策。






                                                             9-15






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                          （3）全力开展爱心助学活动。2018年8月28日，公司扶贫领导小


                     组副组长带领扶贫干部前往千阳县惠家沟村，开展“金秋助学”活动，

                     对今年高考录取的13名家庭困难的优秀高考学子，送去了助学金3.3


                     万元，帮助莘莘学子圆梦大学，同时鼓励他们在困境中自强不息、艰

                     苦奋斗，努力学有所成，常怀感恩之情，以优异的成绩回报社会、回


                     报家乡。

                          （4）积极参加重阳节慰问活动。为大力弘扬中华民族尊老敬老的


                     传统美德，进一步倡导敬老、爱老、助老的新风尚，让村民度过一个

                     温馨愉快的重阳节， 公司扶贫领导小组副组长带领扶贫干部参加了惠


                     家沟村2018年“情暖老人、幸福重阳”表彰大会，并与村领导进行深

                     切交谈，询问老人生活健康状况，为老人送去了真挚的关心和温暖的


                     祝福。

                          （5）持续推进产业扶贫工作。驻村干部心系群众，持续落实惠民


                     政策，努力寻求脱贫攻坚的主要增收点，协助完成产业项目和产业配

                     套基础建设，协助组织开办扶贫扶志讲堂，向群众宣讲身边实际致富


                     案例，动员鼓励有劳动能力、有创业条件的贫困户参加技能培训，帮

                     助贫困户开展养殖业、种植业专业指导，协助完成苏陕协作教育资助


                     登记核对造册等，使国家各项脱贫攻坚惠民政策得到有效落实。

                          3、后续精准扶贫计划


                          2019年，公司将继续按照省、市及集团公司脱贫攻坚工作安排，

                     统一思想、凝聚共识，科学制定帮扶措施，不断加大帮扶力度，切实

                     开展好驻村联户扶贫工作；继续选派优秀扶贫干部驻村扶贫，协助帮


                     扶村打好脱贫攻坚战；积极投入扶贫资金，持续推进贫困户扶助、扶

                     贫产业项目开发；针对居住条件差的贫困户，协助实施异地搬迁工作；


                     着力落实对建档立卡贫困户的医疗帮扶、就业指导等具体工作；持续


                                                             9-16






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第四次会议材料


                     做好“金秋助学”活动，帮助考上大学的困难学子顺利入学，为提高


                     贫困户的自我“造血”功能，加快帮扶村经济发展步伐做出积极贡献。


                          2018年，公司在坚定不移深化改革的同时,积极回馈社会,注重企

                     业社会价值，践行企业社会责任，传递企业爱心正能量，努力为社会


                     做贡献。公司坚持履行对员工、客户、股东、社会等利益相关者的社

                     会责任，在股东权益、环境保护、扶贫、慈善、员工福利、可持续发

                     展等方面开展了一系列扎实有效的工作，实现了经济价值和社会价值


                     的融合与提升。2019年，公司将持续加大投入、坚持不懈的履行好社

                     会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和


                     员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，加大环境保护和资源利用

                     力度，积极参加各类公益活动，实现企业自身与社会的可持续发展，

                     努力为社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。
















                                                     宝鸡钛业股份有限公司董事会

                                                            二一九年三月二十六日
























                                                             9-17


