



                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                                          唐山三友化工股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        唐山三友化工股份有限公司（“三友化工”或“公司”）2011 年度社会

                   责任报告是自发布 2008 年社会责任报告以来，连续第四次发布年度社会

                   责任报告。本报告根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司

                   履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2011 年度在
                   履行社会责任方面的具体情况编制。报告从股东及债权人保护、政府及社

                   区关系、职工权益、安全生产、节能减排与环境保护、自主创新、社会公

                   益等多个方面全面、综合、完整的介绍了公司在履行社会责任各方面的工

                   作，旨在真实、准确、全面的向社会呈现公司在履行社会责任方面的努力，

                   加强利益相关方与公司之间的理解和联系。


                        一、企业概况
                        公司于 1999 年 12 月 28 日由唐山三友碱业（集团）有限公司为主发起人，

                   联合其它四家发起人，共同发起设立。2003年6月18 日在上海证券交易所上市，

                   股票代码 600409，股票简称“三友化工”.截止 2011 年底，公司总股本 10.6 亿

                   股。历经 10 余年的发展，公司目前拥有 9 家控股子公司，公司业务已由成立之

                   初的单一纯碱业务，发展到目前纯碱、粘胶短纤、氯碱三大主业，形成了“两碱

                   一化”的循环经济模式以及有机硅上下游一体化、独特的循环经济产业链，核心

                   竞争力和综合实力显著增强。

                        公司作为技术装备最先进、产品品种最齐全的纯碱和粘胶短纤企业，纯碱在

                   同行业首家通过 ISO9001 质量、产品和 ISO14001 环境管理体系三重认证的企业，

                   行业内唯一兼备挤压法、固相、液相三种工艺的企业。纯碱低盐化率、重质化率、

                   散装化率、粘胶短纤维产品差别化率均居行业首位。纯碱、粘胶短纤维双双荣获

                   “中国名牌”，“三友”商标为“中国驰名商标”，产量、质量、出口创汇等五项

                   指标连续多年居同行业首位。产品远销亚、非、欧、美、澳五大洲 30 多个国家




                                                            1






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告

                   和地区，年出口创汇 2 亿美元以上。


                        未来，公司将继围绕“两碱一化”循环经济整体布局，继续做强做优纯碱主

                   业。内部，依托曹妃甸浓海水综合利用项目，降低原盐、淡水依存度，实现各项
                   指标的持续优化。外部，充分利用青海原盐、石灰石、淡水资源优势，重点建设

                   青海 110 万吨纯碱项目。项目建成后，公司纯碱总产量达到 330 万吨，成为世界

                   最大、技术最先进的纯碱生产企业。

                         （一）主要产品

                        主导产品有纯碱、粘胶短纤、PVC、烧碱、氯化钙、有机硅等，目前公司具

                   有年产纯碱 220 万吨，粘胶短纤 28 万吨，烧碱和 PVC 各 30 万吨，有机硅单体 8

                   万吨，氯化钙 15 万吨，原盐 60 万吨的生产能力。

                         （二）主要经济指标完成情况

                        2011 年公司共生产纯碱 213.4 万吨、粘胶短纤 23.9 万吨、烧碱 31 万吨、

                   PVC27.9 万吨、氯化钙 13.11 万吨、有机硅 8.08 万吨。全年实现营业收入 102.40

                   亿元，归属于上市公司股东的净利润 5.87 亿元。截止 2011 年底，公司总资产已

                   达 132.27 亿元，净资产 40.36 亿元，在册职工 12592 人。

                        （三）股权结构
                        截止 2011 年底，公司股权结构如下：


                      股权类型                        股东                     股数（股）              比例

                                    唐山三友碱业（集团）有限公司                         489,376,313        46.19%
                      国有法人
                                    唐山三友集团有限公司                             111,505,147        10.52%
                        持股
                                    唐山投资有限公司                                13,305,877         1.26%


                     社会公众股          社会公众                                   445,392,988        42.03%
                      股份总数          ――                                   1,059,580,325       100.00%



















                                                            2






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                     （四）组织结构


                                                          股东大会
                                                                                          战略委员会
                                                监事会
                                                                                        薪酬与考核委员
                                                           董事会
                                                                                          提名委员会
                                 董事会秘书
                                                           总经理
                                                                                           审计委员会



                       副总经理          总工程师          总经济师             总会计师



                       人事 企管部                       技      安全生 产 部  质量监督部
        综      财              纪      党      证       术                     设     储      供     销      保      审
                              律      群
        合      务              检      工      券       中                     备     运      应     售      卫      计
        部      部              查      作      部       心                     部     部      部     部      部      部
                              室      部




                                                                                      制修分公司
                             盐      石      重      重      成       给      电      减
                             水      灰      碱      灰      品       排      仪      排
                                                                 水
                             车      车      车      车      车       车      车      车
                             间      间      间      间      间       间      间      间


                        51%      93.34% 84.43%         100%     95%      100%     95.29%     100%    100%
                                                                        唐山三友化工工程设计有限公司               唐山三友集团兴达化纤有限公司
                                 唐山三友氯碱有限责任公司  唐山 公司 钙业有限 三友志达  任 三友热电有限责 唐山 公司  公司 三友硅业有限责 唐山 任
                        公司 青海五彩碱业有限                           三友盐 唐山 化 公司 有限               三友 物流有限 公司 唐山


















                                                            3






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        （五）公司及控股子公司业务概况


                                                                                               注册资本
                                名称                  主营业务            生产规模           持股比例
                                                                                               （万元）


                   唐山三友化工股份有限公司                    纯碱          220 万吨                本体        105958.03

                                                               28 万吨（含其控股
                   唐山三友集团兴达化纤有限公司  粘胶短纤                        子公司远达纤维 12            100%       65000.00
                                                               万吨）

                                                   烧碱、         30 万吨
                   唐山三友氯碱有限责任公司                                                     93.34%      51805.20
                                                   聚氯乙烯        30 万吨

                                                   混合甲基
                   唐山三友硅业有限责任公司                                8 万吨                 95.29%      50969.33
                                                   环硅氧烷

                                                   蒸汽          518 万吨
                   唐山三友热电有限责任公司                                                      100%       23839.80
                                                   电           8.64 亿千瓦时

                   唐山三友志达钙业有限公司                    氯化钙         15 万吨                84.43%      12138.00


                   唐山三友盐化有限公司                      原盐          60 万吨                  95%       10000.00


                   青海五彩碱业有限公司                      纯碱          110 万吨（在建）             51%       74500.00


                   唐山三友化工工程设计有限公司  化工设计                        ――                    100%         100.00


                   唐山三友物流有限公司                      物流          ――                    100%        1000.00


                        二、股东与债权人权益保护


                       （一）完善的治理结构，健全的制度，是保障股东和债权人利益的基础。

                        公司一直十分重视公司治理建设，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市

                   公司治理准则》、《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上市规则》的要

                   求，不断完善公司法人治理结构和内控制度，股东大会、董事会、监事会和管理

                   层权责分明、相互制衡、科学决策、协调运作，制定了《公司章程》、《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事务管理制度》、

                   《投资者关系管理制度》、《关联交易决策制度》等 20 多项公司治理制度，建立

                   了较为完善的制度体系，保证所有股东能够公平、充分的享受各项权利。公司上
                   市以来，治理完善，运作规范，没有受到证券监管部门的任何处罚。2007 年 12


                                                            4






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   月，公司被列入上海证券交易所首批上市公司治理板块样本公司。公司治理水平

                   得到监管部门、投资者的认可。

                        （二）重视对股东的合理回报，加强投资者关系维护，积极构建与股东的和
                   谐关系。

                        公司在经济效益稳步增长的同时，十分重视对投资者的合理回报，使股东分

                   享公司发展的成果。公司自上市以来，已实现累计现金分红 49365.84 万元，充

                   分保障了股东的权益。

                        上市以来公司分红情况如下表：

                                  现金分红金额
                       年度                                          年度利润分配方案
                                    （万元）
                       2003          3500.00      每 10 股派 1.0 元（含税）

                       2004          5250.00      每 10 股转增 2 股派 1.5 元（含税）

                       2005          5460.00      每 10 股转增 3 股派 1.3 元（含税）

                       2006          6006.00      每 10 股派 1.1 元（含税）

                       2007         14087.04      每 10 股送 3 股转增 3 股派 2.4 元（含税）

                       2008          2347.84      每 10 股派 0.25 元（含税）

                       2009           0.00        不分配不转增

                       2010         12714.96      每 10 股派 1.2 元（含税）

                       2011       预计 14803.08     每 10 股派 1.2 元（含税）

                       合计           64168.92      ――

                        上市以来，公司十分重视投资者关系维护工作，通过多种途径加强与投资者

                   沟通，增加投资者对公司的了解。公司设立了投资者咨询电话、咨询邮箱，还通

                   过网上交流会、走访、现场调研等方式加强与投资者的互动交流。2011年5月

                   份，公司参加了中国证监会河北监管局组织的河北省辖区内上市公司“2010 年

                   度业绩网上集体说明会”活动。6 月初、11 月上旬，公司分别组织了投资者到公

                   司调研活动，基金公司、证券公司、资产管理公司等多家机构参加了调研活动，

                   通过现场参观、面对面交流方式与广大投资者就公司经营业绩、公司治理、发展

                   战略、社会责任的履行等多个方面的内容进行了互动交流，使广大投资者对公司
                   有了进一步的了解，加深了对公司规范管理的印象。

                        （三）重视信息披露管理，公平对待所有投资者。



                                                            5






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，在信

                   息披露工作中，公平对待所有投资者，防止未公开信息泄露，杜绝针对不同投资

                   者选择性披露的情形发生，按照公开、公平、公正的原则，及时、准确、完整地
                   在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站上披露信

                   息。2011 年公司按照监管部门的要求，按时披露了 2010 年度报告、2010 年度社

                   会责任报告、2010 年度内控报告、2011 年第一季度报告、2011 年半年度报告、

                   2011 年第三季度报告等定期报告，发布临时公告 61 份，涉及公司经营管理、重

                   组收购、非公开发行股票、项目投产、重大投资等各方面，全方位报告公司各时

                   期的经营成果、发展计划，以便广大投资者在正确了解公司信息的基础上对公司

                   投资价值作出判断。

                        （四）股东大会的召集、召开和表决程序规范。

                        公司通过合法有效的方式和途径，让更多的投资者能够参加股东大会，而且

                   在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提供便利，特别是

                   在审议重大事项时，为社会公众股东提供了网络平台的投票方式，确保投资者对

                   公司重大事项的知情权、参与权和表决权。2011 年度，公司共召开 4 次股东大

                   会，在召开 2011 年第一次临时股东大会审议《关于公司向特定对象非公开发行
                   股票的方案》等相关议案时，公司提供了网络投票平台，共有 92 名社会公众股


                   股东，代表股份 3,431,922 股，通过网络进行了投票表决，充分保证了社会公众
                   股东行使表决权。

                        （五）重视保护债权人的合法权益。

                        为了防止出现由于经营获利能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影

                   响公司对债权人资金的偿付能力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度

                   规模与最佳时间，把负债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地

                   降低财务风险，并通过完善预算管理、资金管理等措施规避财务风险。同时，公

                   司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，

                   及时通告与其相关的重大信息。2011 年 11 月 28 日，按时对“09 三友债”进行

                   了付息，付息金额为 6,067.20 万元。同时，公司与各金融机构建立了良好的信

                   贷关系，从未发生过拖欠利息或逾期还款的现象，信用等级均被多家商业银行评

                   定为 AAA 级。2011年3月25日，联合信用评级有限公司对公司发行的“09 三友




                                                            6






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   债”进行了跟踪评级，公司债券信用等级调升为 AA+，公司主体信用等级调升为

                   AA，评级展望为稳定。

                        三、政府、社区及社会公益


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司秉承“利益共荣、美
                   景共创、幸福共享”的企业使命，注重企业的社会价值体现，积极参加社会公益

                   活动，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，努力以自身发展影响和带动地方

                   经济，促进企业与社会的和谐发展。公司作为地方支柱企业，在为企业创造利润

                   的同时，有力带动了地方经济的发展。2011 年，公司实现利税 10.6 亿元（合并

                   口径），招收大学生 500 余人，新增就业岗位 1900 余个，为社会提供见习岗位

                   200 余个。2011 年，为帮贫助困，公司组织员工踊跃为老区贫困生捐款捐物，累

                   计捐款 10 余万元。同时继续组织 330 余名干部职工参加无偿献血，共献血

                   56800ml，充分展示了“关注社会，关心他人”的人道主义精神，同时也体现了

                   三友员工良好的精神风貌。


                        四、职工权益保护


                        员工是企业财富的创造者，企业的发展离不开员工的贡献。公司作为一个富
                   有责任感的企业，充分善待自己的员工，尊重员工的价值，发挥员工的创造性。


                   为员工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，积极将公司建设成为“企业
                   文明、团队诚信、职工幸福”的新三友。

                        （一）遵守用工法规，健全职工保险，维护职工的根本利益。

                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的合

                   法权益，公司根据《劳动法》制订了《劳动合同管理办法》，所有员工均已经按

                   照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的

                   权益和应履行的义务。同时，按照国家有关规定，公司为每位职工办理了社会养

                   老保险、医疗保险、失业保险、补充养老保险、工伤保险以及住房公积金，并按

                   时足额缴纳。

                        （二）为职工提供安全、健康的工作环境是企业的首要任务。

                        职工是企业生存的根本，是企业的财富，只有保护好职工的安全和健康，企

                   业才会不断向前发展。公司作为化工生产企业，十分重视安全生产工作，注重保




                                                            7






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   护职工健康，把“生命至高无上，安全责任为天”作为安全生产理念。根据《安

                   全生产法》、《河北省安全生产条例》等相关法律法规制定了完备的职工安全生产

                   条例，为职工配备了齐全的安全防护用品，同时定期组织职工进行安全知识培训
                   以及事故演练。在重大危险源处实施实时监控，并有专门人员负责。同时对于每

                   位新进厂职工，都要进行入厂安全知识培训，做到每位职工持证安全上岗。为保

                   证职工身体健康，每年公司组织全体职工进行身体健康检查，提高了职工的自我

                   保健意识。

                        （三）按时发放工资，不断提高职工的工资待遇。

                        职工为企业工作，一部分是为了获得报酬，维持自己及家庭的生存和发展。

                   公司每月按时足额发放工资、奖金，从未出现过拖欠职工工资的情况。近几年，

                   多次提高职工工资，增加职工收入。2011 年 9 月份，公司在岗职工及退养职工

                   提高工资，在岗职工人均月增 285 元，职工人均增资 15%左右，同时提高了中夜

                   班津贴、年功工资标准以及加班补助标准，进一步提高了职工的生活水平。

                        （四）加强员工的后续培训，推行学历奖励机制，促进全员提升。

                        培训是最大的福利，发展是最好的奖励。公司高度重视培训工作，成立了专

                   门的培训机构，建立了一套完备的培训制度和培训管理体系，使培训工作制度化、
                   规范化。2011 年度，公司为职工建立了员工培训档案，通过聘请专家授课、技


                   术人员讲解、组织技术比武等形式开展多层次、多主题的培训，与河北工业大学
                   通过联合办学的方式开办了大专、本科班，为职工学习更多知识提供了良好、便

                   利的学习条件，从而全面提高职工素质。近几年公司加大了对职工培训方面的投

                   入，为每位职工成才创造了机会。同时，推行学历奖励机制。对公司内员工参加

                   自考、成人高考等取得更高学历人员给予一定现金奖励，鼓励在职职工通过进一

                   步学习提高自己的理论知识。另外，通过推行公开竞聘制度，为有知识、有能力

                   的员工创造更好、更快的晋升渠道。

                        （五）为职工提供民主参与企业管理的渠道，为实现自我管理企业创造机会。

                        依据《公司法》和公司章程规定，公司建立了职工监事的选任制度，公司监

                   事会的3名监事中有1名职工监事，由公司职工代表大会选举产生。公司大力支持

                   工会依法开展工作，建立了职工代表大会制度。每次职代会召开之前，公司工会

                   广泛征集职工代表的提案，由职代会提案委员会对提案进行分析整理，确定立案




                                                            8






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   内容和件数，提交职代会审议。公司经营层高度重视职工代表提案，责成有关部

                   门对职工代表提案进行研究，提出解决落实方案。

                        （七）关爱职工，改善单身职工居住条件，大力开展送温暖活动。
                        为改善公司职工的住宿条件， 2011 年公司投资 5442.8 万元，购买职工公

                   寓 312 套。同时投入资金，为职工宿舍安装了电视、空调、饮水机，提高了职工

                   的幸福指数。公司建立了困难职工档案，积极开展为职工送温暖活动，2011 年

                   全年对困难职工 277人次累计发放补助金 17.58 万元，年底还为退休职工送去米、

                   面、油等生活慰问品，使全体员工感受到了公司大家庭的温暖。同时，公司组织

                   了大病互助医疗活动，组织员工为大病职工及家属捐款等多种救助机制，对困难

                   大病职工予以帮扶。对于女职工，同样也制定了相应的规定，保障了女职工在怀

                   孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。公司注重保障职工子女及新毕业大学生

                   配偶就业问题，2011 年公司解决 40 多名大学生配偶及 90 多名职工子弟等就业，

                   切实让员工感受到“作为三友人是幸福”。

                        （八）开展各种文体娱乐活动，丰富企业文化。

                        公司公会开设了多种文体社团，经常组织形式多样的文体活动，无论是专业

                   水平的专业技能大赛、技术比武，还是丰富业余生活的篮球比赛、演讲比赛、游
                   园会等，都凝聚了公司对全体员工的关怀与关爱。


                        五、客户和供应商关系
                        （一）客户关系与产品质量

                        公司始终以“做品质、做品牌、做品种”为发展战略，坚持将“共信、共生、

                   共赢”作为处理客户关系的原则，三友因客户的需要而发展，三友为客户的需要

                   而改变。近几年，公司每年都会通过召开恳谈会，与客户及供应商进行充分交流，

                   认真听取客户及供应商的意见，促成上下游企业间生产、经营、研发等各方面的

                   系统合作，上下游企业形成了协同营销的机制，实现资源的合理配置，共同提升

                   企业的核心竞争力。

                        公司始终贯彻“质量第一”的方针，1992 年通过了 IS0:9001 质量管理体系

                   和产品质量双认证，2008 年通过了 IS0:14001 环境管理体系认证，2009 年通过

                   了 IS0:22000 食品安全管理体系认证。2011 年公司纯碱产品优级品保持 100%。

                   化纤公司先后通过了质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系认证，




                                                            9






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   同时通过欧洲生态纺织认证。氯碱公司先后通过了质量、环境、职业健康安全三

                   个体系认证，烧碱产品优级品率保持在 100%，PVC 优级品率达到 96.56%，分别

                   荣获河北省名牌产品和优质产品称号。硅业公司 2010 年底通过了质量、环境、
                   职业健康安全三个体系认证。

                        （二）供应商关系

                        公司结合生产实际情况，对原材料采购制定了相应的质量标准，严格按照质

                   量标准合理安排采购，采购物资交付验证合格率均符合生产要求。同时，公司严

                   格按照国家相关法律法规的规定，优选符合国家环保资质要求的供应商供货，确

                   保供货安全有效。公司认真履行与供应商签订的协议，按照双方协商一致的原则，

                   按时支付货款，从未让供应商在公司有坏账损失，获得了供应商的信任与支持，

                   取得了良好的商业信誉，

                        （三）认真开展治理商业贿赂专项活动。

                        公司认真组织开展反商业贿赂活动，建立反商业贿赂的机制，充分发挥纪委

                   监察室的有效监督职能，严格监控和防范各类商业贿赂行为。公司根据实际情况，

                   将物资购销中给予或收受不正当利益的行为，在各类招（议）标、投标活动中的

                   违法违规行为，领导干部或关键岗位人员利用职权参与或干预企业经营活动牟取
                   非法利益的行为，玩忽职守、失职渎职等行为，作为防范和治理商业贿赂的重点。


                   在业务操作过程中，强调过程的公开、公正和公平，通过制度和业务程序来规范
                   业务行为，最大限度减少人为干预因素；在制度约束的基础上，强化相互的监督

                   管理，把反商业贿赂活动引向深入，从而持续净化业务环境，对供应商和客户权

                   益加以更好的保护。

                        六、安全生产

                        公司以“生命至高无上，安全责任为天”为安全生产理念，全面贯彻“用心、

                   法制、预警、重点、细节”安全十字方针，以预防、预案、查改隐患、安全培训、

                   硬件投入等多种安全防护措施，保证了公司安全稳定生产。

                        （一）加强职工安全教育培训，提高全员安全素质。

                        为了加强职工安全教育培训工作，提高全体职工的安全意识和安全素质，公

                   司建立内部安全管理网、创办《安全月报》，为公司广大职工学习安全知识提供

                   丰富的参考资料。通过组织集中培训、电化教育、事故案例分析、应急演练等形




                                                            10






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   式开展多种多样的安全教育活动。同时通过抓好新职工入厂三级安全教育，公司、

                   车间、班组不同层次对新入职员工进行安全教育培训；抓好安全管理人员培训；

                   抓好特种作业职工的安全教育；不忽略对外来施工人员的安全教育等，使全体职
                   工的安全素质、安全操作技能得到较大提高，为公司生产的安全稳定奠定了基础。

                   2011 年，股份公司全年组织各类安全培训与考试 2090 人次，并且与外来施工队

                   伍签订 16 份安全管理协议。氯碱公司全年累计安全教育、培训 4800 人次。

                        （二）加强安全检查，突出管理重点。

                        为消除安全生产隐患，防患于未然，公司通过日常检查、综合联查、专项检

                   查、节假日安全检查等形式强化各项安全检查，完善重大危险源监测监控系统，

                   排查各类隐患，做到了安全生产。股份公司全年共检查隐患 700 余项，整改 695

                   项，隐患整改率 99%；化纤公司全年下发安全检查通报 33 期，消除各类安全隐

                   患及问题 720 项；氯碱公司全年共排查各类隐患 830 项，全部完成整改，整改率

                   达 100%；热电公司全年共进行综合联查 12 次，专项安全隐患检查 7 次，全年共

                   排查隐患 236 项。

                        （三）强化事故预警、预防和应急演练工作。
                        根据公司要求，公司各单位及时制定并完善灾害预防处理计划和应急救援预

                   案，提高全员危害应急处理速度和能力。公司制定了《应急预案制度》，其中包

                   括《应急预案备案制度》、《定期演练制度》、《预案培训制度》等，公司对重大危

                   险源每年组织一次事故应急救援预案演练，每季度组织一次现场事故应急处置演

                   练，结合季节组织消防演练，防触电、防中暑等应急处置、救援演练，通过各种

                   演练提高了职工应急处置能力。同时，通过“安全生产月、119 消防安全”活动

                   期间，组织组织加强应急演练，为激励员工参与安全管理，对发现重大隐患的职

                   工进行了表彰奖励。2011 年，氯碱公司根据国家有关安全法律法规的要求，对
                   公司《安全生产事故应急救援预案》进行重新修订，针对重大危险源及重点部位，

                   进行 12 次防事故演练。热电公司制定了《安全生产事故综合应急救援预案》、《公

                   共卫生应急预案》等；硅业公司制定了《生产安全事故综合应急预案》、《危险化

                   学品专项应急预案》等相关综合应急预案及专项应急预案制度。


                        （四）加强职业卫生管理，防范职业病危害。

                        公司严格落实国家《职业病防治法》、安监总局《作业场所职业健康监督管
                   理暂行规定》、《河北省作业场所职业卫生监督管理办法》等法律法规规定，对职


                                                            11






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   工岗前、岗中、离岗全程进行职业危害监控。建立《职工职业健康监护档案》，

                   对职工进行健康检查；建立《职业卫生监测台账》，定期对作业场所进行危害因

                   素监测；制定职业危害防治控制方案、完善职业卫生管理制度，确保了职工的身
                   心健康。2011 年，进一步规范完善职业卫生管理制度，公司开展了有毒、有害

                   场所职业卫生检测及评价工作，组织在有毒、有害作业场所工作的职工进行了职

                   业健康体检；组织特殊工种（电工、焊工、起重机械操作、压力容器操作、电梯

                   操作、厂车驾驶等工程）职工进行针对性体检；组织中层干部以下全体人员的健

                   康体检工作，保障职工身心健康。


                        七、国内首创“两碱一化”循环经济

                         2011 年，化纤业务注入到上市公司，形成了国内首创的“两碱一化”的循

                   环经济体系，形成了纯碱、化纤、氯碱、有机硅、氯化钙上下游一体化的完整循

                   环经济产业链条。在“两碱一化”循环经济中，公司在现有业务中构建了类似于

                   产业链上下游关系的体系，充分发挥了各业务单位之间的协同效应。同时，通过

                   循环经济，将单个业务在生产过程中产生的“三废”及不重要的副产物，用于其

                   他主业生产。在降低环保支出和生产成本的同时，提高了资源的综合利用能力，

                   具有较好的经济效益和社会效益。2007 年公司被河北省政府列为首批循环经济

                   试点企业。

























                        纯碱生产产生的蒸氨废液、上清液可用于志达钙业生产氯化钙和晒盐，碳化循

                   环冷却回水输送至热电公司综合利用，碳化尾气可以用于浓海水综合利用工艺，废

                   料碱渣可用作工程回填土、粉煤灰可用于生产空心砖、便道砖，而工业污水通过氧




                                                            12






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   化塘处理可以实现回收利用。

                        氯碱生产的烧碱可用于聚氯乙烯、粘胶短纤维和有机硅系列产品的生产；同

                   时，氯碱在电解食盐水后得到的氯气，可进一步反应制成氯化氢（盐酸）等产品，
                   用于聚氯乙烯和有机硅产品的生产。氯碱生产过程中产生的废电石渣浆可以替代

                   石灰石用于纯碱生产，也可以用于粘胶短纤维生产的污水处理；产生的淡盐水输

                   送至发行人纯碱生产装置，用于纯碱生产的化盐工序，可以减少发行人的原盐消

                   耗和水资源消耗。

                        热电公司除向各公司提供电力和蒸汽外，其生产过程中产生的除盐水可用于

                   烧碱、聚氯乙烯、粘胶短纤维和有机硅系列产品的生产。

                        除上述纯碱、氯碱、热电业务单元外，在粘胶短纤维业务方面，浆粕公司为

                   粘胶短纤维的生产提供天然纤维素浆粕（棉浆粕等）原料，氯碱公司为粘胶短纤

                   维提供烧碱、次氯酸钠等化工原料，热电公司提供电力和蒸汽热力能源及循环使

                   用的除盐水。盐化公司为纯碱、氯碱生产提供大量优质原盐。

                        另外，公司通过多年技术研发，成功建设里浓海水综合利用项目，该项目利

                   用曹妃甸海水淡化产生的排废浓海水用于纯碱生产工艺，可日处理排废浓海水 5

                   万吨，不仅解决了浓海水直接排放对海洋生态环境的污染问题，同时为公司每年
                   带来原盐 51.95 万吨、水 904 万吨，进一步降低公司纯碱生产的盐耗和水耗，具


                   有良好的社会效益和经济效益。
                        八、环境保护、节能减排与可持续发展

                        公司作为循环经济示范试点单位，本着清洁生产的原则，投入大量资金，加

                   大治理力度，从源头减少污染，进行环境管理体系认证，走出了一条能源循环利

                   用、可持续发展的道路，达到环保清洁生产的要求，为改善生态环境做出积极的

                   贡献。公司制定了《三废排放管理制度》、《环保设施管理标准》、《排污监测

                   管理标准》等多项管理制度，公司及各子公司、化纤公司、氯碱公司、硅业公司

                   分别通过了 ISO14001 环境管理体系认证，通过引入完整的环境管理方法，强化

                   环境意识、提高自我约束力，有效的提升了公司环境管理水平。2011 年公司严

                   格遵守环保法律法规，新、改、扩建项目严格履行环保手续。公司所有投资项目

                   符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，严格履行环境影响评价

                   制度。各单位环保设施运行完好，全年未发生重大污染事故。




                                                            13






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        为了促进清洁生产，提高资源利用效率，减少和避免污染物的产生，保护和

                   改善环境，保障人体健康，促进经济与社会可持续发展，公司按照《中华人民共

                   和国清洁生产促进法》的要求，为了打造绿色生产企业，重视清洁生产，积极推
                   进清洁生产工作。公司及主要子公司兴达化纤、氯碱公司、热电公司、硅业公司、

                   钙业公司先后通过了清洁生产验收。

                        为进一步降低能耗，实现公司的可持续发展，确保“三废”处理达标，减少

                   碱渣上清液排放，减轻环渤海地区的环境压力，2011 年公司实施了生产系统优

                   化技改项目、新节能蒸馏技术改造项目和浓海水综合利用项目。每年可减少蒸氨

                   废液排放 50 万方，利用曹妃甸海水淡化装置排废浓海水 900 万方。

                        在节能减排技改方面，公司收到了较大经济效益。纯碱生产方面，2011 年

                   吨碱汽耗较去年明显下降，较去年明显下降 0.133 吨，全年节能总量达到了 4064

                   吨标煤。目前我公司纯碱综合能耗指标较行业水平低 4.67%以上，在同行业中处

                   于领先地位。粘胶短纤方面，2011 年，化纤公司通过上调纺丝胶熟成度、降低

                   二次蒸汽压力、缩短公用工程链条、等一系列措施，优化工艺路线，达到节能降

                   耗的目的，7 项主要消耗指标全部完成计划，保持行业最优水平。其中兴达化纤

                   电耗完成 904 度/吨丝，较 10 年同期降低 80 度/吨丝，二硫化碳回收较去年同期
                   升高了 4.5 公斤/吨丝，单耗 172.8 公斤/吨丝，创历史最低。氯碱公司原盐、电


                   石、水、电、蒸汽等原料能源单位产品消耗量均保持国内先进水平。
                        九、技术创新

                        公司始终坚持技改带动、创新驱动，推进设备更新、工艺革新、产品创新，

                   努力争第一、做唯一。

                        推进创新体系建设。公司国家级技术中心通过年度考核评价，引进 2 名博士

                   后进站，与清华大学等 13 家高校院所建立了产学研对接，对有机硅下游产品开

                   发等 65 项重大课题联合攻关。完善技术创新奖励办法，职工创新成果 398 项，

                   技术创新奖励 205 万元。

                        加大技术改造力度。投资 4.6 亿元，以技改提产、降耗、增效，实施大型精

                   炼机开发等 87 项技术改造项目。获得氯乙烯转化工序中制取高浓度盐酸的装置、

                   过载保护浆粥泵等获得实用新型专利授权，去除粘胶纤维生产过程中二硫化碳气

                   体的方法等专利授权 13 项，累计达 65 项。新节能蒸馏技术改造等 10 个项目入




                                                            14






                                                       唐山三友化工股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   选全省重点技改计划。公司技改创新经验，受到了省、市主要领导的充分肯定。

                         优化产品结构。以“高、深、精、特”为目标，研发玉米蛋白纤维、含氢

                   硅油等 11 项新产品，新产品销售收入同比增长 9.5％。变性竹浆纤维列入国家
                   重点新产品计划。在中国纺织工业协会主持召开的莫代尔纤维鉴定会上，化纤公

                   司“高强高湿模量再生纤维素纤维”生产技术和“三友莫代尔纤维新产品”获得

                   鉴定委员会专家一致认可，鉴定委员会出具了“技术鉴定报告”和“新产品鉴定

                   报告”。公司荣获中国化纤行业“十一五”新产品贡献奖。在第 20 届全国发明展

                   览会上，公司获得 2 金、1 银、2 铜的好成绩。


                        十、公司在履行社会责任方面的自我评价

                        2011 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、循环经济、环境

                   保护、节能减排、安全生产、技术创新等诸多方面做了一些工作，公司各项业务

                   均合法经营，全部达到了国家法律法规的要求和标准，在促进社会可持续发展、

                   促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等方面承担了相应的社会责

                   任。今后，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责

                   任理念，完善企业社会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为员

                   工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和社会价值，通过具体的行动践行科

                   学发展观，推动经济社会的可持续发展，为创造和谐社区、和谐社会做出更大贡
                   献。



                                                                     唐山三友化工股份有限公司

                                                                              董事会

                                                                             2012年4月26日























                                                            15


