






                                      北京空港科技园区股份有限公司


                                         2016 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        《北京空港科技园区股份有限公司2016年度履行社会责任报告》（以下简称

                   “报告”）系统地反映和披露了北京空港科技园区股份有限公司（以下简称“公

                   司”或“空港股份”）2016年度对公司在落实科学发展观、构建和谐社会、推进

                   经济社会可持续发展、对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，对公

                   司股东、债权人、职工、客户、政府等利益相关者积极承担相应的社会责任的总

                   体表现。一直以来，公司自觉地把社会责任融入到企业的战略、文化和生产经营

                   活动的全过程，全力推进企业的优化发展、安全发展、节约发展和共同发展。

                        本报告主要集中总结公司2016年在从事经营活动中，对公司股东、债权人、

                   职工、客户等方面所做的贡献。公司有对客户承担优质服务责任、提供优质产品

                   的责任，对员工承担员工发展责任，对伙伴承担合作共赢的责任，对环境承担环

                   境保护和节约责任，作为社会法人承担社会责任。

                        本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须

                   遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任的总结”，也是公司积极贯彻执行《上海证券交易所上

                   市公司社会责任指引》的反映。

                        一、公司概况

                        空港股份是于 2000 年 3 月 22 日经北京市人民政府办公厅京政办函［2000］

                   32 号文批准，由北京天竺空港工业开发公司（以下简称“开发公司”）作为主

                   发起人，联合北京顺鑫农业股份有限公司、深圳市空港工贸发展有限公司（现名

                   为深圳市空港油料有限公司）、北京华大基因研究中心和北京空港广远金属材料

                   有限公司等四家法人单位共同发起设立的股份有限公司。2000 年 3 月 28 日空港

                   股份在北京市工商行政管理局登记注册，2004 年 3 月在上海证券交易所上市，



                                                            1









                   公司主营业务为土地开发、工业地产开发和销售、物业租赁、建筑施工、物业管

                   理。公司目前总股本为 30,000 万股。

                        二、保护股东和债权人利益

                        2016 年，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、

                   董事会、监事会运作，股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司

                   其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司不断

                   加强完善内部控制体系建设，公司内控测试小组定期深入公司本部及各分子公

                   司，对其内控制度执行情况进行测试并听取各单位意见，不断完善内部控制制度，

                   从而提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。在保证健康持

                   续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。公

                   司综合考虑公司所处的竞争环境、行业特点、发展战略及阶段等各方面因素，制

                   定中长期股利分配政策，并在公司章程中就相关内容予以明确：

                        公司实施积极的利润分配办法，严格遵守下列规定：

                        （一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式

                   分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。

                        （二）公司现金分红的具体条件和比例：

                        1、除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取

                   现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可供

                   分配利润的 10%。

                        特殊情况是指以下情形之一：

                        （1）公司未来 12 个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过

                   公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过人民币 5,000 万元；

                        （2）公司未来 12 个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过

                   公司最近一期经审计总资产的 30%。

                        2、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈

                   利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规

                   定的程序，提出差异化的现金分红政策：


                                                            2









                        (1)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现

                   金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；

                        (2)公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现

                   金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；

                        (3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现

                   金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；

                        公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

                        （三）公司发放股票股利的具体条件：

                        公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹

                   配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的

                   条件下，提出股票股利分配预案，采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司

                   成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。

                        公司近三年具体利润分配情况如下：

                        2014 年度利润分配，以 2014 年末 25,200 万股为基数，向全体股东每 10 股

                   派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发现金 2,520 万元；2015 年度利润分配，

                   以 2015 年末 30,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含

                   税），共计派发现金 1,500 万元；2016 年度利润分配，以 2016 年末 30,000 万

                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），共计派发现金

                   1,200 万元。

                        公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资者了解公

                   司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有投资者。公司一

                   贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签

                   订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合作关系。

                        三、公司治理

                        （一）组织结构

                        空港股份现有的组织结构中，分别设立了企业管理部、产业发展部、人力资

                   源部、证券部、计划财务部、审计部、办公室、安全管理部、市场营销部、党群

                   工作部等职能部门和物业管理分公司，拥有 3 个全资子公司、4 个控股子公司。

                   空港股份管理层能够与各部门、分公司及子公司主管领导之间保持直接联系，对


                                                            3









                   空港股份的日常运营进行指导、控制和监督。空港股份经营管理层通过经理办公

                   会的形式来完成执行董事会的经营决策、信息交流、沟通协作等日常经营管理活

                   动。目前，空港股份已形成了与公司实际情况相适应的、有效的经营运作模式，

                   组织机构分工明确、职能健全清晰。

                       （二）公司治理结构

                        公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公司章程》的相

                   关规定，设立股东大会、董事会、监事会，建立了《独立董事制度》、《董事会秘

                   书工作细则》，并不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。

                        公司已经制定了健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事

                   会议事规则》。对会议的召开与通知、临时股东大会的召集程序、提案、出席会

                   议及委托代理人出席的手续、议案表决、决议公告、会议记录及相关文件的签署

                   等事项进行了明确规定。

                        （三）利益相关方管理

                        空港股份一贯重视面向利益相关方的信息发布以及与利益相关方的交流。公

                   司对社会应尽的核心责任即是通过科学、规范的园区管理和完善的商业运作提升

                   企业价值。公司认识到其经营活动会直接或间接地对其业务运营所在的社会产生

                   影响，因此，完善的商业运作要求在经营决策时充分考虑到利益相关方即股东、

                   客户、员工、供应商、商业伙伴、当地政府及其他相关组织的关注焦点。空港股

                   份将努力在遵守上述内容的基础上开展公司业务。

                        公司通过学习法规政策、参加相关会议、工作汇报、统计报表、信息报送和

                   高层会晤等方式进行沟通交流，从遵章守法、税收管理、节约能源、扩大就业、

                   管理创新等方面给与重点关注。

                        四、秉守诚信――做负责任的企业

                        为了能让客户产生“满足感”、“信赖感”和“安全感”，空港股份坚持从客

                   户观点出发，不断提高品质和服务水平。坚持做一个负责任的、客户信赖的企业

                   是公司一直努力的目标和使命。

                        在园区经营方面：临空经济核心区市政设施达到了“九通一平”，开发的园

                   区内形成“四季常青，三季有花”的绿化系统，空气清新，环境优雅。空港股份

                   经营的空港开发区核心区附近高档别墅区、寄宿制学校、高尔夫球场、度假村等


                                                            4









                   生活设施俱全，为入区企业营造了良好的生产生活环境，距离北京市中心仅十余

                   公里，距全国最大的航空口岸―首都国际机场仅 1 公里左右，地处新兴 20 万人

                   口空港城的核心地带，园区周边高速路网密集，九十分钟可抵达天津新港，“海、

                   陆、空”立体交通方便快捷，核心区区位优势得天独厚。空港开发区核心区建有

                   专用的货物通道直达首都国际机场，生产基地与机场货运库之间的运输只需十几

                   分钟能完成，有效降低了区内企业的运输成本，对电子信息企业、航空服务企业

                   及物流企业具有特别的吸引力，是名副其实的空港科技园区。

                        在工业地产开发方面：全资子公司北京空港天瑞置业投资有限公司和控股子

                   公司北京天保恒瑞置业投资有限公司为了进一步提高产品质量，规范建设工程质

                   量管理行为，根据国家颁布的《建设工程质量管理条例》结合公司的具体情况，

                   从项目的准备阶段、施工过程阶段、竣工验收和保修期等多方面进行质量管理。

                        在建筑施工方面：公司的控股子公司北京天源建筑工程有限责任公司（以下

                   简称“天源建筑”）是房屋建筑工程施工总承包一级企业，通过了 GB/T19001：

                   2000―ISO9001：2000 质量管理体系认证，连续多年保持“创建和谐劳动关系诚

                   信单位”、“建设行业诚信企业”称号。天源建筑按“百年大计、质量第一”的要

                   求，要求每一个工程管理人员把好每一道质量关，做到上道工序不合格不能进行

                   下道工序，执行严格的质量管理制度和科学的管理体系。从原来的二级管理变成

                   三级管理（公司―分公司―项目部）每一级建立各自的管理体系，配备相关的专

                   业人员。比如设立工程管理部，负责制定全公司质量管理制度，每月组织一次质

                   量联合检查和不定期抽查，对每个项目工程质量进行评比，奖励先进惩罚落后。

                   分公司设立施工管理科，负责制定分公司质量管理制度，每月对本公司工程质量

                   检查两次，年终对各专业人员进行考核，决定来年上岗情况。每个项目部设立专

                   职质量检查员，负责本工程的质量工作，项目部的每个人员都有自己的岗位职责，

                   责任到人，使每个人的工作都不推不拖，并且做完后都能自查。同时为增加天源

                   建筑资本规模，增强其业务拓展能力，天源建筑股东协商后一致同意以其未分配

                   利润及资本公积转增资本的方式增加注册资本。增资完成后，天源公司注册资本

                   将由目前的 8,000 万元增加到 14,500 万元。

                        在物业管理方面：公司下属专业的物业管理分公司和全资子公司北京空港天

                   地物业管理有限公司从事物业管理业务，凭借一支高素质与经验丰富的物业管理


                                                            5









                   队伍、认真负责的工作态度、“今天事、今天办”的空港服务理念、坚持对客户

                   不能说“不知道、不清楚、不归我管”的服务精神赢得了入区企业的一致好评。

                   北京天竺空港经济开发区早在1999年就被国家建设部评为北京市国家优秀物业

                   管理工业区，通过了ISO9002服务质量管理体系认证。

                        五、环境保护

                        （一）绿色设计。工业园区作为地方投资环境、生态环境的展示窗口，其绿

                   化生态建设意义重大、影响深远。近年来，空港股份始终不渝地坚持“科学发展、

                   生态立园”的原则，精心打造生态工业园区，强力打造经济发展的“绿色引擎”。

                   把工业园区绿化作为可持续发展工作的重中之重来抓，目前核心区整体绿化覆盖

                   率已达到35%，于2001年被顺义区园林绿化局评为园林绿化先进单位，通过了

                   ISO14001环境管理体系认证。

                        （二）绿色施工。在施工过程中注重保护环境，工程施工扬尘处理、工程污

                   水处理、噪声生源处理、施工垃圾处理等各项均严格按照环境保护标准采取防护

                   措施。

                        （三）绿色管理。公司成立以来，坚持依托北京的产业优势、金融优势、科

                   技优势和人才优势，贯彻执行以电子通讯、仓储保税、航空相关业为主导产业；

                   重点引进发展医药、机械、精细化工、生物工程、新材料及高新技术企业。在招

                   商引资的过程中，实施绿色管理，公司按照《中华人民共和国环境保护法》的各

                   项原则，执行以下标准：在污水排放方面：执行《北京市水污染物排放标准》（试

                   行）中的排入地表水体及其汇水面积的二级标准。废气排放方面：执行《大气污

                   染物综合排放标准》中新污染源大气污染物二级标准。噪声标准方面：执行《城

                   市区域环境噪声标准》III 类工业区标准，《工厂企业厂界噪声标准》III 类标准。

                   同时提高入园企业“门槛”，严格杜绝污染企业、高能耗企业入驻，大力实施节

                   能减排、清洁生产等有效手段提升园区生态化发展水平。

                        六、安全生产

                        安全生产工作是公司工作中的重中之重。公司落实安全责任制，强化安全监

                   督、深化宣传教育、消除安全隐患，作好安全防范。安全管理部遵照公司“督促、

                   监督、检查”6 字的职能要求，严格按照“安全第一、预防为主、综合治理”的

                   方针，狠抓安全生产责任制和各项安全隐患治理措施的落实，强化安全隐患排查


                                                            6









                   和整治，加强安全监督检查，使公司安全生产基础管理工作得到了完善，整体趋

                   势良好。

                        每月由安全管理部组织召开安全领导小组会议，并在会前进行一次联合检

                   查，主要对各分子公司安全设施、安全操作、安全培训、安全自查（包括记录）

                   等内容进行全面检查，并将重要情况在会议上提出整改意见，发挥互相督促的作

                   用。同时，积极响应上级单位的精神，在不同阶段组织进行专项安全检查。对存

                   在安全隐患的部门和环节进行整改，从而逐步减少安全隐患，减少可预防事故发

                   生，截止日前隐患整改率为 100%。

                        为切实加强公司的消防安全管理工作，提高全体员工应急处置能力，检验公

                   司应急疏散预案。公司组织全体人员进行了消防疏散演练，并邀请驻地公安及消

                   防部门，分别就日常防火注意事项、应急疏散知识等内容进行了培训。

                        七、保护职工合法权益

                        (一)人事制度。公司在生产经营活动中，依法规范劳动用工、落实各项劳动

                   标准，保障了劳动者的合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。公司在确保员工

                   在同地区劳动市场上具有竞争力的薪酬的同时，进一步完善了员工薪酬制度。公

                   司按新《劳动合同法》的要求，实行全员劳动合同制度，企业与员工按照平等自

                   愿、协商一致的原则签订劳动合同，签订率 100%。所有员工，不分民族、性别、

                   信仰，一律实行同工同酬。公司执行国家带薪休假制度，为员工提供了养老、医

                   疗、工伤、失业、生育等五项保险和住房公积金，2016 年员工社保参保率 100%。

                   公司奉行平等、非歧视的用人政策，合理安排残疾人、退伍军人、军嫂、农民工

                   就业。截至 2016 年 12 月 31 日，公司解决农民工就业 144 人（其中外地农民工

                   26 人），安置军嫂 12 人，退伍军人 11 人，残疾人 5 人。

                        （二）教育与职工发展。公司重视每个员工的职业发展和潜力开发，公司培

                   训不仅帮助员工掌握专业技能，还为员工的个人成长、团队发展和业务水平提高

                   提供有效的支持。2016 年度公司主要开展了：

                        1、2016 年随着公司稳步发展，公司人员配置及结构相对稳定，公司对现有

                   岗位人员配置进行了查漏补缺工作，通过内部调动、内部推荐和网络招聘等形式，

                   为相关部门提供储备人才。

                        2、2016 年公司以中层管理者、骨干员工为主要培训对象，继续秉承“分层、


                                                            7









                   连续性”培训方针，开展管理及岗位专业培训，同时创新培训工作方式、方法，

                   尝试建立行之有效的奖惩机制。2016 年度组织公司中、高层管理者外出培训 2

                   次，参训人员共计 5 人次；岗位专业技能培训 3 次，培训内容包括人力资源招聘

                   工作、项目招投标解析、办公软件使用等，参训人员共计 13 人次；组织公司总

                   部全体员工及各分子公司班子成员（共计 54 人），开展以“汇聚你我，互利共赢”

                   为主题的拓展培训活动。加强各部（室）、各分子公司间的团结协作，增强企业

                   向心力和凝聚力，开拓公司管理与业务的新局面。

                        3、2016 年公司根据北京市人力资源和社会保障局的统一要求，将对社保基

                   数进行统一调整。本着兼顾个人及公司利益的原则，顺利完成了基数核定工作。

                        （三）发扬民主。保障员工在公司治理中享有充分的权利。公司依据《公司

                   法》和公司章程的规定，建立职工监事的选任制度，公司监事会的 3 名成员中有

                   1 名职工监事。

                        （四）员工福利。除了法定上缴的社会保险金外，公司还为员工投保了《在

                   职职工住院医疗互助保障计划》和《在职女职工特殊疾病互助保障计划》两套补

                   充医疗保险；通过申请办理京卡-互助服务卡，为员工提供多一份保障的同时，

                   让员工享受更多的免费、优惠服务；公司还实行带薪年假，对家在外地的员工给

                   与探亲假；为保持员工的身心健康，公司指定每周三下午 3：30 到 5：00 为体育

                   锻炼时间，凡是没有特殊工作的员工到定点体育馆内进行锻炼，每年安排员工进

                   行身体检查；重大节日来临之际，公司工会组织公司员工参与各项文娱活动，提

                   高了公司员工的凝聚力、向心力，有效激发了员工的工作热情与激情。

                        八、相关公益活动

                        一方有难，八方支援，是中华民族的优良传统，面对灾难，公司每一个员工

                   都行动起来。2016 年完成爱心捐赠 2 次，共计 10290 元，衣服、棉被共计 257

                   件。股份公司党总支根据与蓝星花园社区党支部签订的《在职党员回社区集体报

                   到服务对接承诺书》要求，积极与蓝星社区进行工作对接，深入开展在职党员回

                   社区和社区共驻共建活动，全年开展四次党员回社区活动，引导党员注定做好服

                   务工作，不断发挥广大党员的先锋模范作用。同时,与“80 后”义工社对接，组

                   织开展了爱心图书的捐赠活动，共捐得图书 586 本,使缺少书本的贫困人员及留

                   守儿童阅读到更多书籍，增加了党员干部的责任感，也以此激励大家更好的工作


                                                            8









                   和学习。

                          五四青年节，公司党总支组织公司党员干部开展了主题为“播种一片绿色，

                   共创美好家园”的植树活动，在活动中传播了绿色文明，又培养和激发了大家爱

                   护花木、爱护自然的责任心。

                        企业社会责任活动并非依靠特定的部门开展，而是需要每一位员工的共同努

                   力，通过每一位员工自觉履行有社会责任的行为使之成为企业行为，这是实践社

                   会责任的中心。积极响应国家提倡勤俭节约号召，出门随手关灯，推行夏季清凉

                   运动空调温度控制在 26 度以上，推广使用节能灯具，一张纸正反两面用等等这

                   些都是空港股份企业社会责任形象的一个缩影。展望未来，空港股份以顺义新城

                   建设，顺义“空港国际化，顺义空港化、发展融合化”的发展战略为契机，落实

                   科学发展观，创造和谐空港，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同时，将

                   进一步增强社会成员的责任意识，在环境保护、资源利用、利益相关者和谐等方

                   面继续做出更大的贡献。





                                                                    北京空港科技园区股份有限公司



                                                                              2017 年 2 月 27 日




































                                                            9


