



                                                                   Corporate Social Responsibility Report


                                                                   社会责任




                                                                   报告书




                                                                   FUJIAN FUNENG CO.,LTD.


                                                                   2021                     股票代码
                                                                                              上交所

                                                                                              600483














              关于本报告

              本报告是福建福能股份有限公司面向利益相关方发布的第 1 份企业社会责任报告。报告文
              字信息及绩效以 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日为主，部分文字信息及绩效可能
              涉及到以往年份或体现 2022 年的方针和实践。





              报告边界 ：报告披露福建福能股份有限公司（简称“福能股份”或“公司”“我们”）及其下
                        属（分）子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案例来自公司
                        所属企业。

              称谓说明 ：报告中涉及的部分子公司全称及见简称如下 ：
                        鸿山热电              指         福建省鸿山热电有限责任公司
                        晋江气电              指         福建晋江天然气发电有限公司
                        福能新能源             指         福建省福能新能源有限责任公司
                        福 能 南 纺           指         福建福能南纺卫生材料有限公司
                        龙安热电              指         福建省福能龙安热电有限公司
                        三川风电              指         福建省三川海上风电有限公司
                        配售电公司             指         福建省配电售电有限责任公司
                        晋南热电              指         福建省福能晋南热电有限公司
                        福能贵电              指         福能（贵州）发电有限公司
                        福能海峡              指         福建省福能海峡发电有限公司


              信息来源 ：本报告所披露的信息和数据来源于福建福能股份有限公司内部正式文件、统计报
                        告与年报，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
                        陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。


              报告编制标准 ：中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）

                            中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）

                            国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                            联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）

                            国际标准化组织《ISO 26000 ：社会责任指南（2010）》
                            全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                            上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》
                            上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》





              报告形式 ：本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆公司官网 (www.fjec.com.cn) 阅读电子
                        版报告。









                                                                    CONTENTS    目录





                                                 关于本报告


                                                 董事长寄语                       02

                                                 关于福能股份                      04      走进福能

                                                                             05      公司主要子公司
                                                                             07      荣誉 2021


                                                 持续发展管理                      08      实质性议题
                                                                             09      利益相关方

                                                 第一章  与股东 ・ 共享收获             12      三会运作 合规披露

                                                                             14      风险管理 全面覆盖
                                                                             15      投关管理 厚报股东
                                                                             16      党建引领 践行担当
                                                                             20      反腐倡廉 廉洁从业


                                                 第二章   与环境 ・ 共创和谐            24      环境管理 打造绿色体系
                                                                             26      清洁能源 实现降碳减排
                                                                             31      三废管理 超低排放改造

                                                 第三章   与客户 ・ 共同进步            36      服务保障 质量把控
                                                                             38      创新赋能 专注研发
                                                                             40      数字建设 智能管控
                                                                             42      合作交流 互利共赢
                                                                             42      供应链管理

                                                 第四章   与员工 ・ 共谋成长            46      雇佣与福利 温暖陪伴

                                                                             47      发展与培训 快速成长
                                                                             49      安全与健康 重于一切


                                                 第五章   与社会 ・ 共求繁荣            56      乡村振兴 帮扶共富
                                                                             58      暖心公益 与爱同行


                                                 关键绩效                        60


                                                 指标索引                        61

                                                 读者意见反馈表                     62



       02       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT







             董事长寄语























                                                                                                                                    我们感恩每一位关注福能股份的朋友，因为您的支持与厚爱，鼓舞着我们不

                                                                                                                                    断前行。福能股份公司秉承“ 开发能源，创造财富，服务社会，造福员工 ”的
                                                                                                                                    企业使命，始终致力于传统能源清洁高效利用和可再生能源发展事业，努力
                                                                                                                                    为实现中国碳达峰、碳中和目标做出积极贡献。


                                                                                                                                    2021 年，福能股份积极响应党中央号召，全面贯彻落实习近平总书记关于

                                                                                                                                    生态文明建设重要论述，紧扣实现碳达峰、碳中和目标，坚定不移加快绿色
                                                                                                                                    转型，大力发展可再生能源，加快提升清洁能源比重；积极开拓供热市场，
                                                                                                                                    推进煤电机组“ 三改联动 ”；积极参与用能权、碳排放权等市场交易，严格

                                                                                                                                    执行碳排放权核查及履约，碳排放强度持续下降；加大生态环保投入，开展
                                                                                                                                    节能减排、生态修复等环境保护工作，以实际行动践行绿色发展。


                                                                                                                                    2021 年，福能股份积极履行社会责任，在保障电力热力供应、维护职工权益、
                                                                                                                                    巩固脱贫攻坚成果、实施乡村振兴等方面，以守初心、担使命、守规矩、讲政

                                                                                                                                    治的姿态，用实际行动诠释国企担当。


                                                                                                                                    健康可持续高质量发展是福能股份长期持久的愿景目标，需要公司全体同

            致力于                                                                                                                     仁将这一理念贯穿于公司发展的全过程，感谢社会各界一如继往的关心与
                                                                                                                                    支持。我们将一起努力，戮力同心、踔厉奋发，助力实现全国碳达峰、碳中和
                                                                                                                                    目标，为公司高质量发展持续奋斗！
            为实现碳达峰、碳中和目标做出积极贡献
                                                                                                                                                                                      福能股份董事长

            促进高质量发展                                                                                                                                                                       周朝宝



                                                                                                             03
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021






 董事长寄语























             我们感恩每一位关注福能股份的朋友，因为您的支持与厚爱，鼓舞着我们不

             断前行。福能股份公司秉承“ 开发能源，创造财富，服务社会，造福员工 ”的
             企业使命，始终致力于传统能源清洁高效利用和可再生能源发展事业，努力
             为实现中国碳达峰、碳中和目标做出积极贡献。


             2021 年，福能股份积极响应党中央号召，全面贯彻落实习近平总书记关于

             生态文明建设重要论述，紧扣实现碳达峰、碳中和目标，坚定不移加快绿色
             转型，大力发展可再生能源，加快提升清洁能源比重；积极开拓供热市场，
             推进煤电机组“ 三改联动 ”；积极参与用能权、碳排放权等市场交易，严格

             执行碳排放权核查及履约，碳排放强度持续下降；加大生态环保投入，开展
             节能减排、生态修复等环境保护工作，以实际行动践行绿色发展。


             2021 年，福能股份积极履行社会责任，在保障电力热力供应、维护职工权益、
             巩固脱贫攻坚成果、实施乡村振兴等方面，以守初心、担使命、守规矩、讲政

             治的姿态，用实际行动诠释国企担当。


             健康可持续高质量发展是福能股份长期持久的愿景目标，需要公司全体同

 致力于         仁将这一理念贯穿于公司发展的全过程，感谢社会各界一如继往的关心与
             支持。我们将一起努力，戮力同心、踔厉奋发，助力实现全国碳达峰、碳中和
             目标，为公司高质量发展持续奋斗！
 为实现碳达峰、碳中和目标做出积极贡献
                                                               福能股份董事长

 促进高质量发展                                                           周朝宝



       04       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT





              关于福能股份


                 走进福能




                福能股份（股票代码 ：600483）是以清洁能源发电和高效节能热电联产为主的电力企业。公司电力业务以“大力发展新型
                清洁能源发电，做强做大热电联产业务”的思路，以风能、太阳能、核能等清洁可再生能源和洁净高效的热电联产项目为
                发展导向，积极介入抽水蓄能、压缩空气储能、化学储能等大型储能项目，拓展上下游产业链和配售电、综合智慧能源管理，
                因地制宜探索发展源网荷储、风光储充一体化终端能源系统 ；促进纺织业务“转型升级”，专注非织造布产业细分市场，加
                快医用、卫材、车用、环保滤材等工业纺织产品研发和技术工艺创新。

                公司抓住中国 ( 福建 ) 自由贸易试验区、21 世纪海上丝绸之路核心区、新一轮电力体制改革有利机遇 , 优化电力业务结构 ,
                整合提升纺织业务。目前已形成风力发电、天然气发电、热电联产、燃煤纯凝发电和光伏发电等多种类电源发电业务组合，
                可再生能源风电业务装机规模位居福建省前列，热电联产业务以集中供热取代工业园区分散供热，保持福建省工业园区供
                热市场的龙头地位，供热规模和供热能力位居全省前列。




                                                   福能股份 2021 年组织架构图



                                                     福建福能股份有限公司

                                                          股东大会


                                                                                    监事会

                                                           董事会


                             董事会各专门委员会                                            董事会办公室

                                                         经营管理层


                      综合办公室      人力资源部      生产管理部      财务与资产管理部         审计室      党群纪检部      证券法务部


                             福建省鸿山热电有限责任公司  福建省福能新能源有限责任公司  福建晋江天然气发电有限公司  福建福能南纺卫生材料有限公司  福建省福能龙安热电有限公司  福建省三川海上风电有限公司  福建省配电售电有限责任公司  福能（贵州）发电有限公司  福建省福能晋南热电有限公司  福建省福能海峡发电有限公司  福建福能东南热电有限责任公司



                                                                                                             05
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021








               公司主要子公司




                鸿山热电

                主要从事供热、供电、灰渣综合利用等业务










                                                                                               晋江气电

                                                              主要从事气电、风电、光伏等绿色清洁能源发电业务










                福能新能源

                主要从事新能源项目的投资、开发、建设、运营以及提
                供相关技术服务








                                                                                               福能南纺

                                                              主要生产健康医卫新材料、高温环保过滤材料、车用纺
                                                              织品材料、PU 革基布、针织布、防护口罩等产品








                龙安热电

                主要从事供热、供电、灰渣综合利用、废水处理，供热
                管网技术服务



       06       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT









                 公司主要子公司




                  三川风电

                  主要从事海上风电项目开发、建设和运营等业务










                                                                                               配售电公司

                                                               主要承担福建省电力体制改革中增量配电、市场化售电
                                                               等改革任务的国有配售电企业，主要经营范围为在全省
                                                               范围内开展增量配电网建设、市场化售电、综合能源服
                                                               务、分布式光伏项目等业务




                  晋南热电

                  主要从事热力生产和供应，火力发电，电力销售等业务










                                                                                                 福能贵电

                                                               主要从事电力建设、生产、销售及电力生产相关的热、汽、
                                                               燃料、粉煤灰、脱硫石膏等附属经营及综合利用等业务








                  福能海峡
                  主要从事风力发电、太阳能发电、生物能发电、潮汐能
                  发电、海洋能发电、地热发电等新能源电力生产与销售；
                  主要负责长乐外海海上风电项目，其中 C 区项目已获福
                  建省发改委核准，是福建省重点建设的能源项目



                                                                                                             07
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021








               荣誉 2021



             鸿山热电

                 福建省职工职业                 福建省“安康杯”              福建省迎峰度夏安全生产               全国火电 600MW 等级
                道德建设先进单位                 竞赛先进单位称号                 工作先进单位称号             机组效能竞赛‘5A’级机组







             福能新能源                                             配售电公司

                 突出经济贡献                福建省先进基层党组织                  年度重点企业                   年度纳税大户







             晋江气电

                “省属企业先进                  “全国煤炭行业               2021 年福建省百万职工                连续三次获得
                基层党组织”称号                五四红旗团委”称号              “五小”创新大赛三等奖              “泉州市龙头企业”称号








                                                                                        三川风电

                泉州市职工合理化                晋江市“2020 年度            泉州市发电行业热工自动化                2019-2020 年度
              建议“金点子”三等奖                纳税信用A级纳税人”           岗位职业技能竞赛“优秀组织奖”                党建工作创新奖



       08       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT





              可持续发展管理


                 实质性议题




                福能股份积极践行可持续发展理念，不断推进、优化环境、社会及治理，定期进行面向广泛利益相关方的调研活动，全
                面了解和收集政府、股东、员工、客户等各方观点以及对公司的意见反馈，识别可持续发展重要议题，并在报告中进行
                重点披露，持续改善公司的可持续发展管理。




                          公司治理                           环境责任                            社会责任

                           三会运作                           环境治理                            品质服务


                           合规披露                           低碳环保                            研发创新

                           风险管理                           清洁能源                            数字科技


                          投资者关系                           三废管理                            行业合作


                           党建管理                                                          阳光供应链


                            反腐败                                                           员工权益


                                                                                          健康安全


                                                                                          乡村振兴

                                                                                          社区公益



                                                                                                             09
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021








               利益相关方




               福能股份坚持构建多元化的沟通机制，建立紧密联系，通过更多渠道、更多方式与利益相关方开展沟通与合作。








                                                  期望与诉求                             公司渠道沟通


                                          ? 信息披露透明      ? 投资者关系管理            ? 股东大会        ? 信息披露
                                          ? 董事会组成与运作 ? 监事会履职                 ? 合规管理        ? 风险管理
                       股东和投资者
                                          ? 风险管理        ? 内部控制               ? 业绩交流        ? 机构交流
                                          ? 商业信息数据保护                         ? 反腐倡廉




                                          ? 投资者保护       ? 应对气候变化             ? 机构考察        ? 公文往来
                       政府                 ? 反腐败         ? 风险管理               ? 政策执行        ? 信息披露
                                          ? 内部控制        ? 合规运营               ? 遵守法规





                                          ? 环境影响        ? 资源使用管理             ? 降碳减排        ? 开发绿能
                       环境                 ? 碳排放         ? 三废管理               ? 热电联产        ? 环保培训
               主要利益相关方
                                          ? 清洁能源机遇                           ? 节能技改




                                           ? 合法权益
                                                                             ? 平等晋升        ? 职业培训
                                           ? 人才留任与发展
                       员工                                                    ? 薪资保障        ? 多元福利
                                           ? 员工权益及福利
                                                                             ? 健康安全
                                           ? 健康安全


                                                                             ? 客户调研        ? 技术讨论
                                           ? 产品责任管理      ? 研发创新              ? 客服热线
                       客户                  ? 行业交流合作      ? 合作共赢                            ? 客户隐私保护
                                                                             ? 客户满意度调查     ? 供应商管理
                                           ? 信息安全及客户隐私保护
                                                                             ? 公开公平采购      ? 行业合作




                                           ? 巩固脱贫成果
                                                                             ? 乡村振兴
                                           ? 社区公益
                       社区及公众                                                 ? 公益活动
                                           ? 应对气候变化
                                                                             ? 对口帮扶
                                           ? 绿色运营
























                         第一章

       与股东・共享收获








       理念

       福能股份始终坚持稳健规范经营，夯实发展基础，
       采取有效的治理架构，提高管理运作效率，构建
       完善的投资者沟通机制，恪守商业道德，以战略
       为引领，助推公司的高质量可持续发展，致力于
       为股东创造长期价值。




       我们的行动

       ・ 三会运作 合规运营
       ・ 风险管理 全面覆盖
       ・ 投关管理 厚报股东
       ・ 党建引领 践行担当
       ・ 反腐倡廉 廉洁从业




       SDGs 对标





       12       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                三会运作 合规披露






              三会运作


              福能股份严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和相关规范性
              文件要求，建立健全、完善的股东大会、董事会、监事会和经营班子组成的公司治理体系，明确决策、执行、监督等方面的
              职责权限，形成清晰有效的职责分工和制衡机制，保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保经
              营班子经营管理工作顺利开展。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会，各专门委员会
              各司其职，各尽所能，推动公司高效、科学、规范运行。


              股东大会是公司最高的权力机构。公司严格按照公司《章程》及公司《股东大会议事规则》的规定和要求，召集和召开股东大会，
              确保股东能够充分行使权利，平等对待全体股东，积极维护所有股东的合法权益。


              董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会成员拥有深厚的行业专业背景或丰富的企业管理经验。公司充分发挥各
              董事的专业能力，在审议重大事项时，对于资本运作、利润分配、关联交易、对外担保、风险投资、内部控制等重大事项会
              征求每一位董事的意见。各董事均能够按照法律、法规和公司《章程》规定行使职权，做出科学、高效和谨慎的决策。独立
              董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益。


              监事会是公司常设的监督性机构，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，防止滥用职权、
              侵犯股东、公司及员工合法权益的事件发生，为公司发展提供保障。









                2021 数据
                               股东大会                      董事会                        监事会

                                 2021 年福能股份召开              召开董事会 12 次，累               召开监事会 5 次， 共
                                 股东大会 3 次， 累计              计审议《2020 年年度               审议《2021 监事会工
                                 审议《2020 年度利润              报告》《董事会工作报                 作报告》等 16 项议案
                                 分配方案》等 15 项议              告》等 43 项议案
                                 案



                                                                                                              13
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021





                                               三会运作 合规披露






             合规披露


             福能股份恪守诚实守信、合规经营的理念 , 切实履行上市公司义务，持续完善以日常合规咨询、重大事项审查、合规培训、
             合规检查、反馈及改进建议为一体的合规管理体系。根据法律法规及上市规则要求，不断完善合规管理相关制度，为各项业
             务依法合规经营提供有效支持。

             公司提供多次合规管理培训及宣贯活动，提升合规管理意识及能力，推动公司合规管理水平整体提升。2021 年 11 月，公司
             举办“董监高合规培训”，对信息义务责任人、信息报告义务人的范围、重大信息内部报告定义及报告时点、重大信息报告
             流程及范围、董监高责任及投资者关系管理等方面进行进一步明确。

                                                  完善信息披露报送机制




                          1                                2                                 3

               公司各部门、各子公司对于向国                   对于向国家有关部门报送的信息                    对于无法律、法规依据的外部单
               家有关部门报送的报表、材料等                   较难保密的，事先通知并及时报                    位报送材料要求，均拒绝报送。
               信息，均需根据要求，事前提醒                   送公司董事会秘书或董事会办公                    对外宣传报道，传送文件、资料
               信息接收者切实履行信息保密义                   室，由公司董事会秘书根据有关                    及接受媒体采访、机构调研等事
               务，防止在公司公开信息披露前                   信息披露的规定予以处理                       项，按要求经董事会秘书或董事
               泄露。                                                                会办公室事前审核同意，机构调
                                                                                  研均要求做好调研记录



                                                               福能股份董监高培训
             福能股份建立《信息披露事务管理制度》，并根据法律和
             相关证券监管规定及公司实际情况，分别于第六届董事会
             第四次会议、第七届董事会第八次会议、第九届董事会第
             三次会议进行了修订，严格按照制度规章勤勉、忠实地履
             行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露影响投
             资者投资决策的信息。此外，公司建立《年报信息披露重
             大差错责任追究制度》进一步保障信息披露准确性，从多
             角度保障所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动
             态、财务状况及重大事项的进展情况，保证信息披露的质
             量和透明度，让投资者看得见、看得清上市公司，更好地
             实现“用手投票”。



              数据     2021 年，公司共准确、及时、规范地向投资者                 自 2016 年以来，公司信息披露工作已

                     披露4 份定期报告，77 份临时公告。                     连续5 年获得上海证券交易所年度信息披露A 级最高评价。



       14       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                风险管理 全面覆盖






              福能股份明确风险管理是保障公司稳定发展的核心，持续完善风险管控机制，识别对公司经营管理影响较大的战略风险、运
              营风险、财务风险、合规风险，并制定具体的风险化解应对方案，更好地应对公司面临的各种内外部风险，有效地防范各类
              潜在风险事件对公司经营造成的重大损失。公司于第八届董事会第五次临时会议制定了《内部控制制度》，进一步深入推进公
              司内控体系建设，遵循完整性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性等基本原则，大力推进内控体系搭建完善，持续开展
              年度内控自评，实现成员公司内控体系建设全覆盖，通过全面责任管控，有力地支撑未来战略目标达成，实现可持续快速稳
              健发展。


              此外，公司依据《内部控制制度》，组织内控专题活动，开展内部控制评价工作，梳理完善业务流程，加强内控数字化建
              设，强化内控体系执行的刚性约束，推进内控体系与业务的有机结合，对纳入评价范围的业务与事项均建立有效内部控制执
              行，实现内部控制目标，保证经营管理的合法合规与资产安全，确保了财务报告及相关信息的真实完整，提高经营效率与效果，
              促进了公司发展战略的稳步实现。




                                                 福能股份内部控制层级职责


                             董事会


                             公司董事会全面负责公司内部控制制度的制定、实施和完善，并定期对公司内部控制情况进行全面检查和效
                             果评估。






                             监事会


                             公司监事会全面负责监督公司内部控制制度的执行，对发现的内部控制缺陷，可责令公司整改，并向股东大
                             会报告公司内部控制制度的实施情况。







                             经理层

                             公司经理层负责经营环节内部控制制度体系的建立、完善、全面推进公司内部控制制度的执行，检查公司部
                             门和单位制定、实施各专项内部控制制度的情况。



                                                                                                              15
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021





                                               投关管理 厚报股东






             投资者关系管理是提高上市公司质量的重要举措，尊重投资者、回报投资者、保护投资者依然是企业发展的基石和主旋律。
             福能股份建立《投资者关系管理制度》，加强公司与投资者和潜在投资者之间的信息沟通，保护投资者利益，促进上市公司与
             投资者之间关系的良性发展。

             公司采取多种方式与投资者及潜在投资者保持互动与沟通，搭建全方位及时有效的沟通平台，持续为投资者提供高质量的服
             务。公司通过定期业绩发布会和路演活动，日常接待投资者调研，积极做好资本市场沟通，设立投资者邮箱、热线、官网专栏、
             微信公众号、微信群等沟通渠道，主动宣传公司价值，提高透明度，增进投资者对公司的了解和认同。此外，为做好公司年
             度利润分配工作，公司连续 7 年保持问询意见的“好习惯”，就利润分配事项公开征求投资者意见，增强公司利润分配方案决
             策的透明度，保护广大投资者尤其是中小投资者的利益。























             ▲福能股份 2020 年度业绩说明会                                ▲外部机构交流


                                                     投资者关系互动

                           1                                                               4

               积极做好新老股东的沟通工作，与                                                  积极回应投资者的需求，认真回
               资本市场建立良好互动，2021 年                                                复上证 E 互动上股民众问询问题，
               开展 3 次年报、4 次定期报告业绩                                               全年共回复 54 条问题。
               说明会，参与 29 场次的线上策略
               会、投资者交流活动。




                           2                                                               3

               主动赴北上广深开展反路演活动，                                                  与行业研究员保持良好互动，深度
               拜访 59 家大型金融机构，参与沟                                                挖掘公司市场机制，2021 年共收
               通的投资总监、基金经理、研究员                                                  到 16 家证券研究机构 22 篇研究
               达 122 人，与资本市场建立了良                                                报告、35 篇点评，均给予买入评级，
               好的沟通渠道。                                                          公司价值宣传取得良好成效。



       16       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                党建引领 践行担当
                                                党建引领 践行担当





              福能股份以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，
              充分发挥党建引领作用，按照新时代国有企业党的建设总要求，严格落实新时代党的组织路线，充分发挥党委“把方向、管
              大局、促落实”的作用，贯彻新发展理念，融入新发展格局，深入开展“对标世界一流管理提升行动”和“国企改革三年行动”，
              做到人人有责、全员参与。




                                                       党建工作理念




                              坚持两个“一以贯之”为                   融入中心促发展，增强党                   以人为本促和谐，凝聚助
                              高质量发展定向引航                     建引领的工作实效                      推发展的强大合力












               推动两个旗帜鲜明讲政治，                  坚持不懈抓基础，筑牢坚                   从严治党强作风，营造风
               突出论武装和思想引领责                   强有力的战斗堡垒                      清气正的发展环境
               任落实







              庆党 100 周年

              福能股份坚定铸牢党的领导和党的建设这一国企发展的
              “根”和“魂”，坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神
              和党中央重大决策部署，严格履行全面从严治党和党建工
              作责任，全力促进党建和生产经营深度融合，党群干群团
              结和谐，有效发挥了党组织领导核心、政治核心作用，以
              高质量党建引领公司生产经营任务高质高效落实，确保
              “十四五”开好局、起好步，以优异成绩献礼中国共产党成
              立 100 周年。



                                                                                                              17
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021














                                                          ?福能南纺绣党旗庆祝“建党 100 周年”


                                                               福能南纺――                                案例
                                                               一针一线秀党旗，不忘初心跟党走

                                                               在中国共产党成立 100 周年之际，福能南纺公司
                                                               的女工们用独特的方式纪念党的百岁生日，她们用
                                                               勤劳的双手，历时 5 天，一针一线绣制出一面长 2.4
                                                               米、宽 1.6 米的鲜红的党旗，用一针一线讲述福能
                                                               人“我心向党”信心和决心，用别样情怀向中国共
                                                               产党建党百年献礼。
                                                               在多名老党员和在职同志建议下，通过绣党旗的方
                                                               式庆祝党的百年华诞。公司党委认真做好人员报名、
                                                               材料保障、协调引导等事宜，全力支持开展好此次
                                                               活动。细细手中线，浓浓爱党情，绣女同志纷纷化
                                                               身“绣娘”，积极交流“绣功”，提高绣制水平。利
                                                               用周末加班空隙穿针引线，男同志也帮助疏分丝线，
                                                               做好保障辅助工作，众党员同志用千丝万缕，回顾
                                                               党的光辉历程，坚定不忘初心跟党走的信念，共同
                                                               祝福伟大的党、伟大的祖国繁荣昌盛。


                                                          ?福能南纺女工绣党旗


                      三川风电开展 “传承红色基因，赓续精神血脉 ”主题党日活动?


              案例     三川风电――
                    “三川之星 ・ 先锋引领”

                     三川风电打造以“三川之星 ・ 先锋引领”为主题的
                     党建特色品牌。公司开展“党员先锋工程”，建立
                     党员责任区、设立党员示范岗、成立党员突击队和
                     党员志愿服务队，发挥党员作用，服务中心工作。
                     公司抓好学习廖俊波、孙丽美等先进事迹，收看庆
                     祝建党一百周年大会等，前往闽中革命烈士陵园等
                     地开展主题党日活动，与中交一航开展党史学习教
                     育交流。坚持每季度开展“三川之星”评选活动，
                     激励全司党员干部立足本职岗位争先创优，形成比
                     学赶超的良好氛围。2021 年 6 月，“三川之星 ・ 先
                     锋引领”党建品牌荣获 2019―2020 年度“党建工
                     作创新奖”。







                   三川风电党支部开展“我心向党 初心永恒”主题活动庆祝 100 周年?



       18       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT














              党员学习与活动


              福能股份将党员学习教育作为重中之重的政治任务，按照省委和集团党委的部署，高标准高质量组织好党史学习教育活动，
              并把开展“再学习、再落实、再调研”活动融入党史学习教育中，与庆祝建党 100 周年系列活动结合起来，系统谋划、科学
              安排、统筹推进，认真贯彻落实省国资委工作部署，将学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党委会议第
              一议题，按照进度安排稳步推进党史学习教育，突出理论学习，创新学习的方式方法，准确把握好每次学习的主要内容、核
              心要义，提高学习实际成效，积极开展党员活动，统筹抓好学习教育和活动，开展教育形式多样化的学习方式。








                                                                 福能新能源――党史知识竞赛                         案例
                                                                 助力党史学习教育持续“升温”

                                                                 2021 年 6 月，福能新能源举办“学党史、悟思想、
                                                                 跟党走”庆祝建党 100 周年党史知识竞赛。公司
                                                                 通过本次竞赛活动进一步掀起党史学习教育新高潮、
                                                                 进一步激发学习成就未来“源动力”和进一步引导
                                                                 党员干事创业作表率。此次竞赛知识点以《中国共
                                                                 产党简史》为主要内容，得到了公司各党支部的积
                                                                 极响应，分别选派了精兵强将按照抽签顺序踊跃参
                                                                 加。



                                                                                                              19
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021





































                                                                                        配售电公司党史学习活动▲
              案例     配售电公司――
                     党史学习，学懂弄通把握牢


                     配售电公司党支部开展党史学习教育，坚持以习近                    命”主题教育成果相结合，以开展“再学习、再调研、
                     平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕                    再落实”活动为载体，以“我为群众办实事”实践
                     学懂弄通做实，牢牢把握“学党史、悟思想、办实事、                  活动为重要内容，开展教育形式多样、内容丰富的
                     开新局”的要求，与巩固深化 “不忘初心、牢记使                   党史学习。



       20       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                反腐倡廉 廉洁从业







              福能股份建立《廉洁风险防控履职情况考核评估办法》《廉洁风险防控 PDCA 循环管理操作规范（试行）》，坚定不移全面从
              严治党，着力营造讲忠诚、守廉洁、促和谐的良好风尚，增强党员干部廉洁自律意识。公司积极通过微信公众号、网络、宣
              传栏等平台，加大对习近平总书记关于全面从严治党重要论述、习近平总书记重要回信精神的学习宣传，坚持“只要手莫伸，
              泰然心不惊”廉洁文化理念的宣传力度，向全体党员干部、广大职工群众推送廉洁短信，公司微信公众号发布廉洁提醒，撰
              写 2021 年度党风廉政建设和反腐败工作理论研讨论文等形式进行理念宣传。


              公司聚焦党员干部廉洁从业意识和自觉性，实现从“要我防控”向“我要防控”的转变，组织开展典型案例警示教育活动，
              各支部书记、纪检委员积极带头发言，带动全体党员对廉洁理念进行了一次全面研讨，增强全体党员干部廉洁从业意识和自
              觉性。




                                                                福能股份――贯彻落实                             案例
                                                                党建党风廉政建设工作会议精神

                                                                福能股份参加集团公司 2021 年党建暨党风廉政建
                                                                设和反腐败工作会议，学习十九届中央纪委五次全
                                                                会、省纪委十届六次全会和 2021 年省国资系统党
                                                                风建设和反腐败工作会议精神，持续强化理论武装，
                                                                持续加强党的建设，坚持全面从严治党，一体推进
                                                                不敢腐、不能腐、不想腐，为公司全方位推动高质
                                                                量发展提供坚强保证。










                案例     福能贵电――
                       开展廉洁风险防控 PDCA 循环管理

                       福能贵电围绕持续推广 PDCA 循环工作规范、运                 工作规范为依托，综合运用精益管理 SDA“八步
                       用《廉洁风险防控手册》、廉洁风险防控“操作票”                  法”，对公司廉洁风险防控项目开展风险点识别
                       工作模式，开展全年的廉洁风险防控工作。公司依                   109 处，并针对查找出来的风险制定相关措施 96
                       托计划、执行、检查、处理的 PDCA 循环管理模式，               项，对接形成日常具体应用操作票，并完善制度流
                       分阶段，分步骤，规范流程，预防为先，推动廉洁                   程修订 94 个，实现廉洁风险防控从风险点识别查
                       风险防控机制建设良性循环。                            找、流程再造、制度完善的闭环管理，促进廉洁风
                       2021 年，福能贵电共召开 2 次廉洁风险防控                 险防控体系建设螺旋式上升。
                       PDCA 循环管理工作推进会，以推广 PDCA 循环



                                                                                                              21
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021













              反腐倡廉举措





                        推动两个责任落实
                        围绕“一条主线”、盯紧“一个目标”，压实“两个责任”，突出“六个抓实”
                        工作思路为指导，进一步抓实党员建设和反腐败工作，进一步加强对权力运
                        行的制约和监督，进一步推进廉洁风险防控体系建设，助力公司全面从严治
                        党两个责任落细落实。




                                        推进三级监督建设
                                        打造基于“全业务、全流程、全成员”覆盖的业务监督、职能监督、执纪监
                                        督的三级监督体系建设，以推广使用廉洁风险防控“操作票”工作为抓手，
                                        通过流程梳理、漏洞查堵、制度完善、风险自检、风险确认等步骤形成闭环
                                        管理。





                                            强化廉洁警示教育
                                            注重把廉洁从业宣传教育融入日常工作，有针对性地开展了正反面案例学习、
                                            参观警示教育基地、传统节假日短信提醒等形式多样的警示教育活动。





                                        坚守监督主责主业
                                        持续紧盯元旦春节、中秋国庆等重要节点，开展专项检查、暗访调查、短信
                                        提醒等，杜绝公款吃喝、公车私用等不正之风，在“制止餐饮浪费、疫情防
                                        控、业务接待、差旅费、公务用车”等领域开展“1+X”专项督查。





                        强化监督执纪问责
                        坚持把纪律和规矩定在前面，及时对有苗头性、倾向性的党员管理干部、进
                        行“咬耳扯袖”，防止小问题发展成大问题。深入开展了“形式主义、官僚
                        主义”、“移风易俗”、“天价茶”、“制止炒作片仔癀行为和相关不良风气”、“监
                        察对象一人多证问题”等问题专项整治，持续保持惩治腐败高压态势。
























                         第二章

       与环境・共创和谐








       理念

       国家积极推动实施“碳达峰、碳中和”, 福能股
       份紧跟国家发展的脚步，深入贯彻落实国家战略
       与政策，牢固树立和贯彻“绿水青山就是金山银
       山”的绿色发展理念，始终践行绿色发展理念与
       低碳战略，结合自身发展现状及需求，大力推动
       新能源产业，打造低碳经济，推动城市节能减排，
       以自身实际行动助力国家碳中和战略。



       我们的行动


       ・ 环境管理 打造绿色体系
       ・ 清洁能源 实现降碳减排
       ・ 三废管理 超低排放改造
       ・ 绿色运营 共享生态和谐



       SDGs 对标





       24       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                             环境管理 打造绿色体系






              环境管理体系

                                                                                                            晋江气电取得
              福能股份始终坚持贯彻环境保护基本国策，严格遵守环境                                                                 
              保护法律法规，积极主动履行环境管理职责。公司设立安                                                                  ISO 14001 ?环境管理体系认证
              全健康环保专职人员，督促权属企业根据企业实际制定《环
              境保护管理标准》《环境保护考核制度》《环保设备设施管
              理办法》《环保事件分级及奖惩管理办法》等环保管理制度
              并有效实施，严格执行环保设施与主体工程同时设计、同
              时施工、同时投运的“三同时”原则，并在施工期间进行
              环境监测管理。此外，公司积极开展环保培训和检查，加
              强员工环保意识，消除公司环保隐患，持续提升自身环保
              管理水平，有效提高公司环保管理有关人员的业务能力和
              水平。


















                数据      2021年度，公司全年在环境保护方面的资金投入约为10424.64万元，
                        其中各子公司环保投入情况如下 ：






                          晋南热电                 福能海峡                  福能南纺                 龙安热电


                    1281.47 万元               93.5 万元                50 万元            1601.67 万元






                       福能新能源             福能贵电             鸿山热电             晋江气电              三川风电


                      120  万元          981  万元         5957 万元           116  万元           224  万元



                                                                                                             25
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021













           “碳”排放管理                                                   福能贵电年度碳排放主要工作流程图


             伴随低碳减排目标进一步强化，长期低碳趋势已经锁定，
             依据《全国碳排放权交易市场建设方案（发电行业）》政策                                          年度开始
             要求，发电企业率先纳入全国碳市场。福能股份从自身低
             碳绿色发展角度，国家宏观政策要求，以及碳市场倒逼机
                                                                          每年度 3 月 31 日提交公司上
             制等多元化角度着手，制定长期战略减排计划，积极提高
                                                                          年度碳排放报告及数据填报
             碳排放的数据质量管控，更加科学合理地将碳减排纳入企
             业管理。

                                                                          省生态环境厅委托的第三方单
                                                                 对数据进行申诉
             福能贵电践行低碳转型，做好碳资产的管理工作，在碳市
                                                                          位碳核查
                                                                                                        年度履约
             场交易的配额规模不断收缩的预期下，严格把控企业碳排
             放数据质量关，落实元素碳含量实测工作 ；履约策略要更
             具前瞻性，提前制定控排企业交易履约计划，做好市场研                                    核查排放里减去分配额得出碳
             判工作 ；丰富交易策略，更大范围地使用 CCER 抵销机制，                               履约量
             广泛开展配额和 CCER 置换，适时储备低价配额 ；充分利
             用碳金融工具，盘活企业账面碳资产，最大限度降低企业
             履约成本。
                                                                             交易市场购买或卖出






                        碳排放有关             碳排放的            碳市场交易            碳排放台账的            碳排放信息
                        设备的管理             统计管理                             建立及管理             公开要求

               福能贵电    包括锅炉、汽轮          包括入厂煤、入           包括碳市场跟           包括全厂碳排放          按生态环境部要
                       机、发电机、燃          炉煤、柴油、发           踪、分析、交易          数据系统，其余          求，在提交年度
                       运系统及其辅助          电量、供电量、           材料的提供，保          还包括一般工业          温室气体排放报
                       系统、全厂辅助          厂用电量、非厂           存管理，按照国          固体废物的台账          告时，公开相关
                       系统、生活区域          用电量、供热量、          家交易规则进行          建立、工程机械          报告信息，接受
                       的设备管理和计          公司车辆用油等           碳交易              车辆用油、机动          社会监督，并按
                       量管理              的计量与管理；                            车用油、食堂用          照格式要求进行
              DD“ 碳
                                        入厂煤、入炉煤、                           柴油、汽油等的          公开
                                        飞灰含碳量、炉                            各细化管理
              ” 排放管理
                                        渣含碳量、碳元
                                        素分析等的化验
                                        分析，数据及其
                                        有效性管理



       26       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                             清洁能源 实现降碳减排






              清洁能源机遇


              伴随全球对能源需求的不断增长，保护环境意识的不断提升，以及双碳政策的加速落地，清洁能源已经成为一种必然的趋势。
              福能股份抓住电力体制的改革和发展机遇，高度重视清洁能源和可再生能源开发工作，全面布局新能源，合理开发利用天燃气、

              风能、光能等清洁能源，逐步提高能源安全性，减少温室气体排放，从自身发展出发，延伸资源和技术优势，积极布局未来
              的战略投资和发展方向，为能源结构低碳化作出贡献。





                                                            ?莆田平海湾 F 区和莆田石城海上风电场项目竣工投产仪式


                                                                 三川风电――投产省属企业竣工投产规                     案例
                                                                 模最大、单机容量最大的海上风电项目

                                                                 2021 年 7 月，三川风电在秀屿区石城北码头举行
                                                                 省重点建设工程莆田平海湾 F 区和莆田石城海上风
                                                                 电场项目竣工投产仪式。F 区项目位于莆田平海湾
                                                                 北部、南日岛南侧海域，总装机 20 万千瓦。石城
                                                                 项目位于莆田兴化湾东南部埭头半岛北部海域，总
                                                                 装机 20 万千瓦。当前，两个项目已完成全部工程
                                                                 建设任务，总投资 74.5 亿元，三川风电成为省内
                                                                 首家一次性建成 40 万千瓦装机容量的海上风电公
                                                                 司。











                                                            ?莆田平海湾 F 区和莆田石城海上风电场项目图




              海上风电项目是福能股份转型发展的龙头项目。项目总设计运营期年上网                              总设计运营期年上网电量约
              电量约 12.7 亿千瓦时，每年可节约标准煤约 40.1 万吨，减排二氧化碳约
                                                                            12.7 亿千瓦时
              80.1 万吨，减少二氧化硫、氮氧化物等各类大气污染物约 11600 吨，具
                                                                            每年可节约标准煤约
              有良好的社会效益和经济效益，标志着福能股份临海能源产业迈出新步伐。
              “十四五”期间，三川风电将携手各合作兄弟企业，共同推进在莆田、福州、                            40.1 万吨
              漳州、平潭等海域海上风电项目的建成。
                                                                            减排二氧化碳约
                                                                            80.1 万吨

                                                                            减少二氧化硫、氮氧化物等各类大气污染物约
                                                                            11600 吨



                                                                                                             27
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021



































              案例     晋江气电――三电合一

                     晋江气电投资建设晋江燃气电厂项目、金井风电项                    量 3.2 万千瓦，2014 年 7 月全部投产，年发电量
                     目、光伏发电项目，是一家集气电、风电、光伏于                    9000 万 kWh，是泉州市首个成功运营的风电。风
                     一体的绿色清洁能源发电企业。晋江燃气电厂项                     电属清洁可再生能源，每年可节约 2.5 万吨标准煤，
                     目是国家重点建设项目，拥有 4 台 38.2 万千瓦的               减少二氧化碳排放量 7 万吨，同时可减少二氧化硫、
                     9FA 燃气DD蒸汽联合循环机组，总装机容量为                   氮氧化物等有害物排放 ；
                     152.8 万千瓦，2010 年 10 月全部投产发电，年发            建设分布式光伏发电项目，装机容量 1.17 兆瓦，
                     电能力 60 亿 kWh。机组采用天然气为燃料，清洁                光 伏 板 面 积 约 1.8 万 平 方 米，2014 年 12 月 实
                     环保，无粉尘，无灰渣，无硫化物生成，每年二氧                    现并网发电，接入气电厂用电系统，年发电量超
                     化碳减排量超 188 万吨，二氧化硫减排量 2170 吨，             过 100 万千瓦时。光伏项目一年可减排二氧化碳
                     氮氧化物减排量 2241 吨，可节约 190 万吨标准煤；             1153 吨，同时可减排二氧化硫、氮氧化物等有害
                     金井风电项目建设 16 台 2 兆瓦风机，总装机容                 气体。






                                                               福能海峡――风电项目                            案例
                                                               长乐外海海上风电场 C 区项目（以下简称长乐 C
                                                               区项目）于 2018 年 12 月获得福建省发改委核准，
                                                               规划面积为 58.6 平方千米，地址位于福州市长乐
                                                               区东部海域、闽江口南岸，场址距离长乐海岸线
                                                               31 至 50 千米海域，水深 41 至 47 米。项目设计
                                                               安装单机容量 8 兆瓦风电机组共 37 台及单机容量
                                                               10 兆瓦风机机组共 20 台，总装机规模为 496 兆瓦，
                                                               总投资 111.9 亿元。
                                                               长乐 C 区项目已列入 2021 年省重点项目，项目
                                                               全部建成投产后，年等效利用小时约 3500 小时，
                                                               年发电量约 17.5 亿千瓦时，投产后将减少大量污
                                                               染物排放，二氧化碳减排 53.5 万吨，对国家提出
                                                              “3060”实现“碳达峰、碳中和”具有重大意义，
                                                               同时也促进了区域经济发展，具有良好的经济效益
                                                               和社会效益。



       28       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT









              热电联产效益

              福能股份布局热电联产，逐步促进传统发电结构转型将电厂供热和发电联合在一起，电厂锅炉产生的蒸汽驱动汽轮机的过程
              或之后的抽汽或排汽中的热力实现再利用进行供热，是节约能源、改善环境、提高供热质量、增加电力供应等综合效益的有
              效手段，与通过常规发电方式相比，热电联产可以将碳排放量减少多达 30％。
























                案例     鸿山热电――
                       热电联产保障集中供热

                       鸿山热电现有两台国内目前单机容量 600MW 的                 经初步估算，鸿山热电集中供热替代工业园区内分
                       超临界抽凝供热发电机组，经济技术指标先进，总                   散小锅炉，2017 年完成超低排放改造。与项目投
                       热效率达到 60%，并配套建设灰渣综合利用、脱                  产前比，每年减排 SO 2 约 9695 吨，NO X  约 3416
                       硫脱硝、全封闭圆形贮煤场等环保设施，同步建设                   吨，烟尘约 3900 吨，节约标煤 36 万吨，有效降
                       配套供热管网，对周边三个工业园区用户实行集中                   低当地企业生产成本和环保压力，经济效益、社会
                       供热。                                      效益突出。




                                                                                                             29
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021










                                                               晋南热电――                                案例
                                                               集中供热，实现节能减排

                                                               晋南热电采用国内先进设备和工艺技术，开展建设
                                                               3 台 300t/h 环保型循环流化床锅炉、2 台 3 万千
                                                               瓦抽背式汽轮发电机组的项目，以热电联产集中供
                                                               热的方式替代区域内企业自备燃煤工业蒸汽锅炉和
                                                               导热油炉，对东海工业区进行集中供热，2021
                                                               年供热范围覆盖整个深沪镇东海工业集中区。
                                                               项目的实施不仅可实现节能减排，改善效能低、能
                                                               耗高的供热格局，而且通过替代分散小锅炉，实施
                                                               集中供热，可有效解除使用燃煤导热油锅炉热效率
                                                               低、除尘脱硫难度大、维护成本高、安全隐患及人
                                                               员管理成本等一系列问题，有效地提升城市环境
                                                               品质。该项目每年可减少污染物排放量二氧化硫
                                                               885.75 吨，氮氧化物 828.455 吨，粉尘 622.617 吨，
                                                               额定用煤量比现在东海开发区少 5.5 万吨。


             节能减排


             福能股份始终坚持 " 开发和节约并重 " 的方针，以制度创新、管理创新、技术创新为载体，以节能降耗为宗旨，积极采用先进设备，
             应用节能新技术，应用科学管理手段，大力推进节能技改和科技研发，通过开展对标管理、运行小指标竞赛等手段，促进节
             能减排工作，最大程度地节约能源降低损耗，实现有效、合理的能源利用，适应电力体制改革和企业跨越式开展，不断增强
             市场竞争能力，为迎接 " 低碳 " 时代的早日到来而发挥更重要的作用。



                                       龙安热电有序推进各项节能工作，实现降碳减排




             制定节能规划                                                            开展能源审计
             ◎结合公司用能情况，分析用能现状，                                                 ◎结合公司能源管理现状，开展能源消
              编制公司《节能规划》                                                         费指标、主要用能设备运行效率等系
             ◎制定节能措施、实施步骤、推进措施，                                                  列指标计算
              进一步明确公司节能工作方向                                                    ◎分析影响耗能指标变化因素与节能潜
                                                                                 力点，提出相关合理建议，编制《能
                                                                                 源审计报告》



             完善节能管理办法                                                          积极获取惠企政策
             ◎根据《中华人民共和国节约能源法》                                                 ◎开展公司机组综合节能改造项目，年
             《中华人民共和国电力法》《火力发电                                                   节能量达 2131 吨标准煤，顺利获得
              厂节约能源规定》的规定，结合公司                                                   省工信局 2021 年节能与循环经济省
              实际情况，重新修订节能管理办法与                                                   级财政奖励 66.3 万元
              节能技术监督实施细则                                                       ◎开展能耗在线监测系统建设，顺利获
                                                                                 得重点用能单位能耗在线监测 1+N
                                                                                 系统建设项目中央预算内投资专项补
                                                                                 助资金 10 万元



       30       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT
















                                                                福能贵电――                                 案例
                                                                锅炉脱硝系统气换热器改造

                                                                福能贵电先后完成锅炉脱硝系统气换热器改造，原
                                                                系统设计采用空预器出口热一次风经电加热继续加
                                                                热后。满足尿素热解需求，存在耗电率高问题 ；改
                                                                造后在锅炉烟道内合适位置设置一个烟气加热器，
                                                                直接采用由大气来的洁净空气经风机升压后通过烟
                                                                气换热器加热满足尿素热解需求，全厂生产厂用电
                                                                率下降 0.2%。








                                                                                      ?福能贵电荣获 2020 年度
                                                                                        贵州电力行业节能监督一等奖



                                                                                                              31
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021





                                           三废管理 超低排放改造






             福能股份认真贯彻落实党中央、国务院对于大气污染防治工作的重要部署，严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《中
             华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《危险废物贮存污染控制标准》等国家和地方相关
             法律法规，按照环境保护部、国家发改委、国家能源局《关于实行燃煤电厂超低排放电价支持政策有关问题的通知》和《全
             面实施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》等文件要求，权属企业主动创新，采用更具科技含量的新技术、新方法用于
             燃煤电厂的超低排放改造和建设中，并提前实现燃煤电厂超低排放目标。2021 年，福能股份加强对权属生产企业的废气、废
             水、废物的管控力度，通过不定期抽查检测和动态数据监测以实现废气、废水、废物达标排放，保证各项能耗和污染物排放
             指标符合环保要求，杜绝因“三废”排放不达标而造成的环境污染事件，切实推动企业“清洁低碳、安全高效”发展。


              鸿山热电超低排放改造施工现场图




















                                                                         助力建成首个无燃煤锅炉和小烟囱的染整工业园区▲
              案例     鸿山热电――
                     超前完成超低排放

                                                                          3
                     鸿山热电在保障集中供热稳定和现有环保设施高效                    烟尘 3.93mg/m 。全年投入环保设施运行、维护
                     运行的基础上，于 2017 年顺利完成两台机组超低                 费用约 5957 万元。此外，鸿山热电加大环保技术
                     排放改造 , 并通过环保部门的验收。鸿山热电现有                  改造，先后完成卸煤喷淋系统改造和岸电系统改造
                     两台单机容量 600MW 的超临界抽凝供热发电机                  工作，其中岸电系统改造每年可减少船舶靠港期
                     组，经济技术指标先进，总热效率达到 60%，并                   间燃油使用 630 吨，减少二氧化碳气体排放 2002
                     配套建设灰渣综合利用、脱硫脱硝、全封闭圆形贮                    吨，氮氧化物气体排放 37 吨，二氧化硫气体 12 吨，
                     煤场等环保设施，同步建设配套供热管网。                       进一步改善了港区空气环境污染和地方生态环境污
                     2021 年鸿山热电环保设施连续稳定运行，各项污                  染状况，达到节能减排的目的。
                     染物排放浓度均优于国标和超低排放标准要求。其
                                        3               3
                     中，二氧化硫 17.63mg/m ，氮氧化物 32.22g/m ，



       32       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT


























































                       晋南热电――                                                                          案例
                       严格要求促进排废管控，科技加持促进绿色生产

                       晋南热电配套建设石灰石 - 石膏湿法脱硫、                    足国标要求。
                       SCR+SNCR 脱硝、双通道五电场低低温高效静电                公司配套建设工业废水、生活污水、脱硫废水和含
                       除尘器和烟气余热回收 - 再热装置系统 (MGGH)               煤废水等污水治理设施，各类废水分类处理后分类
                       消白烟等大气污染防治设施晋南热电以远超《火电                   回用至脱硫系统、燃料系统和绿化灌溉，实现全厂
                       厂大气污染物排放标准》（GB 13223-2011）的要             废水零排放，且防治污染设施与主体工程同步设计、
                       求，严控公司排放限值，要求处理后达到超低排放                   同步施工、同步投入运行。
                       标准。                                      固废经收集后外运资质单位集中处置，实现综合利
                       公司采用封闭式栈桥、封闭式储存场所、喷淋装置                   用，此外，少量危险废物签订第三方有资质单位委
                       和除尘装置，有效地控制燃料、灰渣、石灰石粉在                   托处置，并在设计、采购、施工过程综合实现降噪
                       输送、贮存过程中的粉尘，实现全厂污染物排放满                   处理措施。



                                                                                                             33
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021
























































                                                                                       福能南纺新园区废水处理站▲
              案例     福能南纺――
                     污水处理设备改造

                     福能南纺厂区废水主要为水刺水处理系统的排水、                    并综合考虑设备的占地面积、处理能力以及现有水
                     少量生活污水和少量的针刺浸渍废水。废水主要产                    量等因素，2021 年确定增加储水罐、带式过滤器、
                     生在水处理系统气浮撇泥水、砂滤罐反冲洗水和高                    恒压供水系统及车间回用管路等措施，实现改造后
                     压泵冷却水，改造前园区每天排放约 1800 吨。水                 园区每天仅排放约 700-800 吨。
                     刺车间的排水主要来自于气浮撇下泥水、反冲洗排
                     水、高压泵冷却水等，其中大部分是反冲洗排水，
                     该废水主要污染物是悬浮物、COD，少量油分等。

                     公司建立污水处理设备混合排到污水处理站，经气
                     浮、生化、炭滤处理后间接排放到园区污水处理厂，




                            G C
                          N
                               .
                              O
                         E
                    N F
                   A
                        N
                       U
                                          P
                                         E
                                            R
                                           O
                                      R R
                                L
                                ,
                                   . CS
                                 TD
                   I
                F
                FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT T
                  J
                 U
                         第三章
       与客户・共同进步







       理念

       福能股份严守质量管控与服务优化，基于自身产业优势，
       持续供给优质绿色电能，不断完善科技创新体系，提升信
       息管理能力，推动实现国有企业数字化转型，强化技术交
       流合作，引导和规范供应商承担环境社会责任，协同打造
       可持续发展，树立了良好的品牌和信誉。




       我们的行动

       ・ 质量把控 服务保障
       ・ 创新赋能 专注研发
       ・ 数字建设 智能管控
       ・ 合作交流 互利共赢
       ・ 供应链管理




       SDGs 对标




                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021



       36       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                服务保障 质量把控






              服务保障


              福能股份重视客户服务保障，深入挖掘市场需求，用心经营                          案例     龙安热电DD
              现有市场，努力开拓未来市场。针对客户权益保护，公司强                                 靠前服务，助力投产用热
              化制度流程梳理，通过进一步完善销售管理制度，保障客户
              的合法权益。

                                                                         龙安热电主动上门对接了解省重点项目DD宁
              龙安热电秉承“开发需求、创造满意”客户服务理念，把让                                 德邦普新建项目用热计划，加强与客户沟通联
                                                                         系，及时跟踪了解建设项目，加班加点建设邦
              客户满意作为最高标准，真诚地对待每一个客户,主动上门
                                                                         普供热专管，同时提供供热技术服务，协助客
              靠前服务，提供供热技术服务，帮助客户解决蒸汽使用过程
                                                                         户做好厂内供热管道设计，帮助解决管网对接
              中处理跑、冒、滴、漏等问题，实现节能降耗，同时采取调度                                等问题。于2021年12月正式实现供热，助力客
              补偿管理措施,对于因配合调度而产生的经济损失，给与客                                 户提前进入试生产，在2021年客户满意度调查
                                                                         中，收获客户100%好评，客户对公司服务态度、
              户适当补偿，有效保障了客户权益，获得了客户认可和信任，
                                                                         协调服务的及时性和有效性给予充分肯定，并
              树立了公司的良好品牌和信誉。
                                                                         表示非常感谢公司的支持和帮助。











                                                  优化产品及服务质量
                    年
                    年
              每年度开展一次顾                                                                         与客户建立用汽计
              客满意度调查                                                                           划管理、集中供热
                                                                                               调度等微信群，日
                                                                                               常做好沟通协调



                    月                                                                               24
                    月
              每月上门走访客户，                                                                        提供24小时客户投
              帮助客户及时解决                                                                         诉联系电话
              问题












                                                  ▲ 龙安热电优化产品及服务质量方式



                                                                                                             37
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021








                               满意度指标                                             满意度

                对产品质量的满意度
                                                                         100
                对提供服务的及时性满意度
                对服务态度的满意度                                                                 %

                对协调服务及时性的满意度

                对协调服务有效性

             2021 年度，龙安热电的顾客满意度情况













                                              服务保障 质量把控






             质量把控


             质量是企业的生命，福能股份致力打造高质量产品服务于
             社会。公司作为发电企业建立电能质量技术监督、生产指挥
             调度及协调、设备可靠性管理、电测计量技术监督等有关电
             能质量管理制度及标准，火电机组配备了AGC和一次调频
             系统，配备了电厂同步相量测量系统（PMU），实现了电厂
             电力系统同步相量实时动态监测，配备了电厂AVC电压自动
             调控系统，实现AVC子站系统与中调AVC主站系统互联，自
             动调节机组无功功率，保证了向电网输出电能的质量。
                                                                    ▲ 晋江气电精益风电QC小组荣获省质量管理小组成果二等奖





                                                               晋江气电DD                                案例
                                                               精益风电质量管理


                                                               晋江气电于2020年通过了ISO 9001质量管理体系
                                                               认证，2021年完成体系监审审查，体系运行正常。
                                                               此外，公司精益风电QC小组荣获省质量管理小组
                                    ?  2020年，晋江气电通过            成果二等奖，2项“五小”创新项目获福建省总工会
                                      ISO9001:2015质量管理体系认证
                                                               2021年百万职工“五小”创新大赛三等奖。



       38       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                创新赋能 专注研发





              科技创新


              福能股份立足福建，布局全国，优化电力业务结构，整合提升纺织业务，以能源高质量发展为主题，坚持创新驱动发展。公司权
              属企业依据企业实际，编制了《科技项目管理办法》《产学研管理办法》《科技成果转化办法》《创新平台管理办法》《研发投入
              核算管理办法》《研发人员考核管理办法》《人才引进管理办法》和《员工培训及进修管理规定》等管理制度，对研发流程进行
              规范梳理，着力推进能源科技创新。

                                                                                产学研合作协议

                案例     龙安热电DD
                                                                         与福建省能源清洁利用与开发重点实验室、宁德
                       搭建企业科技平台
                                                                         师范学院、福建工程学院签署产学研合作协议
                       公司积极探索园区二甲胺废液处理方案，反                                       项目合作协议
                       复开展不同工况下二甲钠代替喷氨试验，制定
                       《合成革二甲胺废液在锅炉脱硝技术应用研
                       究科技项目课题报告》，并邀请行业专家开展
                       技术论证，与会专家一致认为该研究课题研
                       究方法和技术路线正确，研究成果可行，实现
                       了以废治废的目标，成果具有较好示范作用和
                       推广意义。





                  福建省能源清洁利用                             福建工程学院                             福建省华夏能源设计
                   与开发重点实验室                                                                 研究院有限公司

                                      宁德师范学院                                 福州大学










                                                                                           ▲ 龙安热电的科技平台建设






                                                                    福能新能源DD                            案例
                                                                    成立科技领导组织


                                                                    2021年度，福能新能源成立了科技领导组织，
                                                                    不断提升设备健康运行水平和风机可利用率，
                                                                    并且完成高新技术企业组织管理、创新体系、
                                                                    人才培养的制度建立，获得了4项Ⅱ类自主知
                                                                    识产权。



                                                                                                             39
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021










                                                                  晋南热电DD                             案例
                                                                  积极开展科创工作






             科技创新项目实施                                                                    科技奖励申报
             推进首批 14 个科技创新                                                               申报泉州市“数字化车间”
             项目实施                                                                        项目，通过认定并获得
                                                                                         50 万奖补





             高新技术企业辅导                                                                    知识产权申报
             加快创建高新技术企业                                                                  组织申报专利、软著等知
             的辅导机构引入工作                                                                   识产权，获取证书







                                               ▲ 2021年度，晋南热电的科创工作进展



               案例    福能南纺DD                                                         数据
                     行业专精特新企业


                     福能南纺依据“十四五”规划编制、科技创新等重点工作，不断将党史学习教育
                     的成果转化为企业生产经营的效果。公司一项发明专利获得授权，通过了省科
                     技厅对“省产业用纺织品重点实验室”建设项目的验收，与中科院福建物质结                           2021 年度，
                     构研究所合作开发无纺布自动化验修布系统并通过了省科技厅STS项目立项，                          公司研发费用共投入
                     累计研发并量产新产品近40个。
                                                                                  8551.84 万元
                     公司入选“福建省工业龙头企业”名单和第二批纺织行业专精特新企业名单，
                     荣获“中国产业用纺织品行业‘十三五’高质量发展企业”称号，当选中国产业
                     用纺织品行业协会第五届理事会副会长单位，进一步提升了市场竞争力。



                                                                                    数据
             知识产权管理
                                                                                  公司研发支出主要集中在电力业务。
                                                                                  2021 年，
             福能股份持续强化知识产权保护工作，从制度入手，严格专利申报、转让、使用流程审批，
                                                                                  公司共取得   3  项发明专利授权
                                                                                  27  项实用新型专利授权
             实施对外保密管理，同时与专业第三方机构积极对接沟通，依法合规做好知识产权的保护
             工作。权属企业在《科技项目管理办法》《产学研管理办法》《科技成果转化办法》等制度                             1
             文件中，对知识产权规范管理作了相关要求和标准，在保护自身合法权益的同时，注重防                                项计算机软件著作权
                                                                                  累计共获得计算机软件著作权及国家
             范侵犯他人知识产权。
                                                                                  专利总数  139    项



       40       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                数字建设 智能管控






              数字化建设


              福能股份高度重视信息化管理，建立健全信息化管理体系，
              优化信息系统应用效果，保障企业运行安全稳定，促进企业
                                                                    龙安热电DD                             案例
              发展提质增效。公司结合行业数字化、信息化发展趋势，加
                                                                    打造“六维一体智慧管控平台”
              大智能制造，谋划创新创造，着力开展数字化建设，构建自
              主特色的信息化系统，促进转型升级提升企业管理效能与                             2021年，龙安热电打造了“六维一体智慧管
              经营效率。                                                 控平台”，并以信息化平台打造为契机全面梳
                                                                    理了公司各部门业务模块，将计划、预算、项
              2021年，晋江气电制定了《智慧电厂分布实施计划》，同时进                         目等相结合，实现管理行为模块化、制度表单
              行了5G基础建设，加快产业数字化转型。晋南热电投入5G                           化、表单信息化。配售电公司则对售电业务结
              智能巡点检系统，完成MIS项目竣工验收，同时不断完善NC                          算自动化模块进行了升级完善，推动实现电
                                                                    力市场交易结算自动化。
              系统，进一步实现办公信息化、公开化，并开展了DCS、SIS、
              MIS的现场测评整改和定级备案工作，落地网络安全建设项
              目，提高企业整体的安全防护能力。


                                              形成党建管理、经营管理、生产管理、安全管理、人力资源管理、财务管理、行政后勤、
                                              工程管理八个模块
                                              从“党建、法控、制度、安全、财务”五个纬度识别管控风险，从“绩效”衡量管理成效，
                                              全面建立党建 /经营一体化、MIS/SIS一体化、生产/安全一体化、预算 /业务一体化的“六
                   模块化的管控方式
                                              维一体智管控平台”


                                              企业管理行为中 80% 的过程都是例行的过程，易于实现数字化，这个过程通过流程化
                                              方式进行管控
                                              另外20% 的过程采用项目化方式进行管控。在具体操作中采用 5W2H 的结构化语言（几
              流程化和项目化的管控方式
                                              何分析法）进行推进



                                              建立企业经营数学模型
                                              针对电厂将企业电厂将企业经营抽象为 y=ax-b（y= 利润，x= 市场产品，a= 单位产品
                                              的毛收益，b= 固定成本），其中 a 采用 SIS 系统对标管控，b 采用全面预算进行全面
                   企业经营模型化
                                              管控


                                              实现风险分级管控及隐患排查治理双重预防机制 PDCA 的循环管理
                                              将风险辨识、评估的结果形成评估数据库。以一张二维码为核心，将设备设施风险评
                                              估数据自动生成安全检查清单
               建立数字化双重预防机制



                                              将 DCS 系统、NCS 系统、热网监控管理系统、能耗在线监测系统、CEMS 在线监测
                                              系统、地磅无人值守计量管理等 6 个系统孪生在一体化信息系统中
                    提升管理业务

                                                                                          ▲ 龙安热电信息化的主要成果



                                                                                                              41
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021










               案例    配售电公司DD                                     案例     晋南热电DD
                     升级完善售电业务结算自动化模块                                   “两化融合”数字化转型升级

                     2021年，配售电公司在前期成功开发福能电                              晋南热电公司从工程建设期开始便一直关注
                     力数字管理平台的基础上，根据售电业务规                                和实践“两化融合”，促进企业数字化转型升
                     模的增长和电力市场交易品种的多样化，升级                               级。数字化车间评审是泉州市推动智能制造
                     完善售电业务结算自动化模块，实现与交易电                               发展，做大做强机械装备产业的重要支撑项
                     量和价格数据自动导入、分析、计算、自动出                               目，评审分集中答辩和现场审核两个阶段。公
                     具报告等功能。本次升级完善能够实现快速                                司按照评审要求，从项目概况、项目实施的先
                     处理重复性高且细节烦琐的业务流程，降低                                进性、项目实施内容及建设情况、系统建设及
                     人工操作引起的误操作和误判等风险，通过                                集成情况、企业物料准备及生产制造情况、数
                     改进先前手工的结算办法推进结算流程更加                                据数字化处理过程、项目实施应用功能和成
                     规范化、结算结果更加准确，并且大大提升整                               效、示范作用等八个方面对项目进行了充分论
                     体工作效率。                                             证。最终在全市57家申报企业中脱颖而出，成
                                                                        为仅有的两家获得“数字化车间”认定的发电
                                                                        企业之一。






             网络与信息安全

             福能股份明确信息安全管控是公示业务稳定运营的重要组成部分，与公司声誉和各利益相关各方息息相关。公司建立全面的信
             息安全管理体系，明确和落实网络与信息安全主体责任，制定一系列的信息安全管理程序，通过严密的责任体系对违规行为进
             行问责，切实提升员工的安全意识，规避违规风险。

             2021年，龙安热电进一步完善保密管理规定，从严落实保密措施，严格审批涉及客户信息与商业秘密的交接和保管，同时加强
             员工保密培训，不断强化信息安全保护。配售电公司持续加强网络与信息安全保障工作，制定《网络安全工作责任制实施办法》，
             把责任分解细化落实到具体岗位、具体人员。公司按照谁主管谁负责的原则，明确和落实网络与信息安全责任，不断强化全体员
             工网络与信息安全意识。





                                                                     公司各级党组织对所在单位的网络安全工作负主体责任



                                                           主体责任                          党组织书记为第一责任人



                                                                  第一责任人
                                                                  第一责任人


                                                                     直接责任人               主管网络安全的领导班子

                                                                                         成员为直接责任人



                                                ▲ 明确和落实网络与信息安全主体责任



       42       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                合作交流 互利共赢






              福能股份积极参与行业活动，推动实现和深化战略合作，促进行业共进共赢。2021年，配售电公司参与了省发改委电力市场交易
              专班，电力中长期交易方案、电力现货市场建设方案的编制和讨论。









                                                                    配售电公司DD                            案例
                                                                    协同发展整合资源，优势互补合作共赢

                                                                    通过与福能期货内部合作，进一步发挥公司整体
                                                                    实力和双方各自优势，进一步实现资源共享、优
                                                                    势互补、合作共赢，协同服务实体经济发展。

                                                                    通过与海峡股交的战略合作将充分发挥双方优势，
                                                                    在用能权、碳排放权、排污权、水权等环境权益
                                                                    交易业务方面开展合作，共同为所服务的企业提
                                                                    供政策咨询、前景分析，从环境权益交易业务切
                                                                    入，推进双方在绿色电力证书交易、节能环保项
                                                                    目服务等方面的服务。








                                                     供应链管理






                                                                 供应商管理


                                                                 福能股份制定了《供应商（承包商）管理办法》《燃料供
                                                                 应商管理规定》等供应商管理制度，依据“合法、公平、公
                                                                 正”的原则选择供应商，严格落实供应商资质审核，杜绝
                                                                 不符合国家法律法规的中间代理商、没有价格和保障优势
                                                                 的中间贸易商准入，努力提高供应能力有保障、性价比高的
                                                                 直供商比例。公司对供应商实施优胜劣汰，与优质的供应
                                                                 商签订年度定点采购框架协议，同时将考核不合格的供应
                                                                 商列入黑名单，促进供应商守法合规、诚信经营，进一步提
                                                                 升采购质量与效率。



                                                                                                             43
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021













                供应商准入
                -  建立供应商的准入机制，对主要原辅材料供应商提出产
                  品质量标准
                -  建立合格供应商名录
                                                                                                         01
                供应商评估
                -  质管部每年对供应商进行抽查验厂、现场检查综合评估
                -  对验厂不达标的要求提供整改方案，并督促落实到位
                -  两次验厂不达标的供应商由质管部评定退出合格
                  供应商名录

                -  采购部组织相关部门对供应商的经营规模、生产状态、
                  产品品质、服务水平、法律风险等进行评估，填写供方
                  调查评估表

                供应商退出
                -  建立供应商的退出机制

                -  针对生产不同程度负面影响的供应商，采取不同的措施，                                                           02
                                                                      03
                  如 ：终止采购合同、退出合格供方、及时发布相关信息等



















                流程管理


                福能股份制定了《燃料采购管理规定》《物资及
                服务采购管理办法》《燃料供应商须知》等制度，
                规范和加强采购流程和供应商业务操作流程管
                理。公司建立了电子供应链平台，由相关部门人
                员组成的各类采购询价小组参与到招标采购中，
                强化采购过程的监督管理，促进供应链上下游高
                效协同。
























                         第四章

       与员工・共谋成长








       理念

       完善的人才培养体系是福能股份的核心竞争力，
       员工的良性发展是福能股份可持续发展的根基。
       福能股份始终践行“德才兼备，人岗匹配”的人
       才理念，持续优化人力资源管理体制，在兼顾人
       才池可持续发展的同时，进一步推进员工个人的
       职业曲线稳步成长，重视员工工作环境安全保障
       与健康维护，促使福能与全员共同成长。



       我们的行动


       ・ 雇佣与福利 温暖陪伴
       ・ 发展与培训 快速成长
       ・ 安全与健康 重于一切




       SDGs 对标





       46       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                               雇佣与福利 温暖陪伴






              员工雇佣


              福能股份严格遵守各项法律法规和用工政策，制定人力资源政策和程序旨在确保公司采用公平、公正、公开的用工原则，充
              分保障员工各项合法权益，努力为员工打造积极、卓越、健康的就业平台，营造多元包容的工作氛围，为员工充分施展个人
              才华提供保障。公司对所有员工提供完备的险金保障，工资按时足额发放，薪酬分配遵循同工同酬，按劳分配原则。全体员
              工均依法享受各类法定假期、年休假、婚假、产假。福能股份各单位在 2021 年继续推进薪酬制度的优化改革，在基础薪金结
              构之外，进一步优化结构性调整完善。形成基本薪酬、绩效薪酬、激励薪酬、安全风险抵押奖励、福利和津补贴、年度评先
              评优奖、市场化协议薪酬多元的复合薪酬体系。




                薪酬倾斜计划
                              按照“提低、保中、限高”的思路及“向一线倾斜”的原则优化员
                              工薪酬体系，通过合并整合薪酬等级、合理缩短岗级区间、提高应
                              届毕业生见习工资和生产人员运行补贴、开通低岗位员工薪酬自然
                              晋级通道等一系列举措，提高中低岗位收入竞争力，加大对基层一
                              线人才倾斜力度。

                              建立全方位绩效考核模式，提炼核心绩效指标，聚焦部门核心工作，
                              突出考核结果的运用，将薪酬与绩效考核结果相挂钩，发挥绩效导
                              向作用，正向激励员工主动担当作为，提高员工工作积极性。




              员工福利


              福能股份在各个节日时间点都举办了丰富多彩的员工
              活动，以提升员工工作幸福感与团队凝聚力。公司持
                                                                         晋江气电――
              续关环员工的衣食住行。以衣暖身，在一线的员工享                             案例
                                                                         国际妇女节，情丝春游日
              有配套劳保服、工作服；以食暖心，公司注重各单位
              食堂品质，要求合理搭配菜品，保证餐饮卫生和食品
                                                                         晋江气电在节日期间为丰富女性员工的
              安全，让员工的每一餐吃得放心；以居求安，公司持
                                                                         精神文化生活，增进团队和谐凝聚力。
              续推进改造修缮员工老旧生活区，改善员工生活环境，                                   于 2021 年 3 月 9 日组织全体女职工进
              让员工住得安心。以行助稳，公司提供通勤车等便利                                    行春游活动。晋江气电全体女员工前往
                                                                         泉州海丝文化特色展、国防红色影像及
              交通工具，办公场所均规划好停车位、停车棚等便利
                                                                         清境桃源景区等地参观。以走进文都泉
              设施。此外，公司建立健全帮扶长效机制，多渠道、
                                                                         州，感受泉州的人文风情。通过探索防
              多形式对困难员工给予帮扶，确保员工困有所帮、弱                                    空洞里的革命历史，追寻红色足迹，铭
              有所扶。                                                       记党史党恩，接受爱国主义教育洗礼，
                                                                         以更饱满的热情投入工作。



                                                                                                              47
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021











                      福能股份――健康体魄，力燃青春
              案例
                      2021 年，福能股份组织年度运动联赛，以“健康体魄促进高效工作，运动竞技力燃不悔青春”为主题，促进员工参
                      加各式体育竞技比赛，包括足球、篮球、羽毛球、拔河、乒乓球、台球多种项目。多项赛事丰富了的员工运动选择，
                      展示福能员工的良好精神风貌，提升员工队伍整体素质和部门凝聚力。









                                             发展与培训 快速成长






             福能股份为员工更好地实现个人职业发展，在发展体系上建立了“ Y ”型通道并进一步修订《技术人才发展管理办法》。 为
             打通员工的职业生涯双通道，提升员工专业技术能力素质，提升专业技术与管理水平，公司建立了完善的专业技术人员任职
             资格体系，为员工职业发展做好指引和帮助。
                                                                              2021 年，福能股份秉承“强弱项、补
                        管理发展                             专业发展                 短板，对标世界一流管理”的新思路，
                           通道
                                                                              以人才培养为突破口，采用“机制”
                                                         通道
                                                                              与“导向”相结合的方式，针对员工
                                                                              的不同发展阶段和不同的需求，建立
             党委书记、总经理                                                         各层级的培训方案。对全员展开有计

                                                                              划、有目的培训，增强员工岗位实际
              副总 / 纪委书记                                            技术总监
                                                                              操作技能。出台了以“四造四提”对
               部长                                               高级专家师
                                                                              标一流人才培养为主题的培训计划，
                副部长                                                           如组织开展全员塑造营拓展培训、中
                                                             专家师
                                                                              层组织素质提升培训、生产专业知识
                 助理部长 / 值长
                                                                              再提升活动、新员工入职培训。同时
                    值长 / 主管                          高级主任师 / 主任师
                                                                              以开展气电学习日活动为契机，每季、
                                                                              每月固定组织开展气电学习日活动，
                             主值                      高级师                      针对各部门所关注的内容，采用了移
                                                                              动小课堂的创新培训方式，各职能部
                             副值                      专业师
                                                                              门轮值负责培训，增强培训的灵活性
                             高级巡检                    助理师                      和针对性，2021 年共开展培训 3508
                                                                              人次。并针对部门新入职人员（含转
                             巡检                        专员
                                                                              岗）的岗位业务技能的需求，从“岗前”
                                                                              到“胜岗”制订每一步相应的培训内
                    管理序列与
                                                                              容和实施计划。
                    专业序列标                 新招大学生 ,
                    准对应示意                 从专业通道开始发展
                                      ▲ 双通道发展路线图



       48       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT












                       晋江气电――与福州大学共同合作培养人才支撑
                案例
                       晋江气电为进一步强化科技创新中的人才支撑，突出“高精
                       尖缺”人才导向，探索新形势下科技创新及人才培养的新路
                       径、新机制，积极推进校企合作，“瞄准”了福州大学晋
                       江科教园，就产教融合、人才培育以及新形势下科技创新和
                       人才培养的探索签订共建协议，联合技术开发等形式开展多
                       层次合作。结合学校具体合作领域 , 找准校企合作双方利益
                       的结合点，理清校企合作建设的思路，初步确定了校企合作
                       的层次模式，让学校和企业的设备、技术实现优势互补。

                       公司持续组织高层次人才认定申报，现共有泉州市第三层
                       次 1 人、第四层次 6 人、第五层次 5 人、第六层次 1 人，第
                                                                            ▲  晋江气电与福州大学共建实习基地
                       七层次 2 人。积极协调当地政府部门，争取各项政策补助，
                       一年来共申请到稳岗补贴、以工代训、大学生安居补贴合计
                       76.45 万元。



                       福能贵电――人才队伍建设成效“好”
                案例

                       福能贵电多层次开展覆盖广的员工培训活动，全年累计培训 9120 人次，人均 38 学时。其中班组长及以上人员讲课累
                       计 228 次，全员培训率 100%。




                                                            建立校企               与六盘水师范学院建立校企合作机制，
              大力培养和选拔优秀青年干
                                                            合作机制
                                                                               为公司人才培养、校企互动奠定基础。
              部，全年晋升 48 人次，其中                 优化干部
              晋升主任师职级 8 人、高级师                 队伍结构
              职级 7 人，内部岗位交流调                                                          28 人次完成初级、中级、高
              整 5 人 ；全年开展 26 次招聘，                                      推进技能           级技术职称申报，11 人取得
              应聘人数 134 人，录用 21 人。                                      人才队伍           本科后续学历，切实提升了职
                                                         完善人事
                                                                         建设           工技能技术队伍素质。
                                                         档案归档
                                           实行全员
              结合员工业绩完成情况进行
                                           绩效管理                                          结合省内电厂薪资水平，
              360 测评及绩效一对一面谈反
                                                                           大力提高          对输煤、采制样岗位进行
              馈 ；结合生产经营需求，出台
                                                                           员工薪资          了调薪，提高公司薪资竞
              燃煤保供、配煤掺烧、提质增                                                  待遇
                                                            推动岗位                         争力 ；按照国家政策，及
              效等专项奖励方案，激励调动
                                                            职级体系                         时调整公司社保缴纳比例
              全员工作积极性，发挥好考核
                                                             变革                          等，增加人工成本约 280
              “指挥棒”作用，服务中心大局。           员工档案归档 194 份，
                                                                                         万元 / 年。
                                        为员工后续晋升、离退
                                        休管理等奠定基础。





              落实《国企改革三年行动方案》，加强人才梯队建设，助力公司高质量发展，公司决定紧跟华润电力岗位职级体系优化进程，内部开展员工
              职务称谓及薪酬套改工作，通过实现员工薪酬整体增长及个人职级提升，有效激发员工的内生动力，释放企业新活力。



                                                                                                              49
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021





                                             安全与健康 重于一切






             福能股份始终坚持安全重于一切的
                                                 应急演练
             责任生产理念，要求各单位以全程
                                                 针对防控防疫、生产突发事故建                      安全检查
             零事故为目标，不断完善安全健康                     立有效的应急响应机制，并开展
                                                                                     科学规划各单位隐患排查
             管理组织架构、流程、管理规范等，                    实战模拟演练，以加强在突发情                      和治理实施方案，开展定
                                                 况时期的反应效能。
             健全安全体系建设，扎牢安全防线，                                                        期、不定期、内外部交叉检
                                                                                     查，将风险分级管控和隐患
             持之以恒开展安全生产标准化体系
                                                                                     排查治理有机的结合在一起，
             建设，推动安全生产标准化动态达
                                                                                     形成 PDCA 循环的安全风
             标；完善双重预防体系建设，落实                                                         险分级管控体系。
             安全风险分级管控和隐患排查治理
             双重预防机制；持续开展专项整治
             三年行动，健全长效机制，推动安
                                                                                     制度优化
             全生产管理水平的提升加强事故警
                                                                                    《安全生产管理制度细则》
             示、考核及问责力度，营造安全健
                                                                                     和则》《职业健康管理办法》
             康文化氨围，最大程度降低安全风
                                                                                     等各单位均根据自身发展情
             险，保障员工的健康和安全。2021                                                       况开展安全制度修正。
                                                 信息管理
             年公司践行生产安全进行多项布局
                                                 建立员工职业健康数
             细化落实。                               字化管理模式，对员
                                                 工的身心健康进行有
                                                 效疏导，强化职业健                ▲  生产安全管理措施布局
                                                 康安全教育 。




                                              PDCA 循环安全风险分级管理体系


                                              福能股份将 PDCA 循环管理模式与安全风险防控体系建设有机结合，针对系统内
                                              重点领域、重点环节、重点岗位中存在的安全风险，制度措施漏洞和存在的薄弱
                                                                              环节，研判分析新业态、新环境下出
                                                                              现的新风险、新问题，风险和问题，
                                                           计划（Plan）           融入计划（Plan）、执行（Do）、检
                                                                              查（Check）、处理（Action）PDCA
                                                                              循环的四个环节之中予以落实，实现
                                                执行
                                              （Do）                            系统管理、全面防控、循环推进、预
                                                                    处理
                                                                              防的目的，并导入下一个 PDCA 循环
                                                                  （Action）
                                                                              进行防控，周而复始，持续推进。

                                                  检查（Check）


                                                   ▲  PDCA 循环管理模式



       50       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT












                       福能南纺――落实风险分级管控和隐患排查
                案例
                       福能南纺全面落实公司风险分级管控体系建设主体责任，有序地推进隐患排查提升工作。公司参照《企业职工伤亡
                       事故分类》（GB6441-1986），综合考虑起因物、引起事故的诱导性原因、致害物、伤害方式等，确定安全风险类别，
                       按照“红橙黄蓝”风险等级编制了《危险源辨识评价汇编 & 风险分级管控措施汇编》《风险分级管控措施清单》。
                       同时，定期开展梳理、识别、评价，并组织开展宣贯培训。通过采取技术手段、实施个体防护等措施，达到降低和
                       消除风险的目的。对安全风险分级、分类进行管理，逐一落实车间、班组和岗位的管控责任，落实具体的责任单位、
                       责任人和具体的管控措施，确保安全风险始终处于受控范围内。






                       福能贵电――结合 NOSA 五星体系建设完善安全生产管理
                案例
                       福能贵电以公司安全生产一号文为指导，以创建本质安全型企业为目标，
                       按照“一岗双责、党政同责”的要求，进一步健全安全生产责任体系，
                       结合 NOSA 五星体系建设安排，修订完善安全生产管理制度，制定“红
                       橙黄蓝”四色风险空间分布图，建立“安全风险库清单”，2021 年度
                       获得“NOSA”四星评审。
                       一、强化安全生产基础管理，开展重大危险源治理、季节性安全大检查，
                       共查出问题 1496 条，整改 1437 项，整改完成率 96%；
                       二、狠抓外包工程队伍管理，严格执行业主带班制度，采取人盯人、严
                       防死守的方式，对重点区域、重点部位、高风险作业环节严格实行 24
                       小时安全监督，确保机组等级检修现场安全；
                       三、严厉打击习惯性违章和不遵守规章制度的行为，加强外委、外包工
                       程队人员安全生产管理；强化双重预防机制，全面开展风险辨识和隐患
                       排查治理，从根本上防范安全事故发生；
                       四、认真开展新安全生产法的宣贯，提高全员安全思想意识。按照公司
                       安全管理总体安排，开展各层级、各类安全警示教育、培训及宣传，全
                       年完成入厂安全培训 75 场，共计 884 人次，开展“三种人”及其它专
                                                                                     ▲  福能贵电 2021 年度
                       项培训 12 场 /448 人次，“反违章”培训共开展 3 场 /8 人次，进一步
                                                                                    获得“NOSA”四星评审证书
                       强化安全意识，提升了安全能力，绷紧了安全生产这根弦。



                                                                                                              51
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021








             安全检查与应急演练

             为了有效防范和遏制各类安全生产事故，福能股份针对重点区域和重点风险点定期开展联合检查及专项治理活动，持续加大
             隐患排查力度，确保安全生产平稳运行。





                      福能新能源――安全环保检查
              案例

                                                               福能新能源始终坚持每月开展一次由领导班子成员带队的
                                                               安全环保大检查，各场站每月开展一次安全环保自查自纠。
                                                               公司各部门对查出的安全环保问题或隐患立即落实整改，
                                                               分解责任单位，明确整改责任人、整改时间和整改措施，
                                                               公司安监环保部落实整改反馈情况，确保消除安全环保隐
                                                               患，保障生产和职工安全。




















                            ▲  福能新能源开展安全环保检查






                      晋江气电――安全环保演练
              案例
                      2021 年，晋江气电开展安全环保
                      专项演练，通过演练方式，针对日
                      常生产薄弱点进行排查，同时加强
                      员工安全意识。
                                                                                  ▲  晋江气电开展环保法律法规培训





                                                         ▲  晋江气电开展环保专项检查



       52       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT









              保障员工健康

              福能股份关注员工健康，贯彻“预防为主、防治结合” 的方针，规范员工职业健康管理，系统性、全方位开展员工职业健康管理，
              在员工入职、在职、离职不同阶段落实职业健康管理要求。明确各级子公司员工职业健康责任，重视员工职业病安全隐患排查，
              定期组织开展健康体检，并积极开展职业健康、安全生产知识宣传教育。



















                                                       ▲  龙安热电场区全景





                                                                    晋江气电――
                                                             案例
                                                                    职业病防护“三同时”，守护身心健康

                                                                    晋江气电将人员健康安全放在各项工作首位，
                                                                    不断健全监督管理体系。2021 年，晋江气电进
                                                                    一步加强职业病危害源头控制与现场防护，开
                                                                    展职业病防护设施“三同时”，实施职业病危
                                                                    害因素检测与职业病危害现状评价，持续改善
                                                                    工作环境。在作业场所配备职业病防护设施、
                                                                    个人防护用品、急救用品与设施，着力改善基
                                                                    层一线作业防护条件。工作场所职业健康防护
                                                                    设施纳入缺陷管理系统进行维护保养，建成完
                                                                    备的健康管理基础设施。持续开展自救互救、
                                                                    职业卫生管理知识等培训，建立员工健康监护
                                                                    档案，做到职业病早发现早治疗。加强人文关
                                                                    怀和心理疏导，邀请心理专家团队为职工及家
                                                                    属提供阳光心态、亲子教育、人际沟通等心理
                                                                    讲座，员工心理健康促进工作形成机制。



                                                                                                             53
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021










                      福能新能源――预防职业病，从源头抓起
              案例

                      福能新能源建立《职业卫生管理标准》规定福能新
                      能源及权属子公司职业病危害因素的控制、职业病
                      和其它职业健康危害的预防以及职业卫生日常管理
                      的相关要求。积极开展职业病防治工作，做到层层
                      有责，各司其职，各负其责，共同做好职业病防治
                      工作，促进生产经营可持续发展。

                      公司组织建立、健全公司职业病防治责任制、规章
                      制度和操作规程；督促、检查公司职业病防治工作，
                      及时消除职业病危害事故隐患；保障单位职业病危
                      害防治经费的投入，预算每年的职业病防治经费，
                      督促经费及时到位，专款专用。











                      福能南纺――职业健康与安全活动
              案例
                      福能南纺认真开展职业健康、安全生产知识宣传教育，督促员工自觉接受严格制度和规程的约束，努力做到行为的
                      正确、规范、安全。利用安全生产、职业卫生之窗，宣传安全生产、职业卫生相关知识，公示生产场所职业危害检
                      测结果等信息。学习宣贯新《安全生产法》专题培训 4 场 , 并组织试卷竞答题，共 1400 人次参加。组织安全生产月
                      安全知识培训 2 场 83 人次，职业卫生知识培训 1 场 30 人次，开展新员工公司级安全教育 7 场 25 人。

















                           ▲  福能南纺参见新《安全生产法》宣贯培训会               ▲  福能南纺 2021 年安全生产月职业健康暨安全生产知识培训



       54       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT



















                         第五章

       与社会・共求繁荣








       理念

       脱贫攻坚实现共同富裕是党中央部署的重大政治
       任务，也是“十四五”实现经济社会发展的主要
       目标之一。福能股份构建政府引导、行业自律、
       企业自觉、社会监督“四位一体”的企业社会责
       任体系。福能股份各单位持续拓展对乡村振兴重
       点项目的资金管理，开展“项目帮扶、技术帮
       扶、消费帮扶”等多方面对口帮扶工作现代化
       运作，并在社会社区层面关爱激励特殊、困难群
       体，进一步推进国家乡村振兴战略实施。



       我们的行动

       ・  乡村振兴 帮扶共富
       ・  暖心公益 与爱同行



       SDGs 对标



                                                                                                             55
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021



       56       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                乡村振兴 帮扶共富






              乡村振兴作为企业所应承担社会责任的一种承诺。福能股份各单位对地区的乡村振兴开展精准扶贫帮助，授之以渔的同时引
              进更多的“活水”，让乡村富裕起来，活力起来。公司积极支持推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，持续从“捐资
              助学、消费帮扶、困难帮扶”等多方面开展对口帮扶工作，落实对口支援革命苏区、老区、省派驻村等相关事项，积极推动
              乡村振兴、惠及民生保障，全年累计投入资金 326.92 万元，用实际行动履行上市公司的社会责任。



               根据《福建省消费扶贫助力决战决胜脱
               贫攻坚 2020 年工作方案》，公司及所属
               企业积极开展消费帮扶，共计采购支出
               172.18 万元。
                                                                                      福能新能源公司向能化集团
               福能南纺积极开展消费扶贫，将闽货系
                                                        福能新能源公司、福能贵电、
               列扶贫产品纳入职工逢年过节福利采购                                                      派出的第六批驻村第一书记
                                                        福能南纺、龙安热电持续开
               目录，用于端午节、国庆节发放职工过                                                      所在的龙岩市永定区虎岗镇
                                                        展入户走访慰问工作对困难
               节福利。                                                                   虎西村、永定区抚市镇五湖
                                                        职工及困难家庭进行捐款                   村、漳平市和平镇东坑村 3
               配售电公司了解特色扶贫产品，多次组                        救助、慰问，累计慰问资金
                                                                                      个村拔付扶持资金，每个村
               织员工购买宁夏、龙岩等地区的枸杞、                        30.86 万元。
                                                                                      20 万元，合计 60 万元。
               米粉、山货等扶贫产品。
                                                                                      龙安热电为解决当地农民就
               福能贵电充分发扬国企担当，持续为已
                                                                                      业问题，2021 年招聘任用
               建成的扶贫项目DD豆制品厂供热，践
                                                                                      帮扶村民 19人。
               行社会责任。
                                                   困难帮扶
                                   产业帮扶                            定点帮扶







                      捐资助学



                                                                          疫情防控







               福能新能源公司继续资助莆
               田市秀屿区当年度 100 名考
               上大学的贫困生 50 万元。
                                                                         福能新能源公司、三川风电捐赠
               福能南纺、福能贵电资助
               32 名贫困学生，共计 9.78                                          秀屿区埭头镇、杨林村 4.1 万元
                                                                         防疫物资，并派多名员工协助政
               万元。
                                                                         府开展全员核酸筛查工作。



                                                                                                             57
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021











                      福能新能源――乡村帮扶 2021
              案例
                      福能新能源积极践行乡村振兴活动，支持推动巩固脱贫
                      攻坚成果，以实施乡村建设行动为抓手，改善农村人居
                      环境，建设宜居宜业美丽乡村，推进老区基础设施建设
                      和公共服务保障。

                      根据福能股份《关于福能新能源做好第六批驻村第一书
                      记驻村期间相关事项的通知》，公司作为扶持资金挂钩
                      单位，主动拨付 3 个驻村扶持资金，每村每年 20 万元，
                      用于帮助驻村巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴和美丽
                      乡村项目建设，并负责 3 个驻村每年春节前的慰问资金。
                      此外，公司从 2017 年至 2021 年连续 5 年 , 每年捐助秀
                      屿区教育促进会 50 万元，为秀屿区当年度 100 名考上
                                                                       ▲  春节期间，为龙岩市永定区虎岗镇虎西村困难户
                      大学院校的贫困生提供每人 5000 元的助学资金；给予
                                                                                   发放慰问金
                      云峰村资金补助赞助用于绿化工程；向埭头镇政府抗击
                      疫情捐款捐赠防疫物资等，用行动践行国企担当。
















                                                                ▲  漳平市和平镇东坑村完成 380 米村路路面“白改黑”改造




                       ▲  龙岩市永定区抚市镇五湖村修建河堤，整治 3 公里河道



       58       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT






                                                暖心公益 与爱同行






              福能股份传递爱心与力量的暖心公益依旧是可持续发展战略的中坚力量，在各单位的配合下，福能股份极力在社区公益、爱
              心捐赠、青年志愿者服务等方向促进区域公益发展。






                       福能泉州配售电――“承诺将发展社会公益事业”
                案例
                       福能泉州配售电致力于将发展社会公益事业作为深入践行社
                       会主义核心价值观，以及继承和弘扬中华民族乐善好施、扶
                       危济困优良传统的重要载体之一，通过持续开展“三关爱”
                       公益活动，积极履行企业的社会责任。公司携手泉州微公益，
                       深入洛江区河市福利院开展党员活动日暨“重阳敬老 情暖河
                       市”志愿服务活动，为敬老院送上食用油和大米等生活物资；
                       石狮红塔湾海滩开展“少一片垃圾，多一片海蓝”志愿服务
                       活动；鲤城区开展“扬雷锋精神，创文明风采”慰问活动，                                  ▲  石狮红塔湾海滩开展
                       入户走访困境青少年家庭及孤寡老人并发放慰问物资；开展                            “少一片垃圾，多一片海蓝”志愿服务活动
                       “贡献热血  礼赞百年”无偿献血志愿活动等。
                       2021 年，公司参与公益活动线下活动 12 场次，线上活动
                       30 场次。













                                                                            ▲  鲤城区开展“扬雷锋精神，创文明风采”慰问活动，
                                                                            入户走访困境青少年家庭及孤寡老人并发放慰问物资



                                  ▲  泉州配售电“重阳关爱”活动














                                                                             ▲  开展“贡献热血  礼赞百年”无偿献血志愿活动



                                                                                                              59
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021










                      晋江气电――母亲健康 1+1 公益募捐活动
              案例

                      2021 年，晋江气电携手福建省妇联开展“母亲健康
                      1 ＋ 1”公益募捐活动，扩大对“两癌”低收入母
                      亲的救助范围。公司向全体员工发出捐款倡议，为
                      患病母亲献上爱心，送去一丝温暖和希望。在公司
                      全体员工大力支持下积极捐款，截至 7 月 31 日共
                      募捐 10421 元。






                                                                    ▲  晋江气电“母亲健康 1+1”公益募捐活动








                      福能南纺――节日送温暖 金秋助学爱
              案例
                                                               福能南纺开展节日送温暖、扶贫解困、医疗互助、
                                                               金秋助学等工作，2021 年共发放各级医疗互助补助
                                                               金 14.22 万元、困难补助和慰问金 11.21 万元、助
                                                               学金 15 万元。全年各级工会慰问各类困难职工、
                                                               伤残职工 43 户，慰问金共计 7.37 万元；全年补助
                                                               生活困难职工 13 人，共计 1.32 万元；公司为 32
                                                               位职工子女大学生送上奖学金共计 9.6 万元。




                               ▲  福能南纺DD金秋助学
















                               ▲  福能南纺DD扶贫解困



       60       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT









              关键绩效





                 类别             指标             单位          2019 年            2020 年             2021 年



                         营业收入                 万元          994,540.81        955,743.48       1,207,737.78


                         净利润                  万元          131,962.10        159,558.51        152,532.69



                 经济      总资产                  万元         2,793,245.89      3,481,320.96      4,398,489.48



                         报告期内纳税金额             亿元             6.99              6.93              7.23



                         研发投入合计               万元           1,391.95          2,133.59          7,057.44


                         员工总人数                人              2983              2963              2998



                 社会      员工离职率                %              7.01              1.48              0.97



                         重大安全事故               起               0                 0                  0



                         废水排放总量               立方米        1711847.00        1874151.00         1709473.00


                         废气排放总量               吨            7944.00           7700.00            6190.00
                 环境

                         危险废弃物总量              吨             740.00            729.00            447.00



                         一般固体废弃物总量            吨          2658637.00        2456071.00         2494545.00



                                                                                                              61
                                                                                 福能股份社会责任报告书 2021








             指标索引




                         报告目录                      SDGs           GRI Standards            CASS-4.0

                         关于本报告                                  GRI 101, GRI 102        P1
                             走进福能                                                       P4.1, P4.2, P4.3, P4.4

              关于福能股份         公司主要子公司                            GRI 102                 P4.3, P4.4
                             荣誉 2021                                                    A3

                             实质性议题                              GRI 102                 G2.1
              持续发展管理
                             利益相关方                              GRI 102                 G6.1

                             三会运作 合规披露                          GRI 102                 M1.1, M1.2, M1.4
                             风险管理 全面覆盖                          GRI 102                 M3.1, M3.2, S1.1

              与股东 ・ 共享收获     投关管理 厚报股东                          GRI 102                 M1.5
                             党建引领 践行担当                          GRI 206                 S1.4

                             反腐倡廉 廉洁从业                          GRI 103, GRI 205        S1.1, S1.2
                                                                                        E1.1, E1.5, E1.8,
                             环境管理 打造绿色体系                        GRI 305
                                                                                        E1.9, E2.24
                                                                                        M3.6, E1.7, E2.3, E2.6
              与环境 ・ 共创和谐     清洁能源 实现降碳减排                        GRI 302, GRI 305
                                                                                        E2.7, E2.12, E2.23, E2.25
                                                                                        E2.11, E2.12, E2.13
                             三废管理 超低排放改造                        GRI 303, GRI 305, GRI 306  E2.14, E2.15, E2.25
                                                                                        M2.1, M2.2 ,M2.14
                             服务保障 质量把控                          GRI 103, GRI 201
                                                                                        M2.15, M2.17, M2.18
                             创新赋能 专注研发                          GRI 203, GRI 206        M2.4, M2.5, M2.6

              与客户 ・ 共同进步     数字建设 智能管控                          GRI 418                 M1.1, M2.13, S1.1, S1.2

                             合作交流 互利共赢                                                  E2.4, E2.8, E3.1, E3.6
                             供应链管理                              GRI 204, GRI 414        M3.6
                                                                GRI 401, GRI 402        S2.2, S2.8, S2.10
                             雇佣与福利 温暖陪伴
                                                                GRI 405, GRI 406        S2.12, S2.17, S2.18
              与员工 ・ 共谋成长     发展与培训 快速成长                         GRI 404                 S1.5, S2.14, S2.15, S2.16
                                                                                        S2.11, S3.1, S3.2
                             安全与健康 重于一切                         GRI 403
                                                                                        S3.3, S3.4
                                                                                        S4.1, S4.2 ,S4.4, S4.5
                             乡村振兴 帮扶共富                          GRI 411, GRI 413
                                                                                        S4.6, S4.8, S4.12, S4.13
              与社会 ・ 共求繁荣
                             暖心公益 与爱同行                          GRI 413                 S2.18, S4.8 ,S4.10
                                                                                        S4.11, S4.13, E3.6
                          关键绩效                                                          A2
                          指标索引                                                          A5
                        读者意见反馈表                                                         A6



       62       FUJIAN FUNENG CO.,LTD. CSR REPORT









              读者意见反馈表



              尊敬的读者 ：
              您好！
              非常感谢您在百忙之中阅读《福建福能股份有限公司 2021 年度企业社会责任报告》。为了
              向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力
              与水平，我们真诚期待您的意见和建议。


              选择题（请在相应位置打√）


              您对本报告的总体评价是 ：
              □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差


              报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
              □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

              您认为福能股份在经济责任方面做得如何？
              □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差


              您认为福能股份在环境责任方面做得如何？
              □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

              您认为福能股份在安全管理方面做得如何？
              □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差


              您认为福能股份在员工责任方面做得如何？
              □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差


              您认为福能股份在社区责任方面做得如何？
              □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

              报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
              □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差


              您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
              □ 是 □ 否


              开放性问题 ：您对福建福能股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？







              福能股份意见与建议接受邮箱 ：zhengy2@fjec.com.cn
















































              地址 ：福州市鼓楼区五四路 75 号福建外贸大厦 29 层
              邮编 ：350001                邮箱 ：fwb_fngf@fjec.com.cn
              电话 ：0591-86395317      传真 ：0591-86211275
              www.fjec.com.cn



































               上交所股票代码 600483


