








                                            福建福能股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告



                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                     第一章  前言


                                                     一、公司简介


                    2014 年，福建福能股份有限公司（原福建南纺股份有限公司，以下简称“公司”）
                向福建省能源集团有限责任公司定向发行股份购买资产实施重组。重组后，公司产业

                结构发生明显的改善，形成以电力为主、纺织业为辅的运营模式，其资产质量、盈利

                能力和市场竞争力显著提升。截止 2014 年末，公司拥有福建省鸿山热电有限责任公司

                （以下简称“鸿山热电”）、福建晋江天然气发电有限公司（以下简称“晋江气电”）、

                福建省福能新能源有限责任公司（以下简称“新能源公司”）、福建南纺有限责任公

                司（以下简称“南纺公司”）4 家子公司，经营范围包括热电联产、天然气发电、风电

                在内的多元化发电组合，以及 PU 革基布、卫生材料、环保过滤材料、车用材料、PU

                革、针织布等 10 余类纺织产品的生产和销售。截止 2014 年末，资产总额 143 亿元，

                电力投运总装机容量 3180.5MW，其中热电 1200MW，气电 1528MW，风电 452.5MW。

                                                 二、报告编制相关说明

                      报告期间：2014 年 1 月 1 日-2014 年 12 月 31 日

                      报告主体：福建福能股份有限公司及其权属子公司

                      编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》、福建证监局《福建上
                市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》


                                               第二章  公司社会责任观


                      发展战略：大力发展新型清洁能源发电，做强做大热电联产业务，促进纺织产业

                转型升级

                      企业使命：开发能源、创造财富、服务社会、造福员工

                      企业精神：勤勉务实、争先创优

                                                            1











                      核心理念：心怀感恩、创造感动
                      企业核心价值观：真诚、有为、开心


                                            第三章  股东与债权人权益保护


                    股东的认可和债权人的支持是保持企业持续发展的基础，保障股东和债权人权益是

               公司应尽的义务和职责，是公司最基本的社会责任。

                    一、完善治理结构，保护股东表决权、重大事项管理权。

                    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发

               布的有关公司治理规范性文件的新要求，不断健全、完善公司法人治理结构和各项法人

               治理制度，并严格遵守，规范运作。报告期内，共召开三次股东大会，全部采用现场和

               网络投票方式，切实保护中小股东表决权；采用累积投票制改选公司董事和监事；严格

               执行关联股东对关联交易回避表决制度。

                    二、履行信息披露义务，公平对待股东，保障股东知情权。

                    信息披露是公司与其利益相关者相互了解和对话的渠道和桥梁，是影响公司行为和

               保护潜在投资者利益的有力工具。报告期内，公司严格遵守《信息披露事务管理制度》、
               《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关

               系管理制度》和《新媒体登记监控制度》等有关制度，公平、公开、公正地对待所有投

               资者，及时履行信息披露义务，并对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息，积极

               进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公司经营动态、财务状况及其他重大事项的进

               展情况。本报告期共发布 4 份定期报告， 63 份临时报告。同时，通过多种方式加强与

               投资者的沟通、交流，回答上证 E 互动投资者提问 32 次，接待投资者和调研员来访 33

               人次，接听投资者电话约 100 余次。

                    三、积极履行分红承诺，定向发行股票收购优质资产，保护股东受益权。

                    公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

               谐关系。报告期内，公司在征求独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，积极履行

               《2012-2014 年分红回报规划》提出的公司现金分红最低比例的承诺，向股东分配现金

               股利 0.05 元/股，累计分配约 1,442.42 万元，约占公司 2013 年度合并报表中归属于上

               市公司股东的净利润的 67.25%。公司最近三年现金分红累计约 5,769.68 万元，高于公
               司最近三年实现的年均可分配利润的 30%。本报告期，公司向福建省能源集团有限责任

               公司定向发行股份购买电力资产，购入资产全部按照收益法评估，评估增值率为 44.16%，

                                                            2











               定向发行股价为定价基准日前 20 个交易日公司股票的交易均价 4.79 元/股。公司控股
               股东对注入资产作出的 3 年业绩承诺，公司 2014 年度已超额完成当年的业绩承诺，公

               司董事会将继续关注上述承诺履行情况。

                    四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。

                    公司在签订贷款协议之前，向银行等金融机构如实提供公司财务报表、贷款用途等

               基础数据，履约过程中，认真执行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相

               关的重大信息，按照贷款协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债

               务违约情形，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与各家贷款银行保持着良好

               的合作关系。


                                                第四章  职工权益保护


                    员工是企业生存和发展最宝贵的资源，公司坚持“人力资源是第一资源、员工与企

               业共同发展”的理念，围绕“打造一支精干高效的职工队伍，打造一种亲如一家的人文

               文化；打造一个平安发展的成长环境”目标，坚持以能力和业绩为导向，不断完善人才

               考核评价办法和选人用人机制，践行“福泽员工”社会责任观，关爱每位员工，在企业
               发展和效益增长的同时，增加员工收入。

                    一、严格执行用工法规，保护劳动者合法权益。

                    公司重视劳动者的合法权益，严格执行用工政策，实行全员劳动合同制，劳动合同

               签订率为 100%，严格按照国家和福建省社会保险相关法规政策缴纳养老、失业、医疗、

               生育、工伤保险和住房公积金，公司及权属子公司工会代表员工与公司签订集体劳动合

               同，建立了平等协商集体合同制度和职工监事选任制度，促进劳资关系的和谐稳定。

                    二、夯实安全发展基础，打造平安发展的成长环境。

                    公司将安全生产工作作为企业发展的基础工作，始终坚持“安全第一、预防为主，

               综合治理”的理念，强化和落实安全生产的主体责任，建立和健全安全生产规章制度，

               以“危险源、危险点、事故多发点”为抓手，加强日常安全监管，并针对不同岗位定期

               为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，强化生产现场管理，巩固安全标准化建设，

               全年共投入各类安全生产费用约 2,506 万元，全年未发生重大安全生产事故。 “生命

               至上，安全为天”已成为每位员工的自觉意识，成为各项工作得以圆满完成的有力保障。。
               鸿山热电、晋江气电均已通过 ISO 9001:2000、ISO 14001:2004、GB/T 28001:2001“三

               标”管理体系的贯标认证，并分别于 2012 年 12 月和 2013 年 8 月获得国家电监会授予

                                                            3











               的电力安全生产标准化一级企业称号，资格期限为五年；新能源公司风电场在建项目严
               格执行安全设施建设“三同时”，已运营风电场实现了安全生产标准化作；南纺公司加

               强企业内部防控能力建设，提高预警能力，并通过国家安全标准化二级企业审核。

                    三、加强员工培训，统筹员工职业发展和公司发展。

                    公司坚持以“打造一支精干高效的员工队伍”为宗旨，以适应公司战略发展目标和

               业务发展需求为目标，结合员工知识结构特点，从岗位需求出发，加强培训的针对性和

               实效性，促进员工专业技能和综合素质的提升。本报告期，公司通过定期培训、轮岗交

               流、脱产培养、设备厂商委培、参与主管部门组织的培训及同行业经验交流活动等途径，

               全年共开展了各类培训 518 场次，参训人数 10,090 人次，人均受训 78.2 学时，共支付

               培训费用 270.5 万元，培训内容涉及企业管理、安全、法律、财务、工商管理、职业技

               能、上市公司规范运作等。同时，公司积极营造学习型文化和创新型文化的氛围，鼓励

               符合条件的员工参加在职学历教育，先后选送 120 人参加东北大学、电子科技大学、天

               津工业大学、三明职业技术学院等院校的专业学历教育，为企业经营及发展奠定了较好

               的人力资源基础。
                    四、为员工办实事，提高员工福利。


                    公司目前的薪酬政策以促进团结、增效益为目标，遵循多劳多得、充分调动工作积
               极性的原则，将企业利益与员工利益相结合，逐步建立企业效益与员工薪酬同步增长机

               制。本报告期员工人均收入约 6.6 万元。

                    鸿山热电开展“为民办 10 件实事”活动，制定并实施特殊岗位津贴管理办法，对

               生产值班室进行了功能升级，改善办公环境和条件，为职工争取个税奖励，建设职工书

               屋，参加泉州市医疗互助保险，建立医疗互助基金，帮助大病困难职工，落实“五必谈

               五必访”工作制度，全年慰问 37 人，投入费用 3.7 万元；医疗互助帮扶 11 人，投入费

               用 5.6 万元，依托文体协会，举办丰富多彩的业余文化活动。

                    新能源公司推进职工之家建设，工会以建家为抓手，健全和完善职代会制度，规范

               厂务公开工作。加强工会自身建设，积极开展“工会之家”、“工会小家”创建工作，为

               基层工会增配必要的活动器材，该公司工会被莆田市总工会评为先进职工之家。

                    晋江气电开展员工谈心、医疗互助慰问、搭建“爱心桥”、组织青年联谊等活动，
               共帮扶 5 名员工及家属、爱心捐款合计 8 万余元，协调地方财政部门为员工争取减税支


               持，向政府争取员工个税返还 41 万元。
                    南纺公司工会广泛开展劳动竞赛，深化工人先锋号创建活动，评选出 10 大技术能
                                                            4











               手，坚持开展安康杯竞赛、劳动保护等活动；坚持把“送温暖、献爱心、解忧难”的服
               务宗旨落实到为职工做好事、办实事、解难事的具体活动中，扎实开展“夏季送清凉”

               和“金秋助学”活动，为 47 位职工子女发放助学金 7.2 万元，帮助 40 名职工子女解决

               就学问题。完善困难职工档案，落实“四走访四慰问”制度，出资 16.26 万元对困难职

               工慰问帮扶，开展寓教于乐的文体活动，举办了第 28 届元宵大型灯会；拨付 61.30 万

               元活动经费，支持各基层工会开展“热爱大自然，感受大自然之美”活动，组织 1,189

               名职工短期旅游，提升了职工对企业的归属感和工作积极性。

                                         第五章  供应商、客户和消费者权益保护

                   公司深刻理解公司与供应商和客户之间共存共荣、共同发展的紧密联系，秉承“诚、

               信、义”的精神，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略

               合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，赢得供应商和客户的认可，

               与之保持长期良好的合作关系。

                   一、产品质量管理和客户、消费者权益保护

                    1、高质量的产品是企业的生存之本，鸿山热电、晋江气电、新能源公司建立了电
               能质量技术监督、生产指挥调度及协调、设备可靠性管理、电测计量技术监督等有关电


               能质量管理制度及标准，火电机组配备了 AGC 和一次调频系统，配备了电厂同步相量
               测量系统（PMU），实现了电厂电力系统同步相量实时动态监测，配备了电厂 AVC 电压

               自动调控系统，实现 AVC 子站系统与中调 AVC 主站系统互联，自动调节机组无功功率，

               保证了向电网输出电能的质量。鸿山热电定期开展热用户满意度调查，调查内容包括产

               品的质量、提供服务的及时性、服务态度等方面，并印发了热网管理标准，本报告期完

               成中温中压代替导热油炉改造工程，供热半径和供热范围进一步增大。南纺公司坚持以

               客户的需求为导向，建立了严密有效的质量管理体系，并在关键工序建立质量管理控制

               点，进一步提升产品品质和服务质量，以真诚的服务解决客户遇到的问题，并通过产品

               及服务为客户创造价值。

                    2、公司电力销售客户为国家电网在福建省内设立的分支机构，供热客户包括工业

               园区内印染、造纸、化工等企业；工业用纺织品客户分布较为广泛，主要为汽车内饰、

               箱包、服装、高温滤材、医用卫生纺织材料、民用清洁卫生产品等下游生产厂家。本报
               告期，公司未发生被客户、消费者投诉或起诉事件。


                    二、供应商权益保护


                                                            5











                   公司作为电力生产和工业纺织品制造型企业，原材料成本占产品总成本比例较高，
               供电业务为 72.48%，供热业务为 77.62%，纺织制品为 81.86%。鸿山热电原燃材料供应

               商主要为煤炭生产商或贸易商，晋江气电的天然气供应商为中海福建天然气有限责任公

               司，新能源公司的供应商主要为风机等发电设备的生产安装厂家，南纺公司的原料供应

               商主要为化纤和棉花贸易商。公司制定并严格执行重大物资采购、原材料采购的内部控

               制管理机制，采用招标等公开公允方式选择供应商，遵守商业道德，自觉抵制商业贿赂

               和不正当竞争。信守合同，按照合同约定向供应商支付货款。本报告期，公司未发生逾

               期付款等侵犯供应商权益，导致供应商投诉或起诉事件。

                                              第六章  环境保护和可持续发展

                    公司始终坚持贯彻环境保护基本国策，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要

               内容，注重履行企业环境保护的职责，通过环境保护体系的建立和设备技术更新，力求

               清洁生产、合格排放、保护环境，有效实现环境保护与企业的可持续发展。报告期内，

               共投入各类环保费用 10,194 万元。其中：鸿山热电共投入环保资金 9,706 万元，用于

               脱硫、脱硝、除尘、废水处理等；晋江气电共投入环保资金 266 万元用于废气、固体废
               物、废水处置和环境监测等；南纺公司共投入环保资金 222 万元，完成国控重点污染源


               在线监控设备数据采集，实施“一点双传”改造工作；完成二锅炉 20 吨循环流化床锅
               炉脱硫改造项目，更换烟气在线监测系统；实施新南针污水站深度治理改造项目等。2014

               年燃煤电厂全年脱硝、除尘和脱硫投运率分别达到：99.64%、100%和 100%，各项污染物

               排放浓度均满足国标要求；南纺公司顺利通过了省环境监察总队、省环保核查组和南平

               市环保局等环保单位的各项季度取样监测和检查。报告期内公司未发生重大环境污染事

               件。

                                          第七章  公共关系和社会公益事业

                    社会是企业发展的依托，公司坚持“开发能源、创造财富、服务社会、造福员工”

               的企业使命，以“心怀感恩，创造感动”作为企业核心理念，将为社会创造繁荣作为企

               业所应承担社会责任的重要承诺，通过提升自身综合竞争实力带动地方经济振兴。

                   公司为企业生产提供电力和热力，为居民提供生活用电，满足社会生产用电和用热

               需求和人民生活用电需求，与福建省电力调度中心保持良好的沟通和协调，严格按照福
               建省电力调度中心下达的负荷曲线安排电力生产，合理安排机组运行和检修，满足社会


               用电需求。公司与石狮当地众多的用汽企业保持良好的合作关系，在工业区采用集中供


                                                            6











               热方式，实现了供热区域内以集中供热替代蒸汽小锅炉和导热油炉，减少了分散供热的
               环境污染和能源消耗，既支持了地方经济发展，又实现了环境保护和资源节约目标。

                   公司为社会提供 3,000 余个就业岗位，报告期内累计缴纳税收 66,266.08 万元。同

               时，公司积极参与公益慈善活动，树立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社

               区公益扶持方面的带头作用，实现企业与社会的和谐共赢。


                                      第八章  社会责任履行状况存在差距及改进


                    2014 年，公司虽然在保护股东和债权人权益，职工权益，供应商、客户和消费者权

               益，环境保护和可持续发展等方面承担了部分社会责任，但与一些先进公司相比仍存在

               着一定的差距，我们清醒地意识到，履行社会责任我们永远在路上。公司将进一步遵循

               自愿、公平、诚实、守信的原则，秉承质量至上的营销理念，致力于提高产品和服务质

               量，满足客户的需求；秉承人本理念，倡导平等用工政策，珍视员工的健康和安全，保

               障员工的合法权益；积极进行技术改造、减少污染排放，加强环保投入力度，维护赖以

               生存的自然环境；自觉遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。并以此

               次发布社会责任报告为契机，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关
               方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社会的协调和谐发展，

               为“打造一支精干高效的职工队伍、打造一种亲如一家的人文文化、打造一个平安发展

               的成长环境、打造一个管理科学的运营体系、打造一个持续创效的优秀企业、打造一个

               品牌响亮的上市公司”而奋斗！





                                                                               福建福能股份有限公司

                                                                         2015 年 3 月 24 日




















                                                            7



