







                            贵研铂业股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                     报告编制说明

              一、报告范围

              报告组织范围：公司整体（组织结构参见“公司概况”）。

              报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日

              报告发布周期：本报告为年度报告。

              二、报告编制依据

                   本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、中华人民共和

              国国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》等文件进行编写。

              三、报告数据说明

                   报告中的财务数据均来自 2015 年度财务报告，其他数据以 2015 年为主，部分包括以

              前年度数据。

              四、称谓说明

                   为了便于表述和方便阅读，“贵研铂业股份有限公司”在本报告中也以“贵研铂业”、
              “公司”和“我们”表示，其控股股东云南锡业集团（控股）有限责任公司在本报告中以

              “云锡集团”表示。

              五、报告语言和发布形式

                   本报告为中文版本，包括纸质版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通过登录贵研铂业网站

              http://www.sino-platinum.com.cn/下载。

              六、联系方式

              公司名称：贵研铂业股份有限公司

              网址：http://www.sino-platinum.com.cn/

              地址：云南省昆明高新技术开发区科技路 988 号

              邮编：650106

              电话：0871-68328045

              传真：0871-68326661

                                                            1











                                                         目  录



              报告编制说明
              目  录

              董事长致辞

              1.  公司概况

              2.  相关方权益

              2.1  股东权益

              2.1.1 投资者关系

              2.1.2 上市公司利润分配机制及股东回馈

              2.2  客户权益

              2.2.1  提升竞争力

              2.2.2  产品质量

              2.2.3  营销网络平台

              2.2.4  客户服务

              2.3  员工权益
              2.3.1  人才培育


              2.3.2  员工权益维护
              2.3.3  关爱员工

              2.3.4  员工成长

              3.  技术进步

              3.1  科研平台

              3.2  科研实力

              3.3  科研队伍

              4.  安全及环保

              4.1  安全生产与职业健康

              4.1.1  安全职责

              4.1.2  职业病防护

              4.1.3  “三同时”工作


                                                            2











              4.2  节能环保

              4.2.1  节能减排

              4.2.2  环保工艺技术
              4.2.3  绿色产品及服务

              4.2.4  环境监测情况与公报

              5.  利税责任

              6.  社会责任

              6.1  宣传与科普

              6.2  毕业生就业见习基地

              6.3  公益事业











































                                                            3











              董事长致辞



                   欢迎您阅读贵研铂业社会责任报告。
                   2015 年是全面深化改革关键之年、全面依法治国开局之年、“十二五”规划收官之年。

              “十二五”期间，面对错综复杂的国内外经济形势，在云锡公司的正确领导下，贵研铂业

              全体干部员工励精图治、顽强拼搏、开拓创新，坚持贵金属产业方向，坚持产业经营和资

              本运营并举，坚持贵金属三大板块统筹布局，坚持创新发展与开放合作，坚持产业支撑体

              系建设和能力提升，坚持员工与企业共同发展的使命，以市场为导向、企业为主体，闯出

              了一条产学研结合，创新驱动发展的道路，贵金属产业经济规模、核心竞争力和国内外影

              响力迈上了新台阶。

                   2016 年乃至更长一段时间，全球经济依然严峻复杂，经济下行压力依旧巨大。新常态

              下的中国经济需要突出重围，改革发展稳定任务任重道远，贵研铂业也将面临更大的风险

              和挑战。

                   未来五年，在国家“一带一路”战略、国企深化改革、“中国制造 2025”等战略部署

              下，贵金属产业纳入了国家和云南省战略性新兴产业、新材料产业重点培育，这是贵金属

              产业发展的重要战略机遇期。我们将牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享
              的发展理念，认真规划好“十三五”发展，保持战略定力，把握贵金属产业发展的重要战


              略机遇，做强做大贵金属产业，做优做久贵金属事业。
































                                                            4











              1.  公司概况

                   贵研铂业股份有限公司（简称：贵研铂业，证券代码：600459）于 2000 年由中国唯

              一从事贵金属多学科领域综合性研究开发机构昆明贵金属研究所（简称：贵研所）发起设
              立，是集贵金属系列功能材料研究、开发和生产经营于一体的高新技术企业，于 2003 年

              在上海证券交易所上市，控股股东为云南锡业集团（控股）有限责任公司。

                   贵研铂业立足贵金属产业方向，依托较强的自主创新能力、“贵研铂业”市场品牌影

              响力以及产业制造平台，构建了以昆明国家高新技术开发区为核心的贵金属新材料研发、

              制造基地和经营管理中心；以滇中产业园、湖南永兴循环工业园为核心的资源再生循环利

              用基地；以上海为核心的贵金属国际商务贸易平台。公司实现了从单一的产品加工业务向

              贵金属新材料制造、资源再生、商务贸易相互支撑、协同发展的系统业务转变，逐步具备

              了为国防军工和国民经济重点领域提供系统性、一站式产品和技术服务的能力，致力于为

              社会、客户、股东和员工创造更大价值。

              2.  相关方权益

              2.1  股东权益

              2.1.1 投资者关系

                   本报告期，公司高度重视投资者关系管理工作，切实维护投资者尤其是中小投资者权
              益。通过现场调研、会议座谈和电话交流等方式进一步加强与投资者的有效沟通，创建和


              谐的投资者互动平台，全年接待投资者现场来访和电话来访调研数百人次。丰富沟通方式，
              在不违反中国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相关规定的前提下，借助上交所 e

              互动平台及云南省上市公司投资者集体接待活动网络平台，认真解答投资者咨询所涉及的

              各类问题约 150 余个，让广大投资者持续了解公司在战略规划、法人治理、生产经营、项

              目建设等方面的实际情况。在股票市场非理性波动时期，积极响应各级监管要求和文件精

              神，及时、准确、完整及全面地做好信息披露工作，开展好投资者关系管理工作。树立良

              好的资本市场形象，实现公司价值最大化、股东利益最大化和贵研铂业品牌的最优化。

              2.1.2 上市公司利润分配机制及股东回馈

                   公司在与广大投资者长足、双向互动的同时，充分坚持公司发展成果与投资者共享这

              一原则。公司高度重视对社会公众股东的合理投资回报，以公司可持续发展和维护股东权

              益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合《公司法》、《证券法》、《上市公

              司证券发行管理办法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第 57 号）


                                                            5











              等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。公司制订了《贵研铂业股份有限

              公司分红管理制度》，报告期内修订并形成了《贵研铂业股份有限公司未来三年股东回报

              规划（2015-2017）》。利润分配严格按照上级监管要求及公司三会规范化决策流程实施。
              由公司董事会根据法律、法规和相关规范性文件的规定，结合公司盈利情况和资金需求状

              况拟定，由股东大会审议决定。股东大会对利润分配方案进行审议时，特别重视同中小股

              东进行沟通和交流，充分听取并及时答复中小股东关心的问题，切实保障社会公众股东参

              与股东大会的权利。近年来，公司持续落实以现金分红为主的利润分配政策，让广大投资

              者能长期稳定共享公司发展所带来的成果，同时也体现了公司管理层努力追求业绩增长，

              回报广大投资者的信念和决心。


                                        公司近年来的利润分配执行情况如下：


                                                                                                占合并报表
                                      每 10 股      每 10                       分红年度合并报
                            每 10 股                                                              中归属于上
                                       派息数        股转      现金分红的数额 表中归属于上市
              分红年度          送红股                                                                 市公司股东
                                       （元）        增数         （含税）            公司股东的净利
                            数（股）                                                                的净利润的

                                      （含税）  （股）                              润
                                                                                                 比率（%）

                 2015
                                        0.74               19,312,352.91  63,950,322.40               30.20
             （拟分配）

                 2014                   1.00               26,097,774.20  85,429.880.28               30.55

                 2013                    1.2        3      24,090,253.08  79,879,958.85               30.16

              2.2  客户权益

              2.2.1  提升竞争力
                   为扩大客户服务范围，提高客户服务品质，贵研铂业不断提高产品工艺技术水平，并


              推动贵金属产业链向上下游延伸。
                   在产品板块，汽车催化剂产品快速提升在自主品牌市场占有率，进入柴油机催化剂市

              场，逐步推进合资品牌市场开发工作；合金材料产品通过产能平台能力提升，产品工艺技

              术加强，产品性能和器件化程度进一步提高；化学品通过产能平台改造，抓住汽车行业、

              石化行业契机，市场份额大幅提高；电子浆料产品随市场需求向轻、薄和高性能发展，客

              户成本降低；成功开发了工业催化剂产品，并快速覆盖国内市场，深受行业客户好评。


                                                            6











                   在资源板块，通过产业化平台建设，布局铂族金属二次资源回收市场，成功开拓了失

              效汽车催化剂、失效石化催化剂、失效精细化工催化剂和电子合金废料四大战略市场；通

              过对外合作方式，布局白银二次资源回收市场，开展多种类白银废料提纯回收业务，为产
              品板块及贸易板块原料供应提供保障。

                   在贸易板块，贴近目标市场，以全资子公司作为平台，贵金属贸易规模实现快速放大，

              并不断探索贵金属避险工具，保障贵金属服务的安全性。

              2.2.2  产品质量

                   2015 年，公司 ISO9001、TS16940 质量体系持续有效运行，产品实现过程受控，产品

              质量和服务满足合同要求、顾客满意，未发生重大产品质量事故和顾客投诉，顺利通过质

              量管理体系监督审核。

                   质量管理部门以项目建设为契机，整合公司管理资源，从经营、管理、技术各个层面

              加以规范，将工作流程不断标准化、合理化，强化管理体系，奠定经营基础。2015 年，公

              司荣获“云南省国防科技工业 2015 年度质量管理小组活动优秀企业”称号，2 个小组荣获

              “云南省国防科技工业 2015 年度优秀质量管理小组”二等奖。

                   截止 2015 年底，在贵研铂业主导制修订的标准中，15 项国家标准、17 项国家军用标

              准和 26 项行业标准达到了国际先进水平，获“云南省标准化创新贡献奖”。公司的产品生
              产过程严格依据标准执行，确保了产品实物质量稳定。


              2.2.3  营销网络平台
                   为满足客户需求，提高市场反应速度，通过营销网络平台建设，在上海、永兴、重庆

              等地布局，引进高端服务人才，搭建专业销售团队，销售能力增强。同时，对需要技术服

              务的客户提供专业贵金属技术服务，很多客户以贵研铂业技术为支撑，业绩突出。通过开

              拓创新，不断优化业务模式，销售服务更能满足客户需求，市场份额不断扩大。

              2.2.4  客户服务

                   为降低企业经营风险，增强企业抗风险能力，贵研铂业不断完善内部管理，细化监控

              环境，重视销售业务完整性及规范性审查，确保客户供应及时、有效、规范、合法。市场

              开拓坚持以市场为导向、以顾客为中心，坚持“优秀的产品品质、合理的产品价格、贵研

              铂业品牌、良好的售后服务”的竞争策略和“立足主导产品、定位主要行业、细分主要市

              场、开发维护主要客户”的营销策略，深化企业服务意识，把质量、品牌、服务作为企业

              生存发展的永恒主题，力争让贵金属用户享受高性价比的产品及服务。2015 年度顾客满意


                                                            7











              度调查满意率为 99.79%。

              2.3  员工权益

              2.3.1  人才培育
                   实施“人才强企”战略，系统推进，引培并重，长短结合。实行“人才刚性引进”加

              “智力成果柔性引进”，多措并举搭建人才成长平台，建设思想、制度和文化环境。多年

              来，依托创新平台和重大项目，培育聚集了贵金属冶金、材料、化学化工、工业催化、分

              析检测、商务和经营管理等各类人才和团队。公司拥有一支高技术、高学历的中青年人才

              队伍。有 3 个硕士学位授予点、1 个联合博士培养点、1 个博士后科研工作站，在读研究

              生 49 名；有博士生导师 7 人，硕士生导师 34 人，发挥了中国贵金属领域高端人才孵化器

              的作用。

              2.3.2  员工权益维护

                   公司尊重并自觉维护全体员工的合法权益，严格按照《中华人民共和国劳动法》、《劳

              动合同法》及相关法律法规的规定开展日常管理工作，切实做到维护全体员工的合法权益，

              2015 年公司按时足额发放员工工资，并按时足额缴纳五险两金费用，全年未发生因员工合

              法权益受损而产生的投诉。同时，公司不断加强对社保、薪酬福利工作的管理，通过对现

              有制度的修订与完善促进对员工各类保障体系的建设，2015 年公司出台了《社会保险管理
              办法》、《职工住房公积金管理办法》、《职工企业年金管理办法》，通过深入各部门加强制


              度宣讲，增强了全体员工的对相关知识的了解，提升员工的维权意识。2015 年公司还先后
              对《贵研铂业股份有限公司福利管理制度》等制度进行修订，进一步丰富了现有的制度体

              系，确保了对员工合法权益的保障。

                   在劳动安全方面，公司继续推进改善职工的工作条件，采取措施消除不安全事故，有

              效的防止了劳动过程中安全事故的发生。2015 年在《中华人民共和国劳动法》的框架内，

              公司制定出台了《贵研铂业股份有限公司劳保发放管理办法》，对各岗位员工按不同标准

              发放劳动保护用品及保健津贴，并针对不同的工作环境配备相应的劳动防护设施，为员工

              提供一个安全、舒适的工作环境。

                   在薪酬绩效考核方面，公司严格规范管理，确保员工工资按时足额发放到位，积极采

              取措施提高全体员工的收入水平。2015 年年初，《贵研铂业股份有限公司岗位绩效工资制

              度》经重新修订发文，公司以制度的形式进一步明确了不同序列不同岗位的员工薪资标准，

              建立了价值评价与分配制度，使员工的收入与岗位价值、工作能力和工作绩效更好地挂钩，


                                                            8











              实现公司与员工的共同发展，完善了基于岗位贡献、履职能力和绩效管理的以岗位工资和

              绩效工资为主要分配形式的动态宽带薪酬体系。同时，公司进一步规范对员工的考核评价，

              针对不同序列、不同层级、不同岗位的员工分别制定出相应的考核标准，确保考核指标与
              岗位职责相对应、量化考核与定性考核相结合，为优秀员工建立职业发展通道，建立健全

              监督机制，做到了外部监督与内部规范的一致性，切实提高了对员工享有权益的保障。

              2.3.3  关爱员工

                   公司始终把关心职工身体健康列为基础管理工作的一项重要内容，组织开展每年一次

              女员工妇检和全员体检，及时防范职业病危害，保障员工的身体健康。参加云南省医疗互

              助活动，在职员工参加率为 100%。充分调动了广大职工爱企、爱岗的工作热情，也充分体

              现了企业坚持“以人为本”的管理理念。公司多年来与省内知名中小学保持良好沟通交流，

              保证员工一代子女能享受到云南省一流的小学和初中教育资源，充分彰显企业人文关怀。

              坚持员工慰问走访制度和困难职工帮扶机制，开展受员工欢迎的“魅力贵研”系列文化文

              体活动，2015 年度走访慰问员工 125 人次，员工参加文体文化活动 800 余人次。

              2.3.4  员工成长

                   2015 年，公司培训体系在不断完善，主动组织、举办各类培训，加大了投入力度，为

              各级员工提供了更多接受技能深造、专业发展的机遇及平台。2015 年，公司围绕安全、特
              殊工种、科技工作、中青年干部、新入职员工教育培训等内容组织，开展各类在职培训 181


              项，参培人员 1604 人次，实际投入培训经费 59 万余元，员工培训合格率大于 95%，取得
              了良好的效果。党、工、团开展培训，培养员工职业道德操守、企业忠诚度与组织凝聚力。

              通过各类培训，专业岗位人员实现了知识的持续更新，各层次员工掌握了所需技能，有效

              提升了企业员工素质，满足了员工职业发展需要，保障其教育权、发展权。

                   公司注重年轻职工学习成长工作，截止 2015 年末，共计培养 29 名职工在职攻读研究

              生学历，其中，硕士研究生 18 人，博士研究生 11 人，与去年同期相比呈平稳发展趋势。

              继续执行《员工公费计划在职攻读研究生学历教育管理规定》，对员工在职学历教育管理

              工作进行了规范，为员工接受高层次专业教育提供了机会。

              3.  技术进步

              3.1  科研平台

                   2015 年，公司全面推进科技平台建设。贵研铂业“稀贵金属材料国际科技合作基地”

              被国家科技部认定为示范型国家国际科技合作基地，下一步将围绕目标积极开展建设工作，


                                                            9











              并拓展全球视野，在技术、人才等方面广泛开展国际科技合作，解决当前稀贵金属领域瓶

              颈问题，不断提升自主创新能力。云南省科学技术院“稀贵金属新材料研发中心”建设工

              作已经启动，云南省科学技术院、贵研所、贵研铂业三方共建合作协议已完成签订，计划
              利用 5 年时间，打造国内一流、国际先进的稀贵金属新材料研发中心，进一步提升云南省

              稀贵金属新材料的研发水平，不断加快成果孵化及产业化步伐，服务于全省新材料领域创

              新主体。

                   贵研铂业目现拥有国家级创新平台 7 个：稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室、

              贵金属材料产业技术创新战略联盟、“多品种、小批量研发能力建设项目”、国家高技术研

              究发展计划成果产业化基地、国家创新型企业、工业产品质量控制和技术评价实验室。省

              级研发平台 8 个：云南省贵金属材料工程技术研究中心、云南省贵金属催化技术与应用工

              程实验室、云南省贵金属催化材料工程技术研究中心、贵金属材料生产力促进中心、稀贵

              金属示范型国际科技合作基地、昆明国家稀贵金属新材料产业化基地、云南省稀贵金属冶

              金新技术研发试验基地、贵金属催化技术与应用国家地方联合工程实验室。在贵金属冶金、

              化学、材料方向建有院士工作站 4 个。

              3.2  科研实力

                   根据各级政府部门相关科技计划申报要求，结合贵研发展需求，认真策划、积极组织
              开展各类科技项目申报工作。全年新立项项目 67 项，完成各类项目结题验收 22 项，获专


              利授权 14 件，制修订标准 9 项，发表论文 74 篇。2015 年围绕贵金属材料、冶金、化学催
              化领域设立并实施重点实验室开放课题 50 项，以技术升级、新产品开发为重点，开展各

              类攻关工作。获有色科技进步一等奖、三等奖各 1 项。

              3.3  科研队伍

                   2015 年，公司入选各类人才培养项目 9 项，１人入选国家百千万人才、1 个人才团队

              入选省创新团队培养计划、6 人入选省创新人才培养对象、1 人享受省政府特殊津贴，20

              人晋升副高级以上专业技术职务。

              4.  安全及环保

              4.1  安全生产与职业健康

              4.1.1  安全职责

                   公司安全管理责任落实坚持“党政同责，一岗双责”原则，积极落实安全主体责任，

              领导高度重视安全生产工作，认真履行法律法规要求的各项安全职责。公司各级组织、部


                                                            10











              门和员工均有明确的安全生产职责。2015 年，公司与全体员工签订了年度安全生产责任状，

              层层落实安全生产责任，为生产经营创造了良好的环境。

                   公司把安全隐患排查治理作为安全生产的重点工作来抓，严抓安全检查及整改落实，
              有效排除事故隐患。

              4.1.2  职业病防护

                   公司对生产单位的员工定期开展体检，及早预防职业病的发生。对生产场所开展环境

              监测，并定期公布监测结果。2015 年，公司发布了第一版职业卫生管理文件，明确了公司

              职业卫生管理的责任及程序，初步建成职业卫生管理体系。

              4.1.3  “三同时”工作

                   公司严格做好新、改、扩建项目 “三同时”工作，从源头上消除安全与职业卫生隐

              患。2015 年，公司按照新《安全法》的规定开展安全和职业病预评价 3 个新建项目，对 2

              个在建项目严格按照“三同时”要求开展建设及验收工作。

              4.2  节能环保

              4.2.1  节能减排

                   公司积极引进和采用先进、节能的生产设备和工艺装备，推进清洁生产，部分配置处

              于行业领先水平。公司生产过程中均使用循环水进行冷却，节约新水 85%，多年来公司单
              位产品水电单耗都能保持在相对较低的水平。公司排放的污水经处理达标后，回用绿化及


              生产，平均回用率超过 85%。
              4.2.2  环保工艺技术

                   公司积极推行清洁生产，从源头减少废弃物、污染物，所有污染物经治理达标排放，

              近 5 年未发生重大环境污染事故。2015 年，公司对主要环保处理设施进行了大修维保，为

              10 条化学品生产线加装了废气预处理装置，生产废气排放总量大幅降低。

              4.2.3  绿色产品及服务

                   公司建有国内最大的铂族金属二次资源回收基地，持续开展技术创新与技术集成，紧

              扣综合利用开发绿色冶金技术，打造中国铂族金属的“城市矿山”。公司的重点产品汽车

              尾气净化催化剂实现了规模化生产，并不断开发汽车减排技术适应环保的新要求，提供满

              足国Ⅳ/国Ⅴ标准的汽车尾气催化剂，并加快柴油机和摩托车催化剂的研制，为环境保护

              做出贡献。公司还重点生产用于环保产业、新能源、信息技术、生物医药等领域的多种贵

              金属新材料，向社会提供优质的高科技产品及贵金属资源循环利用业务，实现企业的绿色


                                                            11











              价值。

              4.2.4  环境监测情况与公报

                   公司建立了污染物监测系统，对污染源进行日常监测，监督污染源的达标排放情况。
              公司每年在网站上公示年度环境管理情况，2015 年 4 月首次在网站上发布了《企业环境报

              告书》，自觉接受社会及舆论监督。

              5.  利税责任

                  面对错综复杂的国内外经济形势，贵研铂业以市场为导向，发挥贵金属新材料、资源

              循环利用和商务贸易三大板块相互支撑、协同发展的产业链优势，实现了产业规模和经济

              效益的稳步提升。2015 年度，公司累计实现营业收入 7,742,718,091.31 元，比去年同期

              的 6,880,705,321.74 元       增  加  12.53%；利润总额 86,918,677.16 元，比去年同期的

              109,553,145.90 元 减 少 20.66% ； 实 现 净 利 润 69,814,815.22 元 ， 比 去 年 同 期 的

              91,483,961.92 元减少 23.69%；归属于母公司的净利润 63,950,322.40 元,比去年同期的

              85,429,880.28 元减少 25.14%。2015 年度实现利税总额 1.41 亿元。

              6.  社会责任

              6.1  宣传与科普

                   拓展对外宣传渠道，增加贵研铂业在国家及地方知名媒体平台的曝光度，扩大企业影
              响力。以人才招聘为契机，在高校网站和科研论坛进行宣传，深入校园进行现场面试及招


              聘，让更多高层次人才了解中国贵金属产业发展历程和前景。
                   贵研铂业作为非科普基地应邀参加云南省科技厅主办的“云南省 2015 年省级科普教

              育基地管理人员培训”，在科普场馆对外开放活动经验交流及案例评比中脱颖而出，荣获

              全省“十佳案例”称号，表彰公司为社会各界普及贵金属知识，展现中国贵金属事业科技

              成就，传播科研精神以及科技救国、科技强国、科技报国信念的经验作法。2015 年接待参

              观 211 批次，共计 1884 人。

              6.2  毕业生就业见习基地

                   作为云南省高校毕业生就业见习基地，贵研铂业根据云南省人力资源和社会保障厅高

              校毕业生就业见习相关工作要求和精神，认真组织开展高校毕业生就业见习工作，营造和

              谐环境，严格考核评价，保证就业见习质量。2015 年，共接收 35 名就业见习人员，通过

              锻炼，培养了其良好的职业道德素养，较丰富的工作技能经验，具备了更好的就业条件。

              根据公司增员需求及见习人员的实际情况，通过考核的方式，从见习人员中择优录取为公


                                                            12











              司的正式员工。

              6.3  公益事业

              公司在主动服务国家和地方发展战略的同时，积极承担社会责任，关注公益事业。2015 年，
              公司青年志愿者队伍开展服务社区活动 11 次，进行贵金属知识讲解 51 次，到昆明市社会


              福利院献爱心、送温暖，主动投身和谐建设，关心关爱社会发展。








































































                                                            13



