



































































                                                                                                                                    2018






                                                                                                                                    鹏欣资源




                                                                                                                                    社会责任报告



                           ????????????                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                           1&/(9*/ */5&3/"5*0/"- .*/*/( $0   -5%
                                                                                                                                    FOR 2018












                                                                                                                                   关于本报告






                                                                                                                                   鹏欣资源积极提倡和履行企业社会责任。《鹏欣资源2018年度社会责任报告暨公益年

                                                                                                                                   报》是鹏欣环球资源股份有限公司本着客观、规范、透明和全面的原则,向社会公开发

                                                                                                                                   布的报告，旨在真实反映鹏欣资源2018年度企业社会责任的实践与绩效。我们已就相

                                                                                                                                   关数据和内容进行疏理、分析及结集收录于本报告内，向利益相关者公开报告企业运

                                                                                                                                   行情况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入了解鹏欣资源的企业社会责任实践活动，

                                                                                                                                   展示鹏欣资源战略发展、环境保护、质量安全、员工发展、企业文化和社会公益等方

                                                                                                                                   面的举措，为持份者提供关于鹏欣资源可持续发展的清晰而全面的概览。






                                                                                                                                             报告期限

                                                                                                                                             2018年1月1日至2018年12月31日，
                                                                                                                                             为增强报告可比性，部分内容适当溯及以往年份。




                                                                                                                                                                    数据来源与可靠性保障
                                                                                                                                                                    本报告所涉及的财务数据与公司年报相符，数据来源包括政府部门公开数据、
                                                                                                                                                                    企业内部相关财务统计报表、行政文件及报告等。




                                                                                                                                             称谓说明

                                                                                                                                             为便于表述和阅读，报告中的鹏欣环球资源股份有限公司根据行文具体情况，
                                                                                                                                             简称为“鹏欣资源”“集团”“公司”和“我们”。



                                                                                                                                                                    编制依据

                                                                                                                                                                    本报告编写遵循《联合国全球契约》《中科院社会责任报告指导》
                                                                                                                                                                   《证券交易所社会责任报告编纂指引》的有关要求，
                                                                                                                                                                    参考《中国企业社会责任报告编写指引》。



                                                                                                                                             报告获取
                                                                                                                                             您可以通过鹏欣资源官网（http://www.pengxinzy.com.cn/）下载本报告，
                                                                                                                                             微信版请关注鹏欣资源公众号。如对报告有任何疑问，
                                                                                                                                             请发邮件至ad@pengxinzy.com.cn。
                                                                                                                                                                                                                         （鹏欣资源公众号）
















                                                      ONTENS










                                                                 前  言    管理层寄语                      01


                                                          一、   公司概况                                                                                                  （四）   对股东及投资人的承诺                           32
                                                                （一）   公司介绍                             04                                                                    1. 实现良好业绩
                                                                （二）   公司营业收入与利润                        07                                                                    2. 加强信息透明
                                                                （三）   公司战略                             09                                                                    3. 加强与完善公司治理结构


                                                                                                                                                                （五）   对客户的承诺                               35
                                                 二、   公司核心价值观                                   14
                                                                                                                                                                         1. 客户关系合作、共赢
                                                       （一）   企业宗旨                                                                                                        2. 客户渠道建设
                                                       （二）   企业使命                                                                                                        3. 供应链管理
                                                       （三）   企业愿景
                                                       （四）   企业价值观                                                                                         （六）   对员工的承诺                               38
                                                       （五）   企业发展规划                                                                                                 1. 提供就业岗位数
                                                                                                                                                                    2. 员工关怀
                                                                                                                                                                    3. 员工职业发展
                                         三、   产业发展与前景预期
                                                                                                                                                                    4. 员工福利
                                               （一）   业务概述                            16                                                                             5. 人才培养计划
                                               （二）   公司发展前景                          17



                              四、   2018年度企业荣誉                               20
                                                                                                                                                 六、   企业文化

                                                                                                                                                       （一）   加强企业文化建设                             46
                        五、  企业社会责任
                                                                                                                                                       （二）   学习《习近平总书记在                           47
                              （一）   对国家的承诺                         25                                                                                              民营企业座谈会上重要讲话》
                              （二）   对社会的承诺                         27
                              （三）   对环境的承诺                         30                                                                    七、   展望2019                           49



                                             01                                                                                                                                                02







                                                                                                                                        2018年，对于鹏欣资源来说是不平凡的一年。尽管面临外部严峻的经济形势，公司经营业绩依旧呈现良好

                                                                                                                                    态势。我们聚焦“矿业、新能源、贸易和金融”四大业务主体，深耕全球有色资源，通过在全球范围内布局铜、
                                                                                                                                    钴、金等有色金属、贵金属和新能源产业相关矿种，对接境外大规模优质矿产资源从而培育盈利增长点。我们构

             MANAGEMENT MESSAGE                                                                                                     建了国际竞争力贸易平台，以上海、香港为基地，立足自有矿山、充分利用境内外资源，开展套期保值和基差贸
                                                                                                                                    易，实现大宗商品在全球范围内的优化配置。另外，我们持续坚持金融投资服务产业战略，开拓境内外多元融资
             管理层寄语                                                                                                                  和投资渠道，投资培育上下游产业，助力资源板块发展。与此同时，我们全力进行新能源布局建设与业务开展，

                                                                                                                                    迈出公司产业转型的坚实步伐，增加公司盈利增长点，并且得到了社会各界的认可和鼓励。今年鹏欣资源荣膺

                                                                                                                                    2018中国上市公司口碑榜 “新能源产业最具成长性上市公司”，这是对鹏欣资源实现业务创新和战略实施所做出
                  2018年在公司董事会的领导下，公司不断夯实矿业生产、新能源、贸易和                                                                                努力的肯定。

             金融四大业务体系，同时建立起与之匹配的组织架构和制度体系，为公司可持续                                                                                        2018年，是鹏欣资源自我突破的一年。刚果（金）SMCO完成了氢氧化钴一期（3000金属吨/年）生产线

             发展打下坚实的基础。公司秉承“忠诚、担当、实干、协作、进取”的核心价值观，                                                                                  工程建设工作，并于2018年9月底顺利竣工；南非奥尼金矿成功并入上市公司，各项复产工作有条不紊进行，并
                                                                                                                                    已出产金矿石；刚果（金）铜钴生产线改造项目和硫酸厂项目建设已启动；同时在管理体系、组织架构优化、人
             坚守“以股东价值最大化为基础，实现公司、员工、社会共生发展”的公司使命，
                                                                                                                                    才招聘培训方面也取得了一系列成绩。
             贯彻“集聚社会资本，开发自然资源，发展高新技术，平衡全球市场，为人类社
                                                                                                                                        鹏欣资源身体力行地践行着社会责任，持续地为当地居民、当地社区服务。在扎根海外的这些年，公司持续
             会可持续发展做出贡献”的经营宗旨，通过 “产业+金融、投资+并购”、“内生式
                                                                                                                                    不断地为当地民众提供就业机会，大大地改善了当地的就业环境，定期给周边社区的民众免费赠药，资助当地的
             增长+外延式扩张”的发展路径、实现全球资源对接中国市场的发展战略，公司
                                                                                                                                    学校教育资源、给工厂周边的村民修桥修路，给工厂附近的居民提供面包等食品从而给村民生活带来一些帮助与
             从此前单一的铜资源逐渐发展成为铜、钴、金“三驾马车”并驾齐驱，在产业链                                                                                    便利。鹏欣资源作为一家企业，肩负着社会责任的担当，同时也为中国企业在非洲树立了良好的国际形象。今年，
             推进上稳扎稳打，逐步增加在市场上的话语权，不断朝着“全球领先的综合资源                                                                                    鹏欣资源荣膺“2018年度中国臻善企业大奖”，这一奖项是对于公司这些年来所做出努力的认可，也将持续勉励

             服务商”这一企业发展愿景渐行渐近。                                                                                                      我们继续承担我们企业应有的社会责任，在给投资者创造更多价值的同时，兼顾社会、用户、供应商、员工四个

                                                                                                                                    维度持续良性发展。
                                                                                                                                          回首2018年，我们心怀感恩，所取得的这一切成绩，离不开所有鹏欣资源员工的勤奋努力，也离不开社

                                                                                                                                    会资本及产业链上下游给予的大力支持，也更离不开祖国的繁荣昌盛和对民营企业的支持，习总书记在民营企业
                                                                                                                                    座谈会上的讲话充分肯定了民营经济的重要地位和作用，给我们吃了一颗定心丸，这将促进我们的事业继续蓬勃

                                                                                                                                    向上发展。
                                                                                                                                        2019年我们依然信心满满，公司将继续发扬长期艰苦奋斗的精神，承担企业的社会责任，集聚社会资本，

                                                                                                                                    开发自然资源，发展高新技术，平衡全球市场，为人类社会可持续发展做出贡献！



                                                                                                                                                                                                    04
         A               公司概况                                                                                                     公司概况







                          COMPANY PROFILE

























































                                                                                                                                    （一）公司介绍




                                                                                                                                    鹏欣环球资源股份有限公司，前身为上海中科合臣股份有限公司，2000


                                                                                                                                    年9月在中国上海成立，并于2003年在上海证券交易所上市，股票代码为


                                                                                                                                    600490。







         WWW.PENGXINZY.COM.CN



                                         05                                                                                                                                                         06





















































                 鹏欣资源SMCO鸟瞰图








                    中科合臣是2000年9月29日，经上海市人民政府批准，由上海中科合臣化学公司作为主发起人，联合多家法                                                                 2008年12月，上海鹏欣（集团）有限公司收购中科合臣第一大股东上海中科合
                人单位及5名自然人共同发起设立的股份有限公司，是上海市高新技术企业。中科合臣曾为中国“两弹一星”的研
                                                                                                                                   臣化学有限责任公司70%的股权。从而间接控制中科合臣34.24%的股份。
                制做出重要贡献，1998年即被认定为上海市和国家级高新技术企业。中科合臣自主组建中国科学院有机合成工程
                                                                                                                                       2013年7月25日起，经上海证券交易所核准，公司证券名称由“上海中科合臣股份有限公司”变更为“鹏欣
                研究中心，成立了自己的R&D体系，实施ISO9001全面质量管理。中科合臣主要经营范围包括GMP条件下的医
                                                                                                                                   环球资源股份有限公司”，证券简称由“中科合臣”变更为“鹏欣资源”。公司股票代码不变，仍为600490。
                用原料的制造和销售(含医药原料和关键中间体)；特种高分子新材料；液晶原料的生产和销售；化学技术的合同
                研究和咨询；化工设备设计、安装，有机化工产品及有机化学技术服务，常压化工设备加工及维修，中低压容器                                                                      鹏欣资源主要业务为有色金属矿产资源的开发、采选、冶炼及销售，包括铜、金、钴等。除此之外，公司的业
                设计(上述经营范围除专项规定)以及经营本企业自产产品及技术的出口业务等。2003年6月，经中国证监会批准，                                                              务范围还包括贸易（内贸、外销）、金融、新材料、新能源等领域。公司未来仍将实施国际化、规模化、行业领先

                中科合臣成功发行了3000万股A股，并在上海证券交易所挂牌上市。                                                                                   的多元发展战略，为从矿产资源生产商、销售商向全球领先的综合资源服务商的转型升级不懈努力。



                                         07                                                                                                                                                         08












             （二）公司营业收入与利润


                             2018年度，公司实现营业收 入 人民币14,138,028,296.51元，比去年同期增长了                                                                   鹏欣资源连年来营业收入增长强劲、归属于上市公司股东

                        133.44%，实现归属于上市公司股东的净利润 198,422,794.66元。2019年鹏欣资源将继                                                                 的净利润虽受整体行业环境影响有下降，但仍保持良好态势。
                        续稳扎稳打，深耕产业，力争突破。







                                       141.38



                                        亿元                        60.56

                                                                  亿元                                                                                                                               3.01                   1.98
                                                                                                                                                                                                   亿元                     亿元
                                                                                      25.60                                                                                5,149

                                                                                      亿元                                                            1,962                  万元
                                                                                                                                                    万元
                                  2018年
                                                            2017年






                                                                                2016年






                                                                               2015年




                                                                                                                                              2015年                   2016年                  2017年                   2018年


                 同比增长 133.44%

                 营业总收入                                                               17.88                                                                                                     归属于上市公司股东的净利润
                 Asset Scale                                                                                                                                                                                              Net Profit
                                                                                     亿元



                                         09                                                                                                                                                         10












              （三）公司战略                                                                                                                1.业务战略定位                                           2.企业文化建设

                                                                                                                                            矿业与新能源板块将作为公司的实业核心和根基，                             公司秉承“忠诚、担当、实干、协作、进取”的

                                                                                                                                     前者公司坚持“走出去”战略，重点并购有较大资源储                           核心价值观，在全球性产业布局的视野下，营造开放、

                   公司继续贯彻“优势-机遇”的发展战略，以优质的金、铜、钴等在产项目为主，持                                                                             量和现实产量及利润的企业或项目，结合资本市场运作，                          多元且严谨的企业文化氛围，鼓励公司各部门及下属
               续关注跟踪一系列重点矿业项目，以实现公司储量、产量和价值提升为目标，积极开展                                                                                重点关注有色金属、贵金属及锂钴镍等新能源产业相关                           机构在切合实际、充分论证的基础上积极开展商业模

               重大海内外项目并购工作。经过多年的开拓与发展，公司在刚果（金）已拥有一条以铜、                                                                               新兴矿种的资源。拓宽并购思路，关注战略性股权投资                           式创新、经营业务创新和管理机制创新，为公司吸纳
               钴的采矿、选矿、冶炼为核心业务的产业链，以及在南非拥有一条以黄金采矿、选矿为                                                                                机会，利用海内外资本市场的价差提升公司价值。后者                           国内外优秀人才与团队、联合顶尖行业伙伴、成功实


               核心业务的产业链。同时，公司的经营范围已延伸至新材料、新能源、贸易及金融等多个                                                                               将通过专业团队的长期跟踪和广泛调研，聚焦动力新能                           施全球化战略、实现跨越式增长打下良好的软实力基
               领域，未来仍将基于矿业、新能源、贸易和金融四大主要领域实施国际化、规模化、行                                                                                源产业相关材料的投资、研发及运营，通过自建+并购                           础。

               业领先的多元发展战略，为从矿业资源的生产商、销售商，向全球领先的综合资源服务                                                                                方式，快速打造国内领先的三元正极材料全产业链平台，
               商的转型升级不懈努力。                                                                                                           并逐步实现资本化，未来将打造成为国内领先的新能源                           3.风险管控机制强化与升级
                                                                                                                                     产业关键材料服务商。                                                公司在全球范围内积极实施并购投资，对不同行

                                                                                                                                     贸易与金融投资板块一方面将服务和支持公司实业发展                           业、不同法律体系和不同商业文化深入理解，从而做
                                                                                                                                     需求，协同对接优质项目机会，挖掘产业链多个关键环                           好风险识别、控制和解决。公司将积极储备相关专业

                                                                                                                                     节价值，实现产融互动；另一方面贸易与金融也将分别                           人才，并在外聘资深专家机构的协助下做好投资前的
                                                                                                                                     作为公司的重要业务组成制定单独的发展规划与核算机                           风险评估和风控机制建设，并不断强化和完善投后管

                                                                                                                                     制，以打造出各自的行业影响力与核心竞争优势。                             理中的风险监控与汇报、预案准备等体系建设。



                                         11                                                                                                                                                         12



















                                                                                                                                                                               中国 China





































                美国 U.S.A

                                                                                                                                                                                                 中国・香港 Hongkong, China












                                                                                            刚果(金) Congo(DRC)





                                                                                                                                        南非 South Africa               澳大利亚 Australia



                                                                                                                                                                                            14
         B               公司核心价值观







                         COMPANY CORE VALUES
                                                                                                                                            公司核心价值观









                                                                                                                                                    01     企业宗旨


                                                                                                                                              集聚社会资本，开发自然资源，
                                                                                                                                              发展高新技术，平衡全球市场，
                                                                                                                                              为人类社会可持续发展做出贡献






                                                                                                                                                    02 企业使命

                                                                                                                                                以股东价值最大化为基础，
                                                                                                                                              实现公司、员工、社会共生发展








                                                                                                                                                    03 企业愿景
                                                                                                                                                全球领先的综合资源服务商









                                                                                                                                                   04    企业价值观

                                                                                                                                              忠诚、担当、实干、协作、进取








                                                                                                                                                  04 企业发展规划

                                                                                                                                                  产业+金融、投资+并购
                                                                                                                                                  内生式增长+外延式扩张






         WWW.PENGXINZY.COM.CN



                                                                                                                                                                       16
         C               产业发展与前景预期                                                                                                产业发展与前景预期







                          INDUSTRIAL DEVELOPMENT AND PROSPECTS ANTICIPATION











                                                                                                                                  （一）业务概述                     公司主要业务是金属铜、金、钴的开采、加工、冶炼及销售，除此之外，公司的业务范

                                                                                                                                                              围还包括贸易、金融、新材料以及新能源等领域。报告期内，公司继续推进业务转型升级，
                                                                                                                                                              并已形成矿业生产、国际贸易、金融投资及新能源等四大板块。各业务板块之间相互促进、
                                                                                                                                                              相互补充，实现整体业务的快速有序发展。报告期内，公司坚持以矿产资源的开发利用
                                                                                                                                                              为核心业务，在全球范围内布局铜、钴、金等有色金属、贵金属和新能源产业相关矿种，
                                                                                                                                                              为公司跨越式、可持续发展奠定了良好的产业基础。


                                                                                                                                                              矿业生产方面，公司位于刚果（金）的希图鲁铜矿是当地规模最大、技术最先进、环
                                                                                                                                                              保最好的铜企业之一。公司根据当年的经营计划实施采矿生产工作，全年生产电积铜
                                                                                                                                                              3.34万吨。同时，氢氧化钴一期（3000 吨钴金属量/年）生产线工程已经建设完成并进
                                                                                                                                                              入调试阶段。氢氧化钴一期项目主要产品为氢氧化钴（含钴35%），同时产出副产品阴

                                                                                                                                                              极铜（LME A级），达产后每年能处理钴（伴生铜）矿石量约18万吨，年产氢氧化钴
                                                                                                                                                              8570吨、阴极铜5000吨以上，钴矿石交易中心已完成年度矿石贸易经营计划。公司已
                                                                                                                                                              完成对实际控制人旗下的南非奥尼金矿资产的收购，在取得了DMR（南非矿业部）授
                                                                                                                                                              予的安全和运营许可之后，奥尼金矿复产工作得以稳步推进。自2018年6月29日7号矿

                                                                                                                                                              井顺利出矿以来，各项复产工作正有条不紊地进行。随着奥尼金矿逐步完成复产工作并
                                                                                                                                                              实现达产，奥尼金矿将成为公司重要的盈利增长点，公司的资产规模将大幅提升、盈利
                                                                                                                                                              能力将大幅改善。

                                                                                                                                                              新能源方面，公司积极搭建新能源业务平台，参股设立的上海鹏珀新能源发展有限公

                                                                                                                                                              司将围绕三元动力锂电池正极材料产业链的整体布局，通过“资源+技术+金融”的协
                                                                                                                                                              同运作，打通上游矿产资源到下游电池材料的各中间链条，充分发挥上游钴、镍等核心
                                                                                                                                                              矿产资源优势，聚焦动力新能源产业相关关键材料的投资、研发及运营，致力于打造国
                                                                                                                                                              内具备竞争力的新能源产业关键材料服务商。

                                                                                                                                                              贸易业务方面，主要业务模式为一般贸易（传统进口及内贸）、基差贸易和期货套保。

                                                                                                                                                              自产阴极铜销售的平均点价显著高于伦敦金属交易所均价，为公司创造了良好的经济效
                                                                                                                                                              益。贸易品种在原有的铜、镍、铝、白银外，新增了黄金、锌、天然橡胶等多个品种，
                                                                                                                                                              贸易规模显著增大，并形成了稳定的客户群。

                                                                                                                                                              金融业务方面，公司积极与境内外银行、券商等金融机构开展投融资业务合作，在报

                                                                                                                                                              告期内，完成募集资金购买银行理财、开拓银行授信渠道、拟发行多项融资工具方案设计、
                                                                                                                                                              参与投资项目融资等业务，为其他业务板块发展提供助力。
         WWW.PENGXINZY.COM.CN



                                                                     17                                                                                                18










             （二）公司发展前景




                  鹏欣资源未来将继续围绕将公司打造为“全球领先的综合资源服务商”的战略目标，

              实现在矿业生产、新能源、贸易和金融四大业务版块的可持续协同发展。

                 在矿业生产方面，公司将确保生产安全、控制出矿品位和成本、保证设备良好运行等相关工
              作。通过技术改造，不断提升原有设备的技术水平，进一步提高生产效率，同时推进刚果（金）
              矿山的勘探和开发、加快租赁或收购矿山，夯实矿山的资源保障，继南非奥尼金矿7号矿井顺利

              复产后，未来公司将进一步落实矿石加工和销售并启动其他矿井复产工作，实现公司有色金属
              业务综合竞争力的进一步。



                                                                                            尼 号 7 金 矿 奥 南 井 矿 非









                                                                                                                                                                                                                   南非奥尼金矿顺利复产

                                                                                                                                                   在贸易业务方面，公司将开展多种形式的国际、国内贸易及贸易投资，逐步形成较强的自我融资能力、

                                                                                                                                               持续做大贸易规模和盈利。通过贸易业务专业团队“深耕贸易产业、深耕贸易平台”，继续扩大大宗商品
                                                                                                                                               贸易规模，增加化工、能源等交易品种，同时大力拓展矿石、煤炭、合金、橡胶等实物贸易，在风险可控
                                                                                                                                               的前提下获取稳定的投资回报。

                                                                                                                                                   在新能源产业方面，公司将积极开展新项目建设和行业并购整合，完善动力新能源新材料产业链布局，

                                                                                                                                               提升行业影响力。

                                                                                                                                                   在金融投资方面，公司将做好投资前的风险评估和风控机制建设，强化和完善投后管理中的风险监控
                                                                                                                                               与汇报、预案准备等体系建设。围绕战略需求，制定相应的融资策略，发展新型融资工具，针对未来各类
                                                                                                                                               并购项目投资，利用海内外资源扩展融资渠道，做好直接融资工作，同时将持续完善投资流程和加强团队
                                                                                                                                               建设，助力公司业务模式多元化发展，实现投资目标。
                 SMCO氢氧化钴一期顺利竣工
                                                                                                                                                   在产业并购方面，在全球范围内关注铜、金等有色金属、贵金属项目为主，同步聚焦新能源产业相关

                                                                                                                                               矿种，如镍、钴、锂等新材料，利用多样化的投资方式，遴选境内外优质资源进行产业布局，完善资产结构，
                                                                                                                                               优化资产组合，实现存量与增量资产的良好接替性。

                                                                                                                                                   在人才培养方面，公司将加快培养和引进国际化复合型人才，加大高级管理人员和优秀青年人才培养
                                                                                                                                               力度，打造一支高素质高水平的专业人才队伍，从人力资源的角度为实现公司战略目标做好充分准备。



                                                                                                                                                                                                  20
         D               企业荣誉                                                                                                     2018年度企业荣誉







                         CORPORATE HONOR







                                                                                                                                      近年来，鹏欣资源不断夯实有色金属、新能源、贸易和金融四大业务体系，并新增新

                                                                                                                                  能源板块，同时建立起与之匹配的组织架构和制度体系，为公司可持续发展打下坚实的基础。
                                                                                                                                  公司秉承“忠诚、担当、实干、协作、进取”的核心价值观，坚守“以股东价值最大化为基础，
                                                                                                                                  实现公司、员工、社会共生发展”的公司使命，贯彻“集聚社会资本，开发自然资源，发
                                                                                                                                  展高新技术，平衡全球市场，为人类社会可持续发展做出贡献”的经营宗旨，通过“产业
                                                                                                                                  加金融、投资加并购、内生式增长加外延式扩张”的发展路径，依托各个业务板块实现了

                                                                                                                                  公司业务规模超常规发展和核心竞争力显著提升。随着公司各业务板块之间协同共振作用
                                                                                                                                                                                                                上海制造业企业100强第32位
                                                                                                                                  强化，并伴随着前期多元布局产能融合与资本运作整合效益释放，公司将步入全面发展、
                                                                                                                                  高速增长的新阶段，加快向全球领先的综合能源商迈进。

                                                                                                                                      2018年8月，上海市企业联合会、上海市企业家协会、上海市经济团体联合
                                                                                                                                  会共同发布“2018上海百强企业”，鹏欣资源继2016年、2017年后又再次荣登

                                                                                                                                  百强榜单，获得2018年度“上海民营企业100强第37位”、“上海企业100强第
                                                                                                                                  87位”、“上海民营制造业企业100强第14位”、“上海制造业企业100强第32位”、
                                                                                                                                 “上海成长性企业50强第3位”。

                                                                                                                                                                                                                上海成长性企业50强第3位















                                                                                                                                         上海民营企业100强第37位                   上海民营制造业企业100强第14位                       上海企业100强第87位





















         WWW.PENGXINZY.COM.CN



                                          21                                                                                                                                                      22










            2018年11月，每日经济新闻主办的“2018第七届
        中国上市公司高峰论坛”在成都顺利召开。值改革开放
        40周年之际，800位商界精英、学者专家坐而论道，围

        绕“问道高质量，增长新动能”这一主题，展望十九大
        后中国企业高质量发展新征途。鹏欣资源作为新能源产
        业新起之秀，荣膺口碑榜“新能源产业最具成长性上市
        公司”大奖。

            此次获奖，是对鹏欣资源实现业务创新和战略实施
        所做出努力的肯定。近年来公司发展成果突飞猛进，主
                                                                       新能源产业最具成长性上市公司
        营业务已由此前单一的铜资源发展为铜、钴、金“三驾
        马车”并驾齐驱，尤其是作为公司现阶段重要业务发展

        方向的钴资源方面，在产业链推进上稳扎稳打，逐步增
        加在市场上的话语权。

            2019年1月，第三届界面臻善年会 2018中国臻善
        奖颁奖盛典在北京举行，致力于企业社会责任评价，表

        彰商业领域中积极践行社会责任的企业与商业领袖。鹏
        欣资源关注社会问题，在绿色发展与平衡发展方面努力
        探索、实践社会发展新理念并形成影响力，在本次颁奖
        盛典上荣膺“年度臻善企业”大奖。                                                     年度臻善企业

            2018年5月，由上海报业集团 | 界面・财联社主办、

        上海领灿联合主办的“2018年度界面资本论坛暨界面金
        勋章荣誉盛典”在浦东星河湾酒店盛大举行，鹏欣环球
        资源股份有限公司在此次盛典当中荣膺“年度董事会勋
        章”。此次荣获勋章，是对鹏欣资源董事会工作成果的进

        一步肯定。













                                                                        2018界面金勋章年度董事会



                                                                                                                                                                                            24
         E               企业社会责任







                         SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                        企业社会责任管理模型












                                                                                                                                        2018年，鹏欣资源持续积极承担社会责任，履


                                                                                                                                        行对国家、社会、员工、股东与投资人、客户



                                                                                                                                        和员工的各项承诺，为社会的健康、和谐、可


                                                                                                                                        持续发展做出应有的贡献。



















































         WWW.PENGXINZY.COM.CN



                                                25                                                                                                                                          26














        （一）对国家的承诺                      鹏欣资源严格遵守各项国家法律法规、履行法定业务，2018年上缴税收                                                                           在该次会议上，入选贸易投资类典型案例的企业共有8家，其中5家为国资企业，3家为民营企业，

                                       87,807,728.26元人民币，预计2019年将上缴税额与2018年持平。                                                                  鹏欣资源作为一家国内主板上市民营公司，鹏欣资源始终坚持“走出去”的发展战略，在推进海外投资
                                                                                                                                                过程中，高度契合国家资源储备战略的发展方向，全方位拓展国际产能合作，充分发挥国内技术和产能
                                                                                                                                                优势，进行技术输出，培育海外生产基地，积极响应国家“一带一路”的倡议，分别于2012年与2018
                                                                                                                                                年成功完成了对非洲刚果（金）希图鲁铜矿、南非奥尼金矿的重大资产收购，在实现“全球领先的综合
              各年上缴税收
                                                                                                                                                资源服务商”的企业远景的道路上取得了重大突破的同时，也为国家的“一带一路”建设做出了积极的

                                                                                 2017年上缴税收                                                      贡献。
                                                                                    7,600                                                          本次成功入选上海企业服务“一带一路”5周年典型案例库，充分表明了上海市政府对鹏欣资源服

                                                                                                                                                务“一带一路”建设的积极努力、以及在对外投资和合作中所获成果的高度认可。
              2018年上缴税收                                                                     万元
              8,780                                                                                                                                未来5年，鹏欣资源将继续发挥自身优势，坚决贯彻落实习近平总书记的指示要求，并在市委市政
                                                                                                                                                府的政策指导下，坚持扩大对“一带一路”沿线相关国家的投资力度，进一步打造具有影响力和带动力
              万元
                                                                                                                                                的标志性项目，一步一个脚印推进实施，一点一滴做出成果，助力上海建设成为全国的“一带一路”桥头堡。







                2015年上缴税收约
                                                                                 2016年上缴税收约
                6,308                                                                 6,895

                万元                                                                            万元










        鹏欣资源公司服务“一带一路”建设
            上海市推进“一带一路”建设工作领导小组（扩大）会议

        于2018年9月27日在市政府会议室召开，市委副书记、市长
        应勇出席会议并作了重要讲话，市委常委、常务副市长周波
        主持会议。鹏欣资源作为上海服务“一带一路”典型案例成
        功入选企业之一，应邀作为企业代表参会。


                                                                                                                                                   鹏欣资源公司服务“一带一路”建设



                                                27                                                                                                                                          28













                                                                                                                                          同时，鹏欣资源SMCO还充分考虑环境保护因素，为当地的公益事业积极贡献。成立近十年来，从修缮校舍、捐献

        （二）对社会的承诺                                                                                                                     书包文具到救灾救火、修路搭桥，鹏欣资源没有停止过对公益事业的努力，也为鹏欣资源在刚果（金）当地赢得了政府
                                                                                                                                      的支持和百姓的好感。为中国企业在非洲树立了良好的国际形象，也为国人在当地建立了较好的口碑。

              鹏欣资源履行社会责任与义务，积极投身慈善捐助、教育援助、义工服务及与非政府机构或慈善组织合作。                                                                             在过去的2018年里，鹏欣资源SMCO和往年一样、多次成功地实施了事故救援行动。同样在2018年，作为利卡西
                                                                                                                                      当地最大企业的SMCO，也多次响应市政府对各项活动的赞助要求，积极回馈当地民众。
              鹏欣资源SMCO非常注重生产安全，始终贯彻“安全第一、综合治理”的安全工作方针，2018年度重、特大安全
                                                                                                                                          2019年，SMCO正在计划为当地的学校再次捐赠书包文具等物资。
          事故为零。鹏欣资源SMCO近八成的员工从当地雇佣，在为当地人民提供了良好的就业机会、有效推动了当地经济的

          发展。










           鹏欣资源SMCO刚果（金）籍员工人数不断增长
                                                                                                  1109人








                                                                                        709人
                                                                             699人
                                                                  690人
                                                      685人
                                           641人

                                                                                                                                                                                                           成立了10多年的鹏欣资源SMCO
                                493人                                                                                                                                                                       义务消防队组织培训


                     367人

                                                                                                                                                                                                        鹏欣资源SMCO义务消防队
                                                                                                                                                                                                        在事故道路救援现场
          141人






           2010年      2011年      2012年      2013年      2014年      2015年      2016年      2017年      2018年
                                                                                                                                                                                                        鹏欣资源SMCO义务消防队
                                                                                                                                                                                                        在救援现场



                                                29                                                                                                                                          30











                                                                                                                                     （三）对环境的承诺
                                                                                              书 包 捐 赠 物 资 等 文 具  源 资 鹏 欣




                                                                                                                                         鹏欣资源一直致力于保护环境。按照“资源节约、环
                                                                                                 SMCO 拟
                                                                                                 的 学 校 为 当 地
                                                                                                                                     境友好”的绿色发展理念，坚持节约发展、安全发展、清
                                                                                                                                     洁发展，严格遵守环保法律法规，主动承担环境保护的社

                                                                                                                                     会责任。

                                                                                                                                         绿化是减少污染、改善环境质量的重要途径，绿色植
                                                                                                                                     物具有吸附粉尘、净化空气、削减噪声、改善小气候等功能，

                                                                                                                                     同时也可以美化工厂环境，改善劳动条件，增强工人健康，
                                                                                                                                     提高工作效率。

               鹏欣资源SMCO对职工用工安全非常重视，新职工入厂必须经过三级安全教育并通过考试合格，取得安全                                                                           本年度SMCO重点重视矿区大气污染方面，选择当地
           作业证后方可上岗操作。在各车间（操作岗位）根据工作环境特点配置各种保障职工安全的职工劳动防护及卫                                                                          易生长的树种在工厂道路两旁、矿区空地、车间等建筑物

           生设施，遇紧急情况可第一时间实施现场急救。                                                                                                     周围空地种植花草树木进行全面绿化，选用树形高大，枝

                                                                                                                                     叶繁茂，耐修剪，易管理，生长迅速，成活率高，并有一
                                     2018年SMCO履行社会责任项目统计表                                                                            定吸污能力的乡土植物，提升矿区空气及环境质量。

                       序号               地点        起止日期          金额（美元）             受益部门/人群

             01  吊车协助国家电力公司抢险施工        利卡西     2018.3.10-3.14     4000           利卡西用电民众

             02  罐车协助杰克明工地施工           利卡西     2018.5.14-5.16     3000           杰克明

             03  吊车协助国家电力公司施工          利卡西     2018.6.8           1000           利卡西用电民众

             04  吊车协助杰克明施工             利卡西     2018.6             3000           杰克明及利卡西民众


             05  市政府组织疫苗赞助             利卡西     2018.6.22          1000           利卡西民众

             06  市政府组织学生夏令营赞助          利卡西     2018.08            1000           利卡西民众

             07  吊车协助国家电力公司施工          利卡西     2018.08.23-08.26   4000           利卡西及周边民众

             08  市政府对小种植者的赞助活动         利卡西     2018.11            8000           利卡西小种植户

             09  农地合作                  利卡西     2018.1             388000         上加丹加农业/农民

                            2018年投入金额合计
                                                                  413000



                                                31                                                                                                                                          32








            2018年度SMCO希图鲁矿业股份公司环境污染保护采取的项目为：露天采场防尘、选冶厂防尘、废水处理、循环水回                                                                                 （四）对股东及投资人的承诺

        水设施、噪声防治、废石场、尾矿库、绿化、消防、环境管理与检测等手段，环保费用支出共计372477美元。

                                                                                                                                                    1、持续稳健发展，实现良好业绩
           2018年度SMCO环保费用支出一览表                  单位：美元
                                                                                                                                                       “发展是硬道理”，鹏欣资源深刻理解并牢牢把握住了这个决定企业前途命运的“硬道理”。围
                                                                                                                                                    绕打造“全球领先综合资源服务商”的愿景，鹏欣资源制定了科学、前瞻、有效的发展战略，围绕主业，
                                                                              尾矿库
                                                  640                                                                                               实现持续发展。
                                               废水（液）                         148,213
                                                   处理                                                                                                   2018年度，公司实现营业收入人民币14,138,028,296.51元，实现归属于上
                              155,025
                                                                                                                                                    市公司股东的净利润 198,422,794.66元。2019年鹏欣资源将继续稳扎稳打，深

                              环境改造                                              循环水                                                                 耕产业，争取再上一个新台阶。

                                保证金                                            回水设施
                                                                                6,767                                                                   鹏欣资源重视对投资者的合理回报，公司严格按照国家法律法规及《公司章程》的规定及股东

                                                    绿化                 1,058                                                                        大会的决议认真执行利润分配方案，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥其监督指导作用。公司将不
                                                   2,667              环境管理                                                                          断提高分红政策的透明度，使利润分配更加切合投资者预期和公司经营发展的实际需要，切实提升
                 28,000                                                与监测                                                                          对股东的回报。
                                                                                               废石场
                  消防
                                                                                               1,8133

                                                                                                                                                     营业收入              133.44%
                                                                                                                                                     同比增长

                                  10,757
                                 选矿车间                                                     露天
             环保费用支出共计               防尘                                噪声防治             采场防尘
           372,477                                                      167              1,050

                 美元






                                                      2018年度CAPM环保费用支出一览表                        单位：美元
            鹏欣资源CAPM作为南非本地的矿业
        公司，一直致力于环境保护和对环境的保                                      消防             32,337.92

        护工作。尽管2017年矿山仍处于停产维护
        阶段，CAPM 仍然支付矿山复垦基金
                                                                环境管理           1,905,533.06
        190.55万美元，用于环境管理、检测与矿                                   与监测
        山的复垦建设，支付消防费用3.23万美金，

        用于矿山的环保维护与消防。                                           合计             1,937,870.98



                                                33                                                                                                                                          34








                                                                                                                                             3、加强与完善公司治理结构


                                                                                                                                                 鹏欣资源按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及证监会、上交所相关法律法规的规定，
                2、加强信息披露与投资者关系管理                                                                                                             建立健全有效的法人治理结构和独立完善的公司管理制度，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议

                                                                                                                                             事规则》和《监事会议事规则》及相关工作细则，形成股东大会、董事会、监事会及管理层之间权责明确、
                    作为上市公司，鹏欣资源高度重视信息披露质量，坚持按照中国证监会、上海证券交易所相关
                                                                                                                                             各尽职责、相互制衡、协调运作的合理结构，有效促进上市公司规范运作和合规信批，切实保障上市
                法律、法规的要求做好信息披露工作，保证公司对外披露信息的及时性、合法性、真实性、完整性
                                                                                                                                             公司及全体股东的权益。
                和公平性。公司在2018年度合计披露了4份定期报告（包括《2017年年度报告》、《2018
                年第一季度报告》、《2018年半年度报告》、《2018年第三季度报告》），以及150份临时公                                                                                   2018年度，鹏欣资源合计召开5次股东大会、14次董事会、10次监事会。董事会、监
                告，全年未发生信息披露重大差错。                                                                                                             事会、股东会的召集符合法定程序和公司章程的规定；公司在规定时间内将召开董事会、

                                                                                                                                             监事会的通知送达各位董事、监事；公司年度股东大会、临时股东会均在规定时间内召开，
                    鹏欣资源高度重视加强与股东及投资者的沟通，切实保护投资者特别是社会公众投资者的合法
                                                                                                                                             不存在取消和延期的情况。董事或股东委托代表出席董事会或股东大会符合法律法规和公
                权益，促进公司与投资者之间建立长期、稳定的良性关系。2018年度公司持续通过官方网站，微
                                                                                                                                             司章程的规定；公司董事会或股东大会的决议符合法律法规和公司章程的要求；公司关联
                信公众号，建立与投资者沟通互动的平台。及时于公司网站上发布已披露的公告信息，方便投资者
                                                                                                                                             董事或关联股东在涉及关联交易的表决时按规定进行了回避；公司董事会、监事会、股东
                查询。公司根据《投资者关系管理制度》，设立专人负责投资者咨询电话、传真、邮件以及上证E互
                                                                                                                                             大会均按照规定做好了会议记录。公司召开董事会、监事会、股东大会，认真做好会务组
                动的有效回复，并全力做好投资者对上市公司调研的接待工作。
                                                                                                                                             织工作，保证相关会议顺利召开。


                                                                                                                                                                                                                              会 会 议 场 现 时 临 股 大 东












                          《2017年年度报告》                         《2017年度社会责任报告暨公益年报》










                                                                                                                                                 为加强公司对外担保管理，规范公司担保行为，控制经营风险。本年度，公司对《公司对外担
                                                                                                                                             保管理办法》进行了全面修订。公司建立健全内部控制制度，规范内部控制的实施，在强化日常监督

                                                                                                                                             和专顶检查的基础上，对公司的关键业务流程、关健控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形

                                                                                                                                             成了公司《2018年度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保
                                                                                                                                             护广大投资者利益。中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
                                 官网                                       微信公众号
                                                                                                                                             2018年度《内部控制审计报告》。未来，公司将不断完善内控制度与治理结构，不断提升公司规范运

                                                                                                                                             作与治理水平，促进公司规范、健康、快速发展。



                                                35                                                                                                                                          36







                                                                                                                                                                2、客户渠道建设



            （五）对客户的承诺                                                                                                                                                  客户资源是企业经营的核心资源，鹏欣资源高度重视客户渠道建

                                                                                                                                                                设。为加强客户渠道建设，公司未来将做好以下几个方面的相关工作：



                                                                                                                                                                   （1）客户渠道规划。鹏欣资源将结合自己的企业发展目标及行业情况制
             1、客户关系 ――“合作、共赢”
                                                                                                                                                                定客户渠道战略，确定客户渠道建设上总的思路和原则。

                                                                                                                                                                   （2）客户渠道设计。根据客户渠道规划，进行客户渠道设计。客户渠道
                “全球领先的综合资源服务商”是鹏欣资源的发展愿景。在客户关系方面，公司坚守商业
                                                                                                                                                                设计是实现客户渠道规划的具体措施和手段，它主要包括渠道模式设计和渠道
             信用，尊重客户利益与合理诉求，谋求共同发展，利益共享。
                                                                                                                                                                政策设计。

                 作为上市公司与公众企业，鹏欣资源承诺，未来将继续秉承“合作、共赢”的发展理念，                                                                                                           （3）客户渠道实施。主要包括商业遴选（结合渠道设计的要求，确定遴
             真诚与上、下游客户构建和谐、健康的长期、稳定的客户关系。                                                                                                                       选原则和具体的遴选标准）、商务人员安排、渠道政策实施介质确定等，它是
                                                                                                                                                                对客户渠道设计的落实和贯彻。

                                                                                                                                                                   （4）客户渠道服务。客户渠道服务就是指为了保障渠道设计能够准确完
                                                                                                                                                                整地实施，所采取的保障措施，主要包括服务方向、服务技能、服务后续保障

                                                                                                                                                                措施等。
                                                                                                                                                                   （5）客户渠道管理。客户渠道管理贯穿于渠道建设事前、事中、事后全过程，

                                                                                                                                                                主要包括客户渠道信息管理、渠道人员管理、渠道冲突管理、渠道审计管理和
                                                                                                                                                                渠道评价等。






















                                                                                                                                                                鹏欣资源承诺，公司未来将加强客户基础建设的各个渠道，提高客户

                                                                                                                                                                满意度、忠诚度，最终实现公司与客户的共同可持续发展。



                                                37                                                                                                                                          38








                                                                                                                                  （六）对员工的承诺


           3、供应链管理
                                                                                                                                                                                               获得2018年度鹏欣资源特别贡献奖：南非CAPM团队
                 鹏欣资源作为一家全球性质的矿业公司，供应链管理体系（Supply chain management，SCM）贯穿从投资
                                                                                                                                   1、提供就业岗位数
           开采，生产冶炼到产品销售的全过程。执行从供应商到终端用户的采购与物流资源协调整合职能。供应链管理的有
                                                                                                                                  公司继续承担为社会提供就业的基本社会责任。公司在
           效性，表现对供应、需求、原材料采购、市场、生产、库存、定单、分销发货等的管理，包括了从生产到发货、从
                                                                                                                                  2018年积极拓展业务，在整体世界经济环境不佳的形
           原材料供应商到销售客户的每一个环节，使商品以正确的数量、正确的品质、在正确的地点、以正确的时间、最佳
                                                                                                                                  势下，仍实现了外延式扩展和内生式增长的快速发展，
           的成本进行生产和销售。

                                                                                                                                  同时亦为社会提供各类就业岗位共计1811个，比上年
                                                                                                                                  度增加超过38.6%，其中国内岗位100个，比上年度增
                                                                   01                                                             加近1%，海外岗位1711个，比上年度增加近41.6%。
           鹏欣资源供应链管理包括以下原则：






                                                                 根据客户所需的                                                          为社会提供各类就业岗位                  国内岗位                    海外岗位
                                                               服务特性来划分客户群
                                               02                                       03                                                             38.6%                    1%                         41.6%



                                                                   05                                                              1811个 100个                                           1711个


                                                 根据客户需求                          在整个供应链领域
                                              设计企业的后勤网络            降低总成本           建立信息系统
                                                              提高整条供应链的竞争力                                                         2019年，公司将深耕国内和海外开展的业务，在不

                                                                                                                                  断提升技术水平的基础上，继续为社会提供相应的

                                                                                                                                  就业岗位。
                                                               策略性地与供应商及下
                                                                游客户建立双赢的
                                                                   合作策略
                                                                                                                                                                            获得2018年度鹏欣资源先进集体
                                                                   04









                  鹏欣资源通过效的供应链管理，改善上、下游供应链关系，整合和优化供应链中的信息流、物流、资金流，可
           以缩短现金周转时间、降低企业面临的风险、实现盈利增长，在获得自身竞争优势的同时，满足客户的需求，实现


           与客户的共同发展。                                                                                                                        鹏欣资源贸易事业部                         SMCO生产技术部                            SMCO选矿车间



                                                39                                                                                                                                          40









                                                                                                                                      3、员工职业发展

                                                                                                                                           员工职业发展离不开企业提供的平台，公司积极进行这一平台的建设，为员工
              2、员工关怀
              企业付出对员工真诚的关怀，才能获得员工努力的回报。公司充分认识到这点，所以公                                                                                  个人的发展提供良好的资源。


              司从制度上建立了员工关怀的举措，主要有以下4个方面：                                                                                                  2017年，公司建立了头雁机制，鼓励有能力有潜力有担当的各级干部成为项目负责人，让他们有机会引领、
                                                                                                                                      主导整个项目，并同时承担起相应的责任。在项目实施过程中，进行观察、给予指导。这个机制包含了鼓励干

                       （1）新员工座谈：新加入的员工是最需要关怀的，而组织的关怀最容易使他们获得归属感。尤其是刚踏                                                                 部创新和容忍试错，创新和试错给了干部更大的发挥空间；通过实践锻炼，让他们学会承担责任、积累管理经验、
                    入社会加入公司的应届毕业生，是公司关怀的重点。2018年，公司共组织4次49人次的新员工（其中应届生                                                                实施资源调度，帮助他们更快的成长起来。2018年，公司对在该机制中涌现出来的一批有能力、有潜力、有冲劲、

                    达40人次）与公司高层座谈，解读公司战略，宣导企业文化，提出公司要求，使公司高层了解新员工的想法                                                                  敢担当的员工，有的放矢的安排他们继续担任各类项目的负责人，给予他们继续发挥的平台，帮助他们在实际
                    和困惑，也给予了新员工鼓励和方法指导，获得了良好的效果。                                                                                      工作中提升管理能力，提高资源调度能力。


                       （2）优秀员工面谈：半年度与年度考核后，公司高管与20人次优秀等级的员工逐一面谈，对他们为公司                                                                    另一方面，公司建立了内部转岗机制，给员工找到更适合的岗位提供平台。特别是对于80后员工，公司
                    做出的贡献表示感谢，并提出了更高的要求和期许，同时也认真听取了这些员工对公司发展的建议。良好的                                                                   大胆启用，既为公司培育了后备力量，也为员工提供了良好的转型契机。公司在经过充分考察和评估的基础上，
                    互动增进了双方的了解，为今后的工作开展打下了良好的基础。                                                                                      将一位后台员工提拔到了前台业务部门，并担任一个团队的管理岗位。经过一段时间的工作，该员工得到了业

                                                                                                                                      务部门上级领导的充分肯定，也得到了周围和下属员工的认可，成为了公司转岗成功的一个典范。
                       （3）绩效改进面谈：年度考核后，人事行政部派员参与各部门共计58位核心和骨干人员绩效改进面谈，
                    聚焦在业绩、能力和态度3个方面可以提升的机会点，了解了每个人的发展潜力和更适合的发展方向，并据此

                    制订了这些员工今后的职业发展计划。

                       （4）家事慰问：对于公司关键岗位员工发生的喜丧家事，公司派员参加或表示慰问近10次，赋予了公司

                    大家庭的内涵。



                                                41                                                                                                                                          42








               员工福利





                                                                                                                                                 5、人才培养计划


                                                                                                                                                      公司的核心竞争力，本质是人才的核心竞争力。因此，公司非常重视人
                                                                                  工作午餐                                                           才的培养，并将之上升至人才战略的高度，要求公司中高层统一认识、统


                              节日礼品                                                                                                               一思想，除了做好业务工作外，要将人才培养作为一项重点日常工作。具
                                                     五险一金                                                                                        体来说，包括以下内容：
                 生日慰问
                                                                             海外员工                                                                       （1）新员工带教计划：公司为每个新员工在第一年指定一个带教老师，带教老师应是部门负责

                                                                             商业保险                                                                人或资深部门骨干，并让双方签订带教协议，要求带教老师从工作到心理对新员工进行全方位的辅导，

                                                                                                                                                 并在试用期评估时提供后期发展建议。
                            年度体检                                                                                                                        （2）ABC培养计划：对每个关键岗位，公司要求确立三级后备干部阶梯，让梯队人员参加相关


                                                                                                                                                 管理和业务会议，适时创造机会让梯队人员承担重要工作，并给予及时的反馈和辅导，使之在实践中

                                                                                                                                                 得到锻炼和培养，为后备人才的成长提供坚实的阶梯。

                                                                                                                                                        （3）“新鹏”培养计划：公司每年从全国范围内招聘应届毕业大学生，制定为期2年的大学生培

                                                                                                                                                 养计划，从工作习惯、职场素养、管理能力、企业文化等多方面为他们提供专业培训和在职培训，使
                                                                                                                                                 大学生快速适应了公司的要求和岗位的要求，达到了预期效果。




          4、员工福利
               公司为员工提供国家规定的“五险一金”社会福利，即养老保险、医疗保险、失


          业保险、工伤保险、生育保险和基本公积金。此外，公司亦为员工提供企业福利，包括：

             （1）工作午餐：公司建有员工食堂，提供干净卫生、荤素搭配、营养适中的自选午餐，解决员工的午餐之忧。


             （2）生日慰问：公司每月给当月生日员工送上生日祝福及礼物，体现企业关怀，提升员工归属感。

             （3）节日礼品：逢重大节日，发放相应特色礼品，既表公司关爱，又弘扬社会传统。

             （4）年度体检：公司组织所有员工每年进行一次全面体检，及早发现健康问题，及早治疗健康问题，为员

          工的健康保驾护航。
                                                                                                                                                                                                    2018年应届大学生培训
             （5）海外员工商业保险：公司为每位赴海外工作员工额外购买保额为50万人民币的商业保险，涵盖意外伤害、

          意外医疗、疾病身故等，全方位保障海外员工的人身安全。



                                                43                                                                                                                                          44










                                                                                                                                                 （6）公司制定了针对不同层级、不同职能类别的线上课程体系，涵盖了管理、运营、财务、营销、市场、人事、
            （4）“鸿雁”计划：针对某些具备特殊能力和良好发展潜力的员工，公司通过胜任力模型的分析，为这                                                                                 行政、金融、心理学、哲学等各方面。公司充分利用网络资源，通过与专业线上培训公司合作，将通用型的课程

         些人员量身定制特殊的培训内容，并大胆使用、破格提拔，帮助他们充分发挥能力和潜力，快速走上发展的道路，                                                                                放在网上让员工自行选择。
         承担更重要的工作内容，担任更高级的岗位。2018年初，公司制定了旨在培养优秀青年后备干部的“鸿雁”计划，
         首批挑选9名各部门的青年才俊，并举行了隆重的开班仪式，公司领导亲自站台授课。全年度共计开展培训活

         动8次，有力地提升学员在专业、管理、人际交流等各方面的能力。









                                                                                                                                                   经统计，全年公司总部有61人参与线上学习，总学时达2044小时，人均33.5

                                                                                                                                           小时。同时组织开发有针对性的各类课程，安排不同对象参加。经统计，全年共组

                                                                                                                                           织21次线下课程，参加人次达457人，达到了帮助员工全面提升的效果。





                                                                                                                                                                                              线上学习:61人









                                                                                                                                           总学时:2044小时
            （5）“鸿 鹄”计 划：公 司 今 年 在 刚 果（金）SMCO多

         次开展“鸿鹄计划”预定专业课程――《矿产勘查》及《采
         矿概论》等系列培训。该培训课程是刚果（金）SMCO精

         心打造、面向矿业人才培养的系列课程之一，由相关专业                                                                                                                                       鹏欣资源SMCO
         人员主讲《矿产勘查》、《采矿概论》等课程，将枯涩难懂

         的专业课程，通过深入浅出的讲解，让内容变得通俗易懂，                                                                                                                                            线上培训
         授课变得其乐无穷，学员反响热烈，受到了一致好评。“鸿鹄”

         计划重视学员综合管理技能的提升，为SMCO后续发展着                                                                                                                                                                线下课程:21次
         力培养全方位综合性管理人才。
                                                                                                                                                                                                   参加人次:457人



                                                                                                                                                                                              46
         F               企业文化







                         CORPORATE CULTURE

                                                                                                                                  企业文化









                                                                                                                                  （一）加强企业文化建设




                                                                                                                                         企业文化是企业在经营活动中形成的经营理念、战略格局、价值观念、精神风貌、

                                                                                                                                  行为准则、员工心态、舆论环境、社会责任、企业形象等的总和，是企业个性化的

                                                                                                                                  根本体现，它是企业生存、竞争和发展的灵魂。鹏欣资源一直把为团队提供思想引

                                                                                                                                  导和精神支撑的企业文化建设工作放在至关重要的地位。


                                                                                                                                       围绕“忠诚、担当、实干、协作、进取”的核心

                                                                                                                                  价值观，倡导凝心聚力、攻坚克难、艰苦奋斗的团
                                                                                                                                  队精神，公司组织开展企业文化培育活动，强调“认
                                                                                                                                  同鹏欣、融入鹏欣”的企业文化认同感。在公司内

                                                                                                                                  部推动“责任感、使命感、荣誉感”的“三感”教育，

                                                                                                                                  积极宣导“头雁文化”，强调“讲实干、讲真话、讲效率、
                                                                                                                                  讲执行力”，通过培训和团队建设活动，激发员工的
                                                                                                                                  工作积极性、能动性、协同性和凝聚力，打造企业

                                                                                                                                  氛围，让员工自发为着同一目标一同协作，一同奋发，

                                                                                                                                  一同超越。
















                                                                                                                                                     “鲲鹏展翅创佳绩，齐欣协力创效益”
                                                                                                                                                     为主题的鹏欣资源中高层团队拓展活动




         WWW.PENGXINZY.COM.CN



                                              47                                                                                                                                              48








             （二）鹏欣资源学习《习近平总书记在民营企业座谈会上重要讲话》




                                                                                                                                                 会议指出，民营企业与国家同呼吸共命运。要正确认识当前民营经济发展遇到的
                    11月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平上午
                                                                                                                                          困难和问题，充分认识严峻的形势和挑战。同时也认识到，这些困难是发展中的困难、
             在京主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话。次日，鹏欣资源即组织                                                                                              前进中的问题、成长中的烦恼一定能在发展中得到解决。公司全员相信党和政府、相信
             中层以上干部召开集团高管座谈会宣贯会，专题学习会议精神。                                                                                                 国家，脚踏实地，按照市场规律，充分利用当下的机会去经营、去拓展、去创新，有信

                                                                                                                                          心创造更大的经济效益和社会价值。


                                                                                                话 讲 重 要  业 企 营 座 上 会 谈 民 平 近 习 总 在 记 书



                                         49                                                                                                                                                        50










                            展望



                            2019







                           2019年对于鹏欣资源来说是充满挑战与机遇的                                                                                           在业务开展方面，公司将继续以矿业与新能源板块作为公



                    一年，公司将继续不断夯实矿业生产、新能源、贸易                                                                                                 司的实业核心和根基，贸易与金融也将分别作为公司的重


                    和金融四大业务体系，通过 “产业+金融、投资+并购”、                                                                                             要业务组成制定单独的发展规划与核算机制，围绕战略发



                  “内生式增长+外延式扩张”的发展路径实现全球资源                                                                                                  展和需求制定科学高效的多层次海内外联动融资策略，积


                    对接中国市场的发展战略，在产业链推进上稳扎稳打，                                                                                                极探索投资机会稳健投资，降低风险，以打造出各自的行



                    不断朝着“全球领先的综合资源服务商”这一企业发                                                                                                 业影响力与核心竞争优势。


                    展愿景大步迈进。



                                         51                                                                                                                                                        52
























                    在企业管理方面，公司将继续围绕生产经营目标，科学                                                                                                 在企业责任方面，公司将继续注重员工人文关怀，切实


                    决策，控制成本，安全生产，使企业经济效益最大化；                                                                                                 提高员工的工作满意率和舒适度；诚信经营、合法经营，



                    以专业化管理为主体，实施决策、执行、监督分离，优                                                                                                 提升企业形象，对股东和广大投资者负责；扩大企业经


                    化组织结构，加强组织建设和营运管理体系建设。                                                                                                   营规模，进而增大企业吸纳就业的能力，扩大纳税份额，



                                                                                                                                             为国家的繁荣富强做贡献。



                                         53
























                    展望未来，公司将牢记责任与使命，“忠诚、进取、协


                    作、实干、担当”，继续集聚社会资本，开发自然资



                    源，发展高新技术，平衡全球市场，为人类社会可持


                    续发展做出贡献。






