








                                                    化
                                               农
                                               农
                                                    化
                                                             股
                                                        工
                                                        工
                                  江
                                  江苏扬农化工股份有限公司司
                                  江苏扬农化工股份有限公司
                                  江
                                           扬
                                           扬
                                      苏
                                      苏
                                                             股
                                                                              公
                                                                     有
                                                                     有
                                                                          限
                                                                          限
                                                                              公
                                                                 份

                                                                 份
                                                                                   司
                                      2 2
                                         0
                                                                              书

                                      2011年社会责任报告书
                                                                 任
                                                    社
                                                             责
                                                        会
                                               年
                                           1
                                                                          告
                                                                     报
                                             1
                                         0
                                           1
                                                                     报
                                                                          告
                                      20111年社会责任报告书书
                                                        会
                                                    社
                                               年
                                                                 任
                                                             责

                       一、综述
                        一
                             综

                          、

                             综
                               述
                        一一、、综述述
                       江苏扬农化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是在
                   创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同利益，实现短期利
                   益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发
                   展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。
                       为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工、客户、消费
                   者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规
                   范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制。
                       报告期内，公司积极履行社会责任，获得了相关部门的多次奖励和表彰。公
                   司通过国家高新技术企业复评，成功创成江苏省企业技术中心，荣获2011年度中
                   国农药行业技术创新奖，被中国农药工业协会评为“中国农药百强企业”，被中
                   国石油和化学工业联合会授予“十一五期间节能减排先进企业”。公司还被中华
                   全国总工会授予“全国模范职工之家”称号。
                       本报告系统地总结了2011年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、
                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益
                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定改进提升计划。

                             社
                             社
                                    任
                                         行
                               会

                       二、社会责任履行情况

                               会
                        二
                          、
                                           情
                                 责
                                      履
                        二二、、社会责任履行情况况
                                    任
                                             况
                                         行
                                      履
                                           情
                                 责
                                                     护
                       （一）股东和债权人权益保护

                                         权
                          一
                        （
                                             权
                                           人
                                 东
                               股
                             ）
                                      债
                                    和
                                                益
                                                  保
                                      债
                        （（一一））股东和债权人权益保护护
                                 东
                               股
                                                  保
                                    和
                                           人
                                              权
                                         权
                                                益
                       1．公司治理结构情况
                       公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责
                   明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策
                   机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定
                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
                   事会议事规则》等为主要架构的规章制度，制定并完善了董事会各专业委员会工
                                                            1










                   作细则，进一步规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控

                   制度，在机制上保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合

                   法权益。
                       报告期内，公司召开年度股东大会1次，股东大会的召集和召开程序符合《公

                   司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东

                   均回避了表决。

                       2．认真履行信息披露义务

                           根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责

                   任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，通过上海证券交易所指定

                   的信息披露媒体、网站，以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、完整地履

                   行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状

                   况及重大事项。报告期内，公司制定并修改了《内幕信息知情人管理制度》。

                       3．投资者关系管理

                       2011年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临

                   时报告、现场接待投资者、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式，
                   回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关信息。2011年公司接待现场调研的

                   投资者36人次，安排其参观了公司的生产现场，介绍公司的经营现状、发展情况

                   和行业地位，听取了投资者的建议和意见，与投资者进行了良性互动。

                       4．股东回报情况

                       公司秉持打造百年扬农的信念，突出主营业务，坚持稳健经营，促进业绩保

                   持稳定增长，2011年度完成销售收入18.43亿元，实现净利润1.54亿元，比上年

                   同期分别增长17.61%和14.66%。

                       公司坚持稳定的分红政策。上市以来，除2005年度因项目投入较大未实施现

                   金分红以外，其余年度均实施了现金分红，最近三年以现金方式累计分配的利润

                   占最近三年实现的年均可分配利润的比例为52.20%

                       七家发起股东1999年共投入国有资产1.01亿元，现通过分红已经收回全部投

                   资。其中，控股股东投入资产8048.35万元，现金分红收回1.19亿元，截止2011

                   年12月31日收盘股权市值为9.09亿元，国有资产增值11.78倍。




                                                            2










                                            公司上市后历年利润分配情况表

                                         利润分配方案                      分配现金               实施情况

                     2002 年度          每 10 股派现金 2.0 元             2,000.00 万元            已实施

                     2003 年度          每 10 股派现金 2.2 元             2,200.00 万元            已实施

                     2004 年度          每 10 股派现金 2.3 元             2,300.00 万元            已实施

                     2006 年度          每 10 股派现金 2.0 元             2,000.00 万元            已实施

                     2007 年度          每 10 股派现金 2.0 元             2,340.00 万元            已实施

                     2008 年度          每 10 股派现金 2.0 元             2,340.00 万元            已实施

                     2009 年度      每 10 股转增 3 股派现金 2.0 元           2,648.71 万元            已实施

                     2010 年度          每 10 股派现金 2.0 元             3,443.32 万元            已实施

                     2011 年度          每 10 股派现金 2.0 元                                待股东大会批准

                                              合计                  19,272.03 万元

                               职
                                 工
                             ）
                        （
                          二
                       （二）职工权益保护


                                           护
                                    权
                                      益
                                         保
                                 工
                               职
                                    权
                                         保
                                      益
                        （（二二））职工权益保护护
                           公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳
                   动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪
                   酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义
                   务。
                           公司工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》、《女职工权益保
                   护专项集体合同》、《职业安全卫生专项集体合同》，约定双方的权利和义务，
                   保障员工的合法权益。职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参
                   加各类社会保险。
                           公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度、企业年金制度、补充医疗

                   保险制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生有毒有

                   害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。公司员工享有国家法律、法规和公司制

                   度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。
                           公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，适当向一线骨干人员、不


                   可替代岗位、高学历（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工
                   资正常增长机制，坚持每年至少开展一次工资专项协商，员工已连续十一年保持

                   收入增长。



                                                            3










                           公司建立了包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提

                   高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对

                   员工体检，防范安全事故和职业病发生。
                           公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管

                   理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担

                   有挑战性的工作。2011年，公司1名员工在全国化工技能比武中获奖。

                       报告期内，公司员工劳动合同签订率达100%，参保率100%，职业病发病率为

                   0，未发生重大人员伤亡事故，无劳动争议案件，为1014名员工提供了健康体检，

                   为9名员工提供购房首付免息借款，慰问生病员工48人次，向22位新婚的员工和

                   219员工的生日给予祝贺。2011年，公司继续获得“扬州市劳动和社会保障A级诚

                   信单位”。

                                           户
                                           户
                                         客
                                                消
                                              和
                                             和
                                         客
                                 应
                               供
                               供
                                      、
                                    商
                                 应
                                                消
                                                            保
                                                            保
                                                          益


                                                              护
                                                          益
                                                     者
                                                  费
                                                  费
                                                       权
                                                       权
                                                     者
                          三
                        （
                        （（三三））供应商商、、客户和消费者权益保护护
                       （三）供应商、客户和消费者权益保护
                             ）
                       报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，全年没有发生
                   供应商投诉情况。公司还不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应
                   商建立了良好的互信关系；建立了与客户的沟通机制，及时反馈客户的诉求，维
                   护了客户利益。报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。
                                         情
                                         情

                       （四）安全生产情况
                                           况

                          四
                                    生
                               安
                                 全
                                 全
                        （
                        （（四四））安全生产情况况
                                      产
                                      产
                               安
                                    生
                             ）
                       1．安全投入情况
                           2011 年公司投入安全资金 439.8 万元，引进了一批先进装备，重点完善了现
                   场检测监控装置，在原料库等重点区域增设在线可燃气体、有毒气体泄漏报警仪；
                   对所有剧毒品存放、使用地点加装 24 小时监控设施，提高现场监测监控水平；
                   对照危险化学品重大危险源罐区规范，进一步完善了温度、压力监控、避雷和接
                   地装置；针对全国储运安全事故频发的特点，加大了储运环节的安全投入，实现
                   高危储罐液位的远传控制及高低位报警功能。公司成立了应急义务消防队，全年
                   度共开展了 8 次较大规模应急演练，450 人次参加了演练，提高了员工安全环保
                   应急处置能力。
                       2．安全管理情况
                       公司修订完善了安全管理制度，完善了公司质量、环境、职业健康安全管理
                   体系，积极推进安全文化建设，将抓安全就是做善事，抓安全就能出效益的理念
                                                            4










                   融入到日常的安全管理活动中。以推进班组建设为抓手，以强化应知应会知识的

                   培训为基础，以反“三违”为重点，加强了基层段组巡回检查制度，规范操作规

                   程，有效遏制了违章指挥和违章操作。高度重视员工培训工作，抓好新员工入厂
                   三级安全教育、事故案例汇编和剖析、特种作业岗前考试等工作，提高员工安全

                   意识和安全技能。持续加强重大危险源管理，对重大危险源进行了重新识别，完

                   善了重大危险源管理制度，进一步明确了各级管理人员安全监管责任。通过日常

                   查、专项查等方式，构建全面覆盖、全员参与的隐患治理机制，加大安全隐患的

                   整改，整改率达98%以上，暂时未整改到位的隐患，分别落实了相应措施。

                       报告期内，公司未发生重大安全事故。股份公司、优士公司分别创成“危险

                   化学品从业单位安全标准化”二级企业。


                                 境
                               环
                                    保
                                 境
                               环
                        （（五五））环境保护与可持续发展展
                        （
                             ）
                          五
                                    保
                                             持
                                           可
                                                续
                                              持
                                           可
                                      护
                                      护
                                         与
                                         与
                                                     展
                                                  发
                                                续
                       （五）环境保护与可持续发展


                                                  发
                       2011年，公司继续坚持科学发展观，坚持走节约资源、保护环境的发展道路，
                   积极推进清洁化生产。公司深入开展“企业不消灭污染，污染就会消灭企业”的
                   环保形势教育，落实清洁生产责任，不断强化节能、减排、节水、治污等各项措
                   施，改进和提升企业的环保绩效，促进经济可持续发展。
                       公司从技术创新入手，积极采用新设备、新工艺、新技术、新材料，从源头
                   减少三废的产生，实现本质清洁。对开发的新品引入清洁论证制度，对原料消耗
                   高、三废治理难的工艺实行一票否决制度。从生产过程入手，建立吨产品废水管
                   理制度，重新核实各工序废水发生量，加强废水源头质量的把关，抓好废水生化
                   前超标原因分析和跟踪考核，减少了废水发生量、促进了水质好转，提升了装置
                   运行效率。
                       公司进一步加强环保技术的研究，加大环保投入，对工艺中产生的三废实施
                   减量化和资源化。如通过改进除磷工艺，污泥发生量同比下降50%。采用新的分
                   离装置，对母液中的有机物质进行回收再利用。投入60余万元对固废存放场所进

                   行改造，实现规范化管理。

                           报告期内，公司还根据政府废气治理的要求，开展了优士公司废气专项深度

                   治理工作，先后从工艺、设备、建筑物等全方位、全过程入手，深入排查工业尾

                   气发生的每一个环节，逐一制定针对性改善方案，采取冷凝、吸附、封闭、隔断

                   等多种手段，消除无组织排放，严控有组织排放，最大限度地减少气味的扩散和



                                                            5










                   飘移。本次治理共投入资金约 1800 万元，完成环保整改项目 34 项，取得了积极

                   的成效。

                             ）
                                           社
                                                贡
                                             会
                               公
                                 益
                                    事
                                         和
                                      业

                                                       况
                       （六）公益事业和社会贡献情况

                        （
                                                  献
                          六
                                                     情
                        （（六六））公公益事业业和社会会贡献情况况
                                 益
                                                贡
                                                  献
                                                     情
                                    事
                                         和
                                           社
                           公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，
                   推动科技进步，积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承
                   担应尽的责任和义务，努力塑造良好的企业形象。
                           1、依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民
                   币8,668.95万元，为国家和地方经济作出的积极贡献。
                           2、大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2011年公司申报发明专利
                   申报19项，2项PCT专利，其中已有8项专利获得授权，七氟醇专利获得日本专利
                   授权，氯氟醚菊酯化合物专利获第十三届中国专利优秀奖，氟啶胺、氯烯炔、麦
                   草畏获江苏省高新技术产品，氟啶胺、四氟苯菊酯获扬州市科技进步奖，氯氟醚
                   菊酯被列为“国家重点新产品”，高效杀虫剂氯氟醚菊酯的创制及产业化、高效
                   杀菌剂氟啶胺的清洁生产工艺被列入国家“十二五”科技支撑项目。这些创新成
                   果的取得，为促进我国农药工业核心竞争力的提升作出了积极贡献。
                          3、积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责


                   任。公司先后出资设立了“扬农股份爱心慈善基金”、“优士化学奖（助）学基
                   金”。2011 年，公司向“扬农股份爱心慈善基金”捐赠 15 万元、向“优士化学

                   奖（助）学基金”2 万元，帮助贫困家庭和贫寒学子，另援藏捐赠 5 万元，向红

                   十字会捐款 1 万元。公司职工个人向市慈善总会捐款 47895 元，用于支持社会慈

                   善事业。36 名员工参与义务献血。

                          4、本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美

                   德的教育，未发生一例员工违法刑事案件。




                                                     面
                                                  方
                                                     面
                                                       存
                                                  方
                                                                        进
                                                                        进
                                                                   及
                                                                      改
                                                                          措


                                                                          措
                                                                             施
                                                          在
                                                            的
                                                       存
                                                          在
                                                            的
                                                                 题
                                                                 题
                                                              问
                                                              问
                             公
                          、
                            三、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进措施
                               司
                               司
                             公
                        三
                        三三、、公司在在履行社会责任方面存在的问题及及改改进措施施





                                           会
                                                任
                                                任
                                              责
                                              责
                                           会
                                         社
                                    履
                                    履
                                 在
                                      行
                                         社
                                      行
                        本报告期，公司虽然在履行社会责任方面做了大量务实、富有成效的工作，
                   但根据《上海证券交易所上市公司社会责任报告指引》，对照检查公司的履行情
                   况，还有一些差距。主要表现在：
                                                            6










                        1．公司尚未建立系统、全面、科学、量化的社会责任评价指标体系，对社

                   会责任履行的宣传、倡导和示范作用不够；

                        2．环保表现与公众需求尚有改善空间。随着社会公众环保意识、健康意识
                   的不断提高，对企业的环保表现也提出更高的期望。公司将予以高度重视，并采

                   取扎实有效的措施实施持续改进，进一步提升企业的环保绩效。这些措施主要包

                   括：加快与国外环保专业公司的谈判，引进更加先进的工业尾气系统治理技术。

                   加快推广在线分析技术，减少人工取样点和频次，减少生产过程中气味散发源。

                   着手建立废气焚烧装置，采用蓄热式热氧化技术，实现洁净排放。



                        2012 年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责

                   任感提升企业的公众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质

                   量、速度和效益相统一，向受人尊敬的目标不断迈进。



                          本报告经公司第四届董事会第十三次会议审议通过。本公司未聘请第三方验

                   证公司履行社会责任的情况。












                                                    江苏扬农化工股份有限公司董事会


                                                          二○一二年四月六日



















                                                            7


