


















                       感恩的心，感谢有你










                              长江精工钢结构（集团）股份有限公司





                                          2012 年度社会责任报告




























































                   篇首

                        履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。

                   饮水思源，精工能有今天的成就，更多的是靠社会和公司的员工，利润目标是企
                   业的生存条件，服务社会才是企业的终极目标，2012 年，公司在完成各项经营

                   目标的同时，积极完善履行社会责任的机制，以实际行动参与到履行社会责任的


                   方方面面，并取得了较大的成绩，2012 年公司创造的每股社会贡献值为 1.75 元。
                        2012 年，公司贯彻“整合资源，集成创新；强化学习能力，坚持运营卓越”

                   的经营思路，积极推进升级业务模式，向钢结构建筑体系集成服务商迈进，在这

                   一年里，我们以立足钢结构主业发展为基础，实现了企业规模与经济效益再度增

                   长，巩固并提升了行业地位，公司已连续 6 年位列钢结构行业综合排名第一。

                        2012 年，公司将社会责任管理融入企业的经营活动中，逐步完善社会责任

                   绩效指标，构建社会责任行动体系。对投资者，我们不断完善公司治理水平，提

                   高经济绩效，以责任创造价值；对客户，我们持续强化产品质量与服务，以信誉

                   体现价值。

                        2012 年，公司继续加大人才培训的实施力度，通过“翔鹰班”和“雏鹰班”

                   提升干部员工的综合素质，通过轮岗交流、公开竞聘等活动，不断壮大企业人才
                   队伍建设。同时，集团加强人文关怀，丰富员工文化活动，设立精工人爱心基金

                   资助困难员工，真正做到了以关怀凝聚价值。

                        公司一直坚持在企业经营发展的同时积极回馈社会，本着“为商有道兼济天

                   下”的社会责任感，积极参与慈善公益事业，帮助扶持社会弱势群体，传递爱心，

                   用行动贡献价值。

                        公司一直致力于减少经营活动对环境的影响，通过推广绿色集成建筑，大力

                   推广应用节能新技术，加强环保理念正能量传递等措施，真正做到从点滴做起，

                   履行企业环境责任。

                        2013 年，随着城镇化进程的推进，钢结构作为绿色建筑将会广泛推广，公

                   司作为钢结构的龙头企业，将承担着更多的社会责任。未来我们依然会以“行业

                   公认的领跑者，具有国际竞争力的钢结构建筑系统集成商”为目标，积极履行社

                   会公民的责任，在全体股东和员工的共同努力和支持下为推动绿色和循环经济而

                   不断努力。













                   一、股东及债权人篇

                        1、公司经营稳步发展

                        2012 年,面对严峻的外部环境，精工钢构找准市场定位、坚持集成创新、整
                   合内外资源，持续推进精益管理，深入开展自主创新，注重成本考核，加快技改

                   技措实施步伐，强化过程控制，提升抗风险能力，积极承担社会责任，实现企业

                   持续稳定、健康和谐发展。

                       2012 年共实现钢结构产量 50.35 万吨，全年业务承接额约 90.35 亿元，销售

                   收入 61.31 亿元，归属母公司所有者净利润 2.10 亿元。

                        2、完善公司治理，保障股东权益

                        自上市以来公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，逐步形

                   成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制

                   衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。公司独立董事独立公正地履行职责，

                   对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的各项工作，

                   同时公司不断健全加强内部控制机制，防范运营过程中存在的风险，提升公司治

                   理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        经过长期不懈的努力，公司的治理得到了社会各界及资本市场的广泛认可。
                   2007 年，公司成为第一批“上证公司治理指数指标股”；2008 年，公司获得安徽


                   省上市公司协会“最佳信息披露奖”；2009 年，公司获得安徽省上市公司协会“最
                   佳投资者关系奖”。  2011 年，公司获上海证券交易所颁发的“信息披露提名奖”；

                   2012 年，公司入围上海证券交易所上市公司专项治理“董事会奖”；2011-2012

                   年，公司董事会秘书连续获安徽上市公司协会颁发的“优秀董事会秘书”称号，

                   并荣获第七届、第八届新财富“金牌董秘”殊荣。

                        3、信息披露规范，沟通渠道畅通

                        公司多年来始终将提高透明度、为股东和公众提供完整、准确、及时的经营

                   信息作为重要职责，始终以开放的态度积极探索完善公司的信息披露管理机制，

                   坚持严格按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，认真贯彻

                   “公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及时、完整的履行信息披露义务，

                   并主动接受市场和社会多方监督，确保了信息披露的有效、及时的管理。

                        通过借助科技手段，多元化开展投资者交流。如定期报告后开展的投资者见













                   面会、申请公司对外邮箱并定期查看、对投资者电话无人接听时进行手机呼叫转

                   移等方式，畅通了投资者沟通渠道，促进投资者对公司的了解和认同。

                        4、坚持利润分配，持续回报股东
                        2002 年公司上市以来，在经济效益稳健快速增长的同时，重视对投资者的

                   合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根据企业实际情况，公司制定

                   了相对稳定的利润分配政策和分红方案，公司的《未来三年股东分红回报规划》

                   中约定“公司每年现金分红的比例不少于当年实现的可供分配利润的百分之十”

                   同时公司章程中也明确规定“公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最

                   近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”，积极以现金方式回报股东。

                        报告期公司实施了 2011 年度利润分配方案，以 2011 年末 586,566,000 股为

                   基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元（含税）共计派发股利 41,059,620.00

                   元（含税），迄今公司已连续 4 年进行利润分红。上市至今，公司累计派发现金

                   红利 12,507 万元，为广大投资者创造了实实在在的投资回报。

                        5、加大力度反舞弊，对舞弊实现零容忍。

                        为将反腐倡廉制度建设纳入企业生产、经营和管理等环节之中，形成“廉政

                   文化”，实行对反舞弊“零容忍”。2012 年集团党委成立了纪律检查委员会，同
                   时公司设立反舞弊领导小组，反舞弊办公室，查处了一些性质恶劣、情节严重的


                   舞弊行为。反舞弊工作的推行进一步降低公司风险，规范公司经营行为和员工职
                   业行为，确保公司经营目标的实现和公司持续、稳定、健康发展，并在公司范围

                   内形成廉洁、诚信、正直的企业文化和工作氛围。

                        6、稳健财务政策  保护债权人利益

                        公司不断强化财务管理、资产和资金的安全，切实保护债权人的利益，通过

                   建立财务制度，严肃执行流程，保障资产和资金安全；同时，公司严格遵守信贷

                   合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风险，及时通报与其相关

                   的重大信息，保障债权人的合法权益，从未出现过损害债权人利益的情形。公司

                   与债权人形成了良好的合作关系，公司信用得到了充分肯定，公司连续多年被银

                   行评定“AAA”信用等级。

                   二、员工篇

                        员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成功源于全体













                   员工的共同努力；作为员工职业发展、事业成功和自我实现的舞台，公司秉承以

                   人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，实施人

                   性化的生活服务安排，加强员工技术培训，把促进员工的全面发展作为公司发展
                   的重要目标，努力实现公司价值与员工价值的统一。

                        1、完善薪酬制度，保障员工权利

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，与每位正式员工签订

                   劳动合同，维护员工就业权力。2012 年，根据行业标准、绩效考核结果，公司

                   下发了《关于 2012 年度薪酬调整标准及实施规定》，人均工资增长 10%，同时对

                   技术线、营销线进行绩效和薪酬改革，充分提高了员工积极性。

                        2012 年公司被安徽省人力资源和社会保障厅评为“最佳雇主”的称号，公

                   司下属控股公司湖北精工钢结构有限公司荣获“武汉市五一劳动奖状、武汉市关

                   爱农民工十佳企业”殊荣。





















                                            “最佳雇主”和五一劳动奖状

                        2、积极开展员工培训，为员工发展提供良好的平台

                        近年来，公司不断致力于人才建设，鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制

                   定职业规划，鼓励员工承担有挑战性的工作，着力打造“学习型”的企业。2012

                   年，公司培训覆盖率达 91.03%，重点在提升中高层人员的领导力发展项目、员

                   工的综合素质和岗位能级的培训，先后举办了“翔鹰班”、“雏鹰班”MBA  课程

                   研修班、高技能培训、应届毕业生“幼苗工程”新员工集训和各类专业知识讲座

                   培训。





































                                                        雏鹰班开班





















                                                       焊接老师培训班



























                                                   应届毕业生“幼苗工程”集训

                        3、健全安全生产责任制，加强安全生产宣传教育

                        公司秉承精工“最大的责任、最大的福利、最大的效益”的安全理念，始终

                   坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针全面落实安全生产目标管理责任













                   制，进一步完善安全生产监管体制，夯实基层监管基础，认真履行安全生产职责。
                   为提高公司员工的职业技能水平，加强安全生产意识，通过以寓教于乐+常规培

                   训的教育模式开展了首届行车比武大赛，组织进行了安全技术培训、三级安全教
                   育和针对不同工种员工进行专项安全技术交底培训。同时大力开展事故隐患排查

                   治理和加强安全生产执法力度，为公司的发展创造了良好的安全生产环境。




















                                                开展技能及安全比赛

                        4、关爱员工，推行幸福工程计划，做幸福精工人

                        （1）2012 年公司积极推行幸福工程计划，并通过文件形式对幸福工程的目

                   的、意义及开展方式提供了总的指导思想。

                        公司及下属子公司围绕幸福工程建设的思路和要求，结合各区域的实际情
                   况，不断推陈出新，开展了一系列活动，如下发、调整了休假游政策、开设公积

                   金窗口服务、组织首届阳光宝贝暑期快乐家庭亲子活动、组织新进大学生师徒交

                   流会、实施员工亲情 1+1、开展“幸福九久”活动等，通过这一系列的活动，提

                   升了员工的幸福指数，同时也增加了企业的凝聚力。

                        （2）公司工会以做好职工“娘家人”为己任，将公司“以人为本，关爱员

                   工”落到实处。

                        关爱职工安全，开展“送清凉、保安全”高温慰问活动；每年组织一次职工

                   健康体检。开展职工互助保险，每月提交职工互助保险，使职工在生病住院后，

                   除医保报销外还可报销部分自付医疗费用，解决了职工发生意外伤害和患大病之

                   后的生活困难。

                        （3）努力完善困难员工帮扶机制，建立完善了困难员工数据库，大力开展

                   困难员工帮扶救助活动。

                        2012 年 12 月，公司“精工人爱心基金”正式实施，由此形成了全方位、多











                   层次的困难职工帮扶体系，目前公司已有近 100 人享受 3000-50000 元的公司帮

                   困资助。另外，公司绍兴总部与当地学校建立关系，想方设法为碰到子女就学问

                   题的外地员工解决困难，让外地员工感受到家的温暖。

















                               亲情 1+1 活动                                       高温慰问





























                                                   圣诞欢乐带给“小精工人”

                        5、加强企业文化传播，凝聚团队合力

                        企业文化是公司发展的机动力，是员工成长的凝聚力。公司通过网站、报纸

                   宣传、开展“精工杯”企业文化实践演讲比赛等活动，增强员工的主人翁意识，

                   提高对企业文化的认同度。

                        2012 年，为使公司青年员工更好的理解企业文化，公司将企业文化宣传与

                   党团活动开展联合起来，通过开展形式多样的党团活动，打造快乐生活风向标，

                   传递企业文化正能量。2012 年公司团委获得了绍兴市“青年文明号”的称号，

                   公司员工娄峰同志获绍兴市级“青年岗位能手”称号，公司员工刘代龙同志获“绍













                   兴县十大杰出青年”的荣誉称号。





















                             企业文化实践演讲比赛                                 绍兴县十大杰出青年



















                                                    开展丰富的文体活动

                   三、客户篇

                        1、一诺千金为诚信

                        精工人一直秉承用心做事的核心价值观，以一诺千金，一丝不苟的精神获得

                   业主的肯定，如渤海石油业主特意驱程 3000 多公里送来锦旗和感谢信，以表达

                   对精工钢构于 2012 年春节加班加点，克服施工现场零下二十多度的恶劣天气，

                   按期保质完成项目的感谢；青岛世园会项目上，鉴于公司员工不畏严寒、冒雨冒

                   雪、日以继夜的艰苦奋斗下，克服了种种困难按时将青岛世园会植物馆封顶，成

                   为唯一一家在“奋战 300 天，激情建世园”活动中被评为先进单位的分包单位。

                        客户口碑的背后，凝聚了精工人无数个不眠之夜与辛勤的汗水。任务的顺利

                   完成，为公司锤炼了一支敢打敢拼、无私奉献、精诚合作的高效团队，提升了精

                   工钢构在业内的影响力，形象地诠释了“精于技术，工于品质”，“一诺千金、一

                   丝不苟”的精工理念。













                        2、精于技术保品质

                        根据 2012 年确定的“引领客户需求”的战略方向，公司以八大技术体系为


                   中心，加大研发投入力度，创新培养技术人才，整合技术优势，取得了重大突破。
                        2012 年，精工着力打造的八大技术体系之弯扭构件制作技术研究与应用、

                   弦支穹顶结构施工技术研究、建筑光伏一体化技术应用研究、开合屋盖传动系统

                   综合技术应用研究等课题相继结题。

                        2012 年，公司下属控股公司广东精工钢结构有限公司、上海精锐金属建筑

                   有限公司、精工工业建筑系统有限公司被评为高新技术企业，美建建筑系统（中

                   国）有限公司高新技术企业复审顺利通过，目前公司已共有 7 家高新技术企业。

                   特别值得一提的是，浙江精工钢结构有限公司企业技术中心荣登国家最高技术殿

                   堂，被列为国家级企业技术中心。

                        公司继去年荣获两项国家科技进步奖后，今年申报的国家体育场（鸟巢）工

                   程建造技术创新与应用又荣获国家科技进步奖二等奖，“大跨度超高拱形结构提

                   升施工关键技术研究与应用”项目获得浙江省建设厅科学技术奖一等奖，公司参

                   与修订编制的《钢结构焊接规范》正式发布公告；此外，2012 年公司实现专利

                   授权 30 项，其中发明专利 3 项，较 2011 年的专利授权 8 项、发明专利 1 项有成
                   倍增长。




















                        2、精品工程造品牌

                        公司以引领行业发展为己任，以为客户提供一流产品与服务为目标，自承接

                   了国家体育场“鸟巢”工程、上海环球金融中心、上海世博会“阳光谷”、广州

                   电视塔、济南奥体中心等工程后，又承接了麦加火车站、绍兴体育场馆、盘锦体

                   育中心等数百项“重、大、难、新”钢结构精品工程，彰显了精工“精于技术、

                   工于品质”的品牌魅力。2012 年，公司荣获国家及各省、市奖共 42 项，其中：











                   鲁班奖 2 项，国家优质工程奖银奖 3 项，“中国钢结构金奖”工程 10 项。同时公

                   司被上海市金属结构行业协会授予“钢结构中国品牌”称号。

























                        3、项目管理出成效

                        项目管理是工程企业的生命线。2012 年，公司获得国家级、省级、市级 QC

                   成果 13 项，其中重型钢结构多点分级同步卸载精度控制施工新法、提高大跨度

                   型钢桁架安装质量、提高超厚钢板的一次性合格率获得国家级 QC 成果奖。

                        继 2011 年制度修改的基础上，2012 年公司又修订了《施工现场大型机械租

                   赁管理办法》等相关制度，并通过加强工程实施前准备工作、择优选定各专业分
                   包单位等措施切实提高项目实施运营管理效益和效能。

                   四、环保篇

                        1、广泛宣传，提高员工环保意识

                        公司积极响应国家提倡勤俭节约，可持续发展的号召，利用《精工钢构报》、

                   OA 网站等媒介对环保理念进行广泛宣传，从推行夏季清凉运动空调温度控制在

                   26 度以上、下班随手关灯、一张纸正反面两用等环保行为到开展“光盘行动”、

                   “低碳生活大比拼”、“降本增效”等专项行动，使公司上下形成了人人重视环境

                   保护的浓厚氛围，员工保护环境和节约资源的自觉性显著增强  。

                        2、打造环保企业，积极推行绿色建筑

                        2012 年，公司有效整合了绿色建筑在设计、建造、服务全过程的内部资源，

                   打造精工绿色集成建筑体系。该体系在设计阶段就考虑到工厂制作和现场安装的

                   衔接，打通跨专业瓶颈，避免设计、加工和安装之间的脱节，确保部品构建到现

                   场能够快速安装、精确安装。可减少现场湿作业约 60%，现场施工效率提高约











                   40%，大大减少了现场作业的噪音、污水和扬尘对周边环境的影响和破坏，充分

                   诠释了“绿色建筑”的含义。2012 年，公司“蓝天中合华兴项目”获省级文明

                   标化工地。
                        公司作为钢结构建筑行业的龙头企业，积极承担着推动行业健康发展的责

                   任。2012 年由中国建筑金属结构协会、浙江省住房和城乡建设厅主办，公司承

                   办的全国建筑钢结构行业大会创历届参会企业之最、参会人数之最，会议的精心

                   组织得到了行业同仁的一致好评，中国建筑金属结构协会为此特地发来感谢信，

                   这极大的增强了公司的影响力和在行业内部的号召力。同时公司还参与多项钢结

                   构行业标准制定，并与同济大学合办了《钢构技术》，对钢结构建筑起到了较好

                   的宣传作用。





































                                                   组织承办多场行业会议












                   五、公益篇

                        长期以来，公司自觉承担社会责任，努力回报社会，真情奉献爱心，为扶持

                   弱势群体、民生事业、社会公益事业、促进社会和谐作出了积极贡献。
                        1、解决就业问题，创造和谐社会

                        随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极的提供就业

                   岗位，为社会的和谐稳定创造条件。目前已为社会创造了逾 6,000 个工作岗位，

                   此外，公司携手高校组建了“青年就业创业见习基地”，2012 年，公司进行了大

                   规模的全国校园招聘，签约了 181 位应届毕业生，为广大学子和青年提供了实习

                   和就业机会。

                        2、参与公益，奉献爱心

                        公司积极参与社会各项公益事业，帮困扶贫，捐资助学。坚持开展设立专项

                   助学基金、援建希望小学、捐资筹建“希望工程书库”、资助福利院、无偿献血

                   等多项爱心活动。

                        2012 年，公司联合浙江省青少年发展基金会从精工捐赠的 12 所希望小学中，

                   选择 1 所作为考察帮扶的对象，组织公司员工进行爱心捐赠活动，共募捐书籍、

                   文具等心爱物品 1000 余件。
                        2012 年，精工控股集团、精工钢构集团承诺各出资 1 亿元冠名绍兴市慈善


                   基金，被绍兴市领导和绍兴市慈善总会授予  “慈善之星”的称号。这对精工社
                   会责任意识培养与履行都起到良性的推动作用。





















                                      2012 年同济大学精工－沈祖炎奖励金颁发仪式





















                            组织看望山区小学生                                  开展爱心捐赠活动














                                                        “慈善之夜”现场
                        3、依法纳税  回报社会

                       2012 年，公司全年共缴税约 2.4 亿元，为公司及控股子公司所在地经济发展
                   作出了应有的贡献。
                                                                                   单
                                                                                   位：
                                                                                   亿
                                                                                   元








                   总结

                        过去的一年，公司虽然在社会责任各方面取得了不小的成绩，但仍有待需改

                   善的地方，新的一年，公司将以更大的热情、更高的标准和要求，在巩固社会责

                   任履行方面取得的成绩的基础上不断完善社会责任体系，同时带着感恩的心，努

                   力工作，使履行社会责任与企业发展更好地融合，创造更大的社会价值。

                                                             长江精工钢结构（集团）股份有限公司

                                                                                               董事会











                                                                                   2013 年 4 月 16 日

























































































