

























                        北京动力源科技股份有限公司







                               2019年度社会责任报告

































                                                  2020年4月





























                        本报告是北京动力源科技股份有限公司经公司董事会审议通过并正式对外

                   发布的 2019 年企业社会责任报告，时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12

                   月 31 日，本报告从股东及债权人权益保护、员工福利、消费者权益保护、安全

                   生产及参与公益事业等方面阐述公司在促进社会、环境及生态、员工个人发展

                   和经济可持续发展做出的基本贡献。



                   1、报告组织范围


                       北京动力源科技股份有限公司及其下属机构


                   2、报告时间范围


                       2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日



                   3、报告指代说明


                      为便于表述与方便阅读，“北京动力源科技股份有限公司”在本报告中以“动


                   力源”、“公司”、“我们”表示。

                   4、报告编写依据


                      本报告编写的主要依据为《上海证券交易所上市公司社会责任指引》、《上


                   海证券交易所上市公司规范运作指引》等。


                   5、联系方式

                       地址：北京市丰台区星火路 8 号


                       电话：010-83681321


                       邮箱：chenqianqian@dpc.com.cn





























                                                 第一章 公司基本情况


                        北京动力源科技股份有限公司成立于 1995 年，总部坐落在北京中关村科技


                   园丰台园区。作为中国电源行业首家上市企业，动力源于 2004 年在上海证券交

                   易所主板上市。多年来一直致力于电力电子及信息技术相关产品在绿色能源、智

                   慧能源领域的研发和应用。在数据通信、智慧能源、新能源汽车等领域拥有良好

                   的口碑和市场。旗下拥有北京迪赛奇正、香港动力源、安徽动力源等十家全资子

                   公司。


                        动力源凭借自身产品实力，成为中国铁塔、中国移动、中国联通、中国电信、

                   阿里巴巴、百度、腾讯等国际知名企业的电源设备主流供应商。所研发的后备电

                   源产品广泛应用于国家重点建设项目，包括国家体育场、国家奥林匹克体育中心、

                   上海世博会、港珠澳大桥等项目。



                        动力源成立至今，得到了客户的一致好评并多次受到科技部、工信部、发改

                   委、北京市政府、中科院、相关行业协会的嘉奖，先后获得“十二五”节能服务

                   产业突出贡献企业称号、标准创制突出贡献奖、国家重点新产品奖等奖项。


                                          第二章股东权益和债权人权益保护


                      （一）完善治理结构及内部控制，保护投资者权益。


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券

                   交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善

                   法人治理结构，制定完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章


                   可循，防范经营风险。


                        2019年，公司共召开2次股东大会，12 次董事会，9次监事会。公司股东大

                   会、董事会、监事会和经营管理层制度及独立董事制度规范运作，形成权力机构、

                   决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机制，

                   确保充分履行各自职责，保证公司治理的合法和有效运行。公司严格履行信息披

                   露管理制度，及时向社会公众予以披露，切实保护了投资者利益。















                      （二）规范信息披露


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司章程、《重

                   大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重

                   大差错责任制度》等制度的规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、

                   及时地披露信息，并做好信息披露前的保密工作，切实维护社会公众股东的合法

                   权益，2019年公司发布带编号公告共计63 份，及时向广大投资者尤其是中小投

                   资者传递公司关于经营情况等重要信息，未出现重大差错。


                      （三）努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护


                       为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权

                   益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规

                   定,公司制定了《投资者关系管理制度》。公司董事会办公室统筹负责投资关系

                   管理，对各投资人的邮件、来电问询以及上证互动平台上，在确保股东平等获取

                   信息的原则下，积极解答反馈。


                               第三章 创造和谐和安全的生产环境，合法保障员工权益


                      （一）积极向社会招聘，增加就业


                        公司严格遵守《劳动法》及相关法律法规的规定，依法维护员工的合法权益，

                   合理设置员工岗位，明确岗位职责；稳定推进人事制度改革，建立和完善包括薪

                   酬体系、激励机制、社保和医保在内的薪酬和福利制度。同时，公司通过内部调

                   动、内部奖励推荐和网络招聘等形式，为相关部门引进专业人才，为公司战略发

                   展提供宝贵人才库，增加社会就业量。


                      （二）以人为本，保障员工权益


                        公司推行“以人为本”的管理文化，依法保护职工的合法权益；积极开展员

                   工培训，提高员工各项技能，拓展员工职业发展通道；合理设置劳动岗位明确岗

                   位职责，落实各项劳动标准；完善各项福利制度，改善工作环境并创造好的工作

                   条件。














                        公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产


                   方针，严格按照《生产作业指导》安全生产，不定期对公司生产安全进行全面排

                   查，对公司的消防、劳动防护等保护设施及时更新配备，不定期举办安全生产、

                   加强消防意识等宣传、演习活动，并制定相关应急疏散预案，消除一切可能导致

                   发生事故的因素，确保员工生命安全。报告期内，公司多次安排生产区域进行消

                   防演习，通过有计划的疏散训练，培训员工能在紧急情况时做出迅速正确的反映。



                      （三）提升员工福利，加强企业文化建设


                        公司重视每个员工的职业发展和潜力开发，通过不断完善公司激励体系为员

                   工提供上升通道；同时定期或不定期举办各类培训，为包括但不限于以下方式为


                   员工强化专业技能：鼓励员工积极参与外部专业机构培训，并由公司承担相应费

                   用；聘请外部专业培训机构进场为员工授课指导；提供实际操作机会，增强实践

                   经验；促进员工积极发展自身素质。同时，积极完善各项人力资源制度，建立合

                   理的绩效管理体系和晋升机制，鼓励内部人才跨部门、跨职能、跨组织流动，为

                   员工提供多元化的职业发展平台。



                        公司建立了科学的薪酬体系和工资增长机制，员工薪酬以内部公平性、外部

                   竞争性为原则，通过定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数

                   据，及时调整员工薪酬、福利。公司为全体员工提供养老、医疗、失业、工伤、

                   生育五项险种和大病医疗补助、补充商业医疗保险。此外，公司通过提供宿舍及


                   餐厅、过年过节福利、粽子节活动等方式，提升员工福利。


                        同时，开设企业文化电子期刊《动力源通讯》，增强文化渲染及交流平台；

                   组织开展篮球、羽毛球、台球等各项体育活动，既保障员工福利、又确保身心健

                   康，并增进公司各部门之间的交流。



                        动力源工会为全体员工进行免费妇幼检查活动、“全面健步走中国行”健步

                   走大赛、单身联谊活动以及过年过节的礼品福利，让全体员工感受到企业工会的

                   福利，提升员工的幸福感。













                                      第四章 供应商、客户和合作伙伴权益保护


                        公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中

                   的违约行为，赢得了较高的信誉。公司通过规范运作、诚信经营获得了广大供应

                   商、客户和合作伙伴的高度认同，建立了长期的战略合作关系，保证各方的经济

                   利益和合法权益。


                       （一）供应商权益保护


                        公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。

                   公司实行供应商评定制度，建立了公平、公正的评估体系，按照产品质量、及时

                   交付能力等核心指标对供应商进行综合考评，为供应商创造公开、良好的竞争环
                   境，以保证供应商的合法权益。同时，公司下设采购部，全权负责与供应商进行

                   交流，倾听供应商就公司供应链体系的改进建议，双方就合作中遇到的问题进行

                   分析讨论。


                       （二）客户和合作伙伴权益保护


                        公司的主要销售客户大多为国内外的知名企业，具有良好的市场声誉。目前

                   公司聚焦国内和国外两个市场，实行“以客户为中心、以市场为导向”的分配机

                   制，与客户和合作伙伴建立长期稳定的业务合作关系，实现互惠互利，合作共赢。


                        此外，公司拥有完善的营销服务体系和一支高素质的销售服务队伍，针对各

                   业务线灵活配置对应的售后服务团队，以全国近30个办事处为中心，设立营销服

                   务网点，保证及时响应客户的需求。专业的营销队伍、严格的技术培训、充足的
                   维修配件、密集的服务网点以及系统的管理措施，是公司提升产品销量、品牌价

                   值以及客户满意度、忠诚度的有效保障。


                       （三）严控产品质量，保障客户利益


                        公司视产品品质为立身之本，对供应商甄选、原材料采购、产品自主生产，

                   均制定了严谨的品质控制制度和质量标准，并由公司质量管理部、生产中心共同

                   负责产品质量控制。为确保公司产品质量符合本公司内部标准及国家、行业标准，

                   本公司通过严格执行品质控制制度和质量标准，使公司产品质量始终稳定可靠，

                   保护广大消费者权益。














                                           第五章 环境保护以及可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保


                   护的职责，在生产经营活动中，公司致力于绿色能源产业和节能减排项目，通过

                   高压变频器产品，利用分布式光伏发电，创新出村级电站、农户光伏、楼宇光伏、

                   户外分布式光伏等多种形式的光伏电站，节约煤炭资源，调整能源结构，减少碳

                   排放，有效保护自然环境，实现了经济效益、社会效益、环保效益的和谐统一，

                   促进能源可持续发展。


                        报告期内，公司在加强安全与生产经营管理的同时，公司专门制定了环保管

                   理标准和环保工作标准以及各类废弃管理办法，建立健全了各项规章制度，使环

                   保工作真正做到机构健全、管理规范。


                        公司坚持“环境立厂、清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，确保


                   质量管理体系、环境管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系有

                   效运行，加强技术创新，推行清洁生产，推进以节能减排和环保技术进步为主要

                   目标的设备更新和技术改造，以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的经济

                   效益和社会效益。


                                           第六章 公共关系、社会公益事业


                       (一)积极履行社会责任


                        公司自1995年成立以来，在追求经济利益的同时，遵守法律法规，始终对自

                   身的社会责任付诸以行，公司积极参与公益及慈善事业，开展扎实并富有创新的


                   党建工作，组织丰富且正能量的工会活动，为公司树立信誉、建立良好品牌形象

                   打下良好基础，为建设全面小康社会做出基本贡献。


                        报告期内，动力源向涞源县上庄乡黄郊村提供扶贫款2万元，用于修建黄郊

                   村扶贫档案室，助力地方政府全力开展扶贫工作；长期关注社会上的弱势群体，

                   加大对弱势群体帮扶力度，多年来为残疾人士提供数十个工作岗位，公司连续多

                   年被评为北京市精神文明建设先进单位。














                       (二)积极开展技术扶贫


                        动力源以“创绿色环保世界 做能源利用专家”为企业使命，积极响应国家

                   “精准扶贫、精准脱贫”号召，运用自身在新能源产业的专长及能力，积极践行

                   光伏扶贫这一模式，注重履行企业环境保护的职责，开展技术扶贫工作。


                        报告期内，公司在吉林省农安县开展精准扶贫工作，持续承担农安县 120

                   户建档立卡贫困户的扶贫工作，标准为每户每年 3000 元；配合中国曙光，完成

                   国家“十三五”高性能计算专项课题的 E 级超算系统，提供动力支持和通信保障；

                   为缅甸等无电网地区，提供光伏供电系统，为当地解决通信难的问题，保障地方
                   人民的生产生活。


                       (三)积极履行纳税义务


                       报告期内，公司认真执行税收法规，积极履行纳税义务，在税收上做出重大

                   贡献。2019年度，公司及全资子公司共缴税款4000多万元，为增加国家财政积累

                   和服务地方经济建设作出应有的贡献。


                                                  第七章 总结及展望


                        2019年度，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、债权人及

                   消费者等多方社会群体的权益，同时，在经济、社会与生态环境等各个方面均积

                   极改进生产方式，提倡绿色环保，对自身的社会责任义务付诸以行。


                        2020 年，动力源将一如既往地推进和改善社会责任工作，践行企业的社会

                   责任与担当，立足数据通信、智慧能源、新能源汽车三大领域，积极推进创新驱

                   动发展战略，不断提升核心竞争力，做大做强，实现“百年企业、百年品牌”宏
                   伟蓝图，努力成为股东、员工、合作伙伴及公众赖以信任的优秀中国企业。








                                                                北京动力源科技股份有限公司董事会


                                                                 2020 年 4 月 27 日









