












                              北方导航控制技术股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告



























                                      北方导航控制技术股份有限公司


                                                 董事长：浮德海


                                                2021 年 3 月 16 日





















                                                 第一章  前  言


                         一、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的

                   全面发展、自然环境和生态资源，以及股东、债权人、职工、


                   客户、供应商、政府、社区等利益相关方所应承担的责任。

                         二、本报告以履行社会责任工作为重点，真实、客观地


                   反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重

                   要信息。


                         三、本报告根据国务院国资委、中国社科院、上海证券

                   交易所的有关规定，结合公司2020年度履行社会责任方面的


                   具体情况编制。

                         四、本报告时间范围为2020年1月1日至2020年12月31日，


                   部分内容超出此时限。

                         五、本报告以公司合并口径为主体，部分内容为公司本


                   部内容，数据均来自公司正式文件与统计报告，以及相关职

                   能部门提供的专项数据。


                         六、本报告经公司董事会会议审议通过。希望本报告能

                   起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，同时接受社会监督，


                   促使公司成为优秀的上市公司。

                                                第二章  公司简介


                         北方导航控制技术股份有限公司（以下简称“公司”或

                   “北方导航”）是隶属于中国兵器工业集团有限公司的全国


                   重点保军企业，总部位于北京经济技术开发区科创十五街 2

                   号，注册资本 148,932 万元。公司是中国首家军工资产整体










                   上市的高新技术企业（股票代码：600435）,公司上市以来稳



                   步发展，截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产约 53 亿元。
                         公司以“导航控制和弹药信息化技术”为主营业务，致


                   力于在制导控制、导航控制、探测控制、环境控制、稳定控

                   制、卫星与地面通信、军用电连接器领域，打造国内领先地


                   位的高科技信息化产品研发和生产基地。

                         公司坚持加大人才培养力度，构建市场化、专业化的员


                   工团队。2020 年末，公司员工总数 2516 人。

                         公司主要下属子公司共四家，全级次投资关系情况如下：




                                           北方导航控制技术股份有限公司






                          48.44%                 43.06%                    90.69%                83.86%




                                                                      衡                    哈
                   中                        中                         阳                    尔
                   兵                        兵                         北                    滨
                   通                        航                         方                    建
                   信                        联                         光                    成
                   科                        科                         电                    北
                   技                        技                         信                    方
                   股                        股                         息                    专
                   份                        份                         技                    用
                   有                        有                         术                    车
                   限                        限                         有                    有
                   公                        公                         限                    限
                                                                      公                    公
                                            司                         司                    司
                   司


                                                                                                16.14%













                                              第三章  公司价值观


                         企业使命：服务国家国防安全 服务国家经济发展

                         企业愿景：建设以制导控制、导航控制、探测控制、环


                   境控制、稳定控制等高新技术产品的产业化基地，确保员工

                   收入和福利待遇有竞争力，让员工过上体面、有尊严、受尊


                   重的生活。使北方导航的综合竞争实力跨入兵器系统内先进

                   单位行列，为股东创造更大的价值。


                         企业价值观：始终坚持国家利益高于一切；始终坚持以

                   科技创新和管理创新为动力；始终坚持把人才作为事业发展


                   的决定性因素。

                         企业精神：唯实、创新、开放


                         经营宗旨：适应社会主义市场经济的要求，在国家产业

                   政策的指导下，建立企业法人治理结构，转换经营机制，充


                   分发挥自身优势，加强科学管理和技术改造，推进技术进步，

                   扩大规模经营，增强市场竞争能力，以实现利润最大化为公


                   司目标，确保全体股东合法权益并获得最佳投资效益。

                                         第四章  社会责任履行情况


                         2020 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为

                   指引，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五


                   中全会及兵器集团工作会会议精神，以履行好强军首责为己

                   任，将优质高效完成各项装备任务交付，实现高质量发展作


                   为承担社会责任的核心使命，深化改革，统筹推进抓创新、

                   促改革、调结构、转方式、强管理、防风险工作，着力加强










                   党建工作质量，完成了董事会确定的主要经营目标和重点工


                   作任务，积极践行可持续发展和社会责任。

                         一、公司治理


                         公司根据《公司法》《证券法》及相关法律、行政法规等

                   的规定，严格规范上市公司运作，不断完善公司治理体系，


                   提升公司治理水平，能够有效保障股东的合法权益。公司股

                   东大会、董事会、监事会与公司经理层之间相互协调且独立


                   运行，董事会及监事会成员变更程序规范、透明，公司董事、

                   监事及高级管理人员忠实、勤勉、谨慎履职。公司重大事项


                   事先听取公司党委会意见，严格落实党组织在公司法人治理

                   结构中的法定地位。公司董事会专门委员会依照公司章程和


                   董事会授权履行职责，能够有效防范风险。公司根据实际经

                   营情况，进一步探索和丰富了公司治理实践，推进企业深度


                   融合，建立了中长期股权激励机制，内部和外部监督相互制

                   衡，以监督和激励方式切实提升企业整体价值。


                         （一） 履行强军首责，推动高质量发展

                         坚定不移履行好强军首责、推动公司高质量发展，建设


                   兵器集团先进企业是公司的目标和使命。本年度，公司聚焦

                   主责主业，不断完善科学创新体系，不断提升竣工核心能力


                   建设，公司经营业绩得到提高，实现稳定持续发展。

                         （二） 经营目标完成情况


                         全年实现主营业务收入 30.06 亿元，同比增长 31.09%；

                   归属于上市公司股东的净利润 6249.94 万元，同比增长


                   40.14%。主要经营指标实现了预期目标。










                         二、加强党建、党风廉政建设


                         (一)常抓理论学习，巩固学懂弄通做实成果

                          坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，


                   抓实抓细党委理论学习中心组学习，通过对习近平新时代中


                   国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神、《习近平

                   谈治国理政（第三卷）》的经常学、系统学、持久学，以及兵


                   器集团工作会议、党组会等内容的跟进学、交流学，不断提


                   高中心组学习成效，带动公司党员领导干部不断提高思想认

                   识，自觉践行“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个


                   维护”，有效凝聚共识，增强动力，切实把党的创新科学理论

                   转化为推动企业改革发展的生动实践和强大动力。


                         (二)推动深度融合，健全党的组织


                         坚决落实党组决策部署，扎实推进导航集团、北方导航

                   两级融合。结合导航集团与北方导航一体化运行的要求，厘


                   清党委管理职责，制定高效管用的党委研究讨论重大决策事


                   项清单，为党的建设落实落地和融入公司治理提供有效支撑，

                   把党的领导优势转化为企业治理优势。搭建两级一体化运行


                   管理制度，促进公司党建制度与管理体系同步完善，实现体


                   制机制对接。理顺导航集团与北方导航两级党委组织关系的

                   属地管理，积极探索两级党委一体化运行模式，圆满完成导


                   航集团党委与北方导航党委同步换届。

                         （三）深入推进“三大工程”，促进基层党建全面进步全


                   面过硬













                         召开融合后首次党建工作会议，分解落实党建任务，体


                   系化推动公司党建工作提质、增效、升级。认真组织贯彻落

                   实党的基层组织工作条例、党支部工作条例，对软弱涣散党


                   组织专项整治和发展党员工作开展专项排查，全面提升基层

                   党组织工作标准化规范化水平。“七一”前夕，在生产现场组


                   织开展新党员宣誓、老党员重温入党誓词活动，对年内“两

                   优一先”进行表彰。对困难党员情况进行摸底，对困难党员


                   进行集中慰问并发放慰问金，送去组织的温暖。持续推进“党

                   员创新工程”，2020 年党员创新工程节创价值超过 800 万元。


                   扎实开展党内条例的学习，依托“学习强国”推动基层党员

                   日学日新。推动落实党建工作责任制，组织签订两级党建责


                   任书，结合实际逐级开展党建责任制考核及本部党支部书记、

                   子公司党组织书记述职考核评议，通过“抓书记、书记抓”，


                   进一步促进党建工作与中心工作深度融合。深化精神文明建

                   设，公司再次获得“首都精神文明单位”称号，1 人获全国


                   劳模、1 人获北京市劳模。

                           （四）优化干部队伍人员结构，强化干部队伍建设


                         坚持党管干部、党管人才原则，修订完善制度，加强对

                   选人用人工作的领导和把关，抓好公司干部队伍建设。根据


                   导航集团与北方导航深度融合的工作需要，从年龄结构、学

                   历结构、专业结构、经历情况等方面对中层干部进行全面梳


                   理，为公司持续健康发展奠定人才基础。突出理论武装、党

                   性教育和专业化能力提升，组织管理骨干以上管理干部 50 余


                   人进行为期三个月的中层管理人员培训班，鼓励中层干部担










                   当尽责、干在实处、走在前列，提高履行强军首责、推动高


                   质量发展、加强公司党的建设各项工作的能力和水平。

                         （五）强化政治监督，扎实推进内部巡察


                         分解制定《2020 年党风廉政建设和反腐败工作任务分

                   工》，逐级签订《党风廉政建设责任书》、《廉洁从业承诺书》。


                   组织开展两级融合后首轮内部巡察工作，督促指导巡察组积

                   极探索巡察方式方法，结合实际制定个性化方案，对子公司


                   党组织进行“政治体检”，对经营管理中存在的问题进行“集

                   中会诊”，对公司各项管理进行“自查自评”，实现了巡察“全


                   覆盖”。

                         （六）巩固深化宣传思想工作，不断提高精神文明建设


                   水平

                         以庆祝建厂 60 周年为契机，开展“时光机・老照片”老


                   照片征集、“岁月留痕，与你共进”故事征集、“编织梦想・书

                   写未来”书画工艺作品比赛、“强首责，保交付”专项劳动竞


                   赛、“甲子辉煌，健康相伴”健步走等丰富多彩的主题活动，

                   进一步弘扬“唯实、创新、开放”的企业文化，讲好企业故


                   事，激发广大员工传承、奋进、克难、创新的爱企之心。充

                   分发挥舆论监督和引导作用。在抗击疫情、复工复产的工作


                   中，坚持全方位、多角度宣传利用公众号、内部网络和广播

                   等手段宣讲防疫知识和防控要求，主动传播“抗疫”正能量，


                   凝聚“抗疫”共识。积极发挥网络舆论宣传作用，打造企业

                   网络名片，公司微信公众号关注人数较 2019 年同比增幅超


                   过 80%，切实成为为中心工作鸣锣开道、提神鼓劲、凝心聚










                   力、营造氛围的有效载体。


                         （七）发挥聚合带动作用，凝聚群团力量

                         按照兵器集团要求，有序推进退休人员社会化工作。组


                   织开展“两节”送温暖慰问活动，及时了解受疫情影响暂时

                   生活困难的职工情况，向职工送去资金援助。组织开展多种


                   形式的活动，通过春节猜谜活动、三八女职工权益及防疫知

                   识答题、组织单身宿舍职工开展健步走活动，丰富职工文化


                   生活，积极倡导绿色生活方式。组织开展兵工青年突击队“万

                   里行”接力主题团日活动，增强青年团员的荣誉感和使命感，


                   推动“把一切献给党”的人民兵工精神在青年团员中进一步

                   传承发扬。


                         （八）紧紧依靠职工群众，营造和谐稳定的发展环境

                         公司建立健全职工代表大会和厂务公开制度。公司重大


                   决策和事项通过公开栏、OA 网、公司公众号、职工代表组长

                   会议等渠道向职工公开。积极创建以劳动模范、科技带头人


                   和技能带头人领衔的“创新工作室”活动。2020 年 5 月工会

                   命名两个公司级“创新工作室”。9 月“周正浩创新工作室”


                   被评定为 2019 年度北京市级职工创新工作室。积极开展建

                   家活动，为职工之家增加运动健身器械，丰富了职工业余文


                   化生活，为职工营造了更加良好的学习、工作、生活环境。

                         三、管理创新


                         2020 年，公司本部加快推进各项管理改革措施落地见效，

                   全力加快推进制造能力转型升级。













                         （一）推进人才工程建设


                         努力培养造就数量充足、梯次布局合理、适应公司发展

                   需要的人才队伍，推荐 2 人列入“青年英才”访问学者；实


                   施人才工程建设，选聘公司级科技带头人、技能带头人、管

                   理骨干，精益骨干。持续推进人才队伍建设，通过中层干部


                   岗位交流、实施“人才工程”、大学生班组长计划等人才专项

                   计划，完善人才发展机制，持续培养造就高水平经营管理人


                   才队伍、梯次布局合理的科技人才队伍、数量充足技艺精湛

                   的高技能人才队伍。多维度构建公司人才队伍建设体系，后


                   备人才培养机制得到完善，人才发展通道全面贯通。

                         （二）持续推进完善绩效考核、激励体系


                         有序推进股权激励计划的实施，完善专项工作考核评价

                   办法，确保公司各阶段、各项指标符合激励计划要求；持续


                   完善差异化考核、多元化激励机制，强化正向激励；根据工

                   作难度、重要程度、对公司贡献度细化各部门和具体工作考


                   核权重，强化对担当作为、履职尽责的考核，加大对勇于担

                   当、主动作为行为的激励，引领全体干部员工当责任、多贡


                   献、勇做改革发展排头兵，充分发挥绩效考核的风向表和指

                   挥棒作用。


                         （三）创新工作机制，体系化推进制度整合力

                         一是强化制度对标管理。制度修订与兵器集团相关制度


                   和要求相对接，质量、保密、环保、安全标准化、两化融合

                   等专业体系要求相一致，与公司经营管理实际相适应、相匹


                   配。二是实施制度分级分层分类管理。一方面要明确制度与










                   职责相对应，统筹两级制度相对接，确保基本制度、专项制


                   度和操作制度相衔接。一方面要通过制度解决治理的薄弱环

                   节、管理的空白点和交叉点，推动流程的有效运行和持续改


                   善。三是以流程优化推动制度体系成熟度。进一步巩固完善

                   公司章程等基本制度，优化更新专项制度，细化梳理操作制


                   度，将制度体系和流程优化转化为公司治理效能，充分发挥

                   制度优势。四是创新推进构建“1+N”制度体系。积极推进北


                   方导航公司级、部门级两级制度体系建设，初步明确公司级

                   制度范围，推动公司级制度纳入公司制度汇编管理，形成 1


                   个公司级制度体系，部门级制度纳入部门管理，推动形成 N

                   个部门制度手册管理，突出不同部门不同业务制度特色，推


                   进构建“1+N”制度体系。

                         （四）推进全面风险管理与内控体系建设


                         选取三重一大、资金管理、物资采购、科研项目管理、

                   工程项目等重点领域继续开展内控体系评价，形成常态化的


                   工作机制，形成全面、全员、全过程、全体系的风险防控机

                   制，加快风险防控从“问题整治”向“能力提升”转变。开


                   展内控体系评价，努力实现“强内控、防风险、促合规”的

                   管控目标。


                         体系化开展制度修订和流程优化工作，结合公司一体化

                   运行情况，调整优化了部门机构设置和职责分工，设立专家


                   评审组，对各业务领域同步推进制度建设，完成了制度的编

                   制发布。推进形成了公司企业价值地图，将企业价值地图与


                   年度履职责任书相结合，努力构建以业务要素为基础、以管










                   控流程为保障、具有个性化特点的价值创造执行体系。强化


                   风险意识，守住风险底线。

                         四、市场绩效


                         （一）对股东的责任

                         公司保障股东合法权利，注重保护中小股东合法权益。


                   公司通过线上、线下多种方式开展投资者关系管理工作，力

                   求保证股东、投资者与公司的充分沟通。公司股东大会、董


                   事会、监事会高效运转，及时决策，为股东权益的实现提供

                   了坚实保障，实现公司与股东的共同持续健康发展。


                         1.投资者回报

                         此前，公司实现了连续多年的高比例分红。近年来，依


                   据公司中长期发展战略，公司在产品结构调整、信息化智能

                   化生产线建设等方面投入了大量资金，公司剩余未分配利润


                   用于补充流动资金、生产经营发展和以后年度利润分配，公

                   司将努力提升经营业绩，为投资者提供更加稳定、长效的回


                   报。

                         2.投资者关系


                         通过电话、上证 e 互动平台、调研等多方式、多渠道开

                   展投资者管理管理工作，客观、公正、详尽地回复投资者咨


                   询专线、上证 e 互动平台、调研中投资者疑问，公司领导积

                   极参加年度业绩说明会、北京辖区投资者集体接待日活动，


                   与投资者就公司经营、发展规划等方面进行沟通交流，高质

                   量服务投资者。在日常工作的积累下，公司与投资者建立了


                   良好顺畅的沟通关系。










                         3.信息披露


                         公司制定有《信息披露管理办法》《重大信息内部报告制

                   度》《投资者关系管理制度》等专项管理制度，年内，对部分


                   信息披露相关制度进行完善修订。公司本部及两家新三板控

                   股子公司信息披露工作机制完善，持续提高信息披露质量，


                   公司连续七年获得上海证券交易所信息披露评价 A，得到监

                   管机构和投资者的认可。


                         （二）对客户的责任

                         公司始终坚持“以客户为本”的生产经营理念，从战略


                   的高度，强化监管，注重创新，围绕产品研制生产任务，坚

                   定不移地贯彻落实《武器装备质量管理条例》，执行不断深化


                   质量管理体系有效性建设和质量考核制度建设，主动开展质

                   量整顿和专项质量检查工作，狠抓产品实物质量，严格过程


                   控制，落实质量责任制，开展“精品工程”活动，提高产品

                   质量与可靠性，产品合同履约率 100%。售后服务顾客满意度


                   达到 98.66%。2020 年，兵器集团下达的各项质量指标均达

                   标，其中重点指标：产品一次交验合格率为 100%，全年无重


                   大质量事故和重大质量问题。

                         五、社会绩效


                         （一）定点扶贫

                         公司严格秉承社会价值观念和道德观念，重视参与社会


                   公益活动。公司领导及各相关部门思想上高度重视，行动上

                   积极部署，以最快速度将 50 万元扶贫赠款落实到位，顺利完


                   成向定点扶贫地区云南省红河县扶贫捐赠工作。同时公司购










                   买消费扶贫产品 6.29 万元，积极完成了消费扶贫任务。


                         （二）环境管理

                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，


                   始终紧紧围绕“遵纪守法，履行社会责任；保护环境，实行

                   源头管控；节能降耗，合理利用资源；持续改进，铸就绿色


                   兵器”的环境方针，将节约资源、降低能耗和减少排放工作

                   常态化，实现经济、环境和社会效益同步发展。


                         1.节约资源能源

                         公司在资源能源管理方面，持续加强管理力度，重点监


                   控高耗能设备合理使用，减少能源的不必要消耗，开展工艺

                   创新，提高了原料、能源利用率，充分利用各种资源，不产


                   生或少产生废弃物。2020 年公司全面完成各项节能减排指标。

                         2020 年万元产值能耗/排放量情况表：


                      序号                  类别                    2020 年        2019 年        同期相比


                     1        万元产值综合能耗                        0.0171        0.0174       下降 1.72%

                     2        万元产值工业新用水量                      0.775         0.955        降低 18.85%


                     3        万元产值化学需氧量排放量  0.0343                          0.0442       降低 22.40%

                     4        万元产值氮氧化物排放量                     0.00306       0.00441      降低 30.61%




                         2.环境内部管理

                         环   境   管  理   工   作  以   环   境  管   理   体  系   建   设  为   抓   手   ，  并   按


                   GB/T24001-2016《环境管理体系要求及使用指南》要求运行。


                   根据体系文件编制的公司环境管理体系《管理手册》和《程

                   序文件》开展相关工作，通过了环境管理体系现场监督审核










                   工作。


                         按照“谁污染，谁破坏，谁负责”的原则，公司加强污

                   染治理，废物处理及回收利用。废水、废气、厂界噪声排放


                   达标率 100%；固体废物分类处理，危险废物 100%按规定处

                   置。2020 年，公司取得各产污环节的排污许可证（含登记管


                   理），依证排污。公司通过关注环保热点、合理化建议、“6.5”

                   环境日咨询等各种形式环保宣传教育，全员普及环境科学知


                   识，提高员工的环境保护意识和环境法制观念。各类人员环

                   保培训合格率 100%。


                         （三）对员工负责

                         公司始终坚持“以人为本”的发展理念，坚持走人才强


                   企之路，积极打造人才事业平台，畅通人才发展通道，创新

                   人才管理体制机制，营造人才发展环境，全面加强人才队伍


                   建设。为推动公司实现高质量发展提供了坚强的组织保证和

                   坚实的人力资源基础。


                         1.保障员工权益

                         公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，保障员


                   工的合法权益。通过完善职工代表大会，合理化建议制度等

                   内部沟通机制，使员工了解公司发展，参与公司治理。


                         2.畅通职业通道

                         公司重视每一位员工的职业发展，给员工积极创造成长


                   创造环境和机会，通过推进“人才工程”建设，建立了五级

                   职业发展岗位序列，搭建了三支队伍人才职业化发展的成长


                   阶梯，做到了人尽其才、人适其岗，让员工在事业平台上实










                   现人生价值，让人才的效能得到最好的发挥。


                         3.加大培养力度

                         公司为员工开展多方位、多层次的培训。完善培训基础


                   制度，培训工作的制度体系逐步健全。搭建丰富的学习平台，

                   对不同层次的员工开展个性化差异化的培训项目，同时为公


                   司持续发展和突破提供人才支持。全年，公司组织内、外部

                   培训等方式，开展培训近 160 项，累计 4800 余人次，培训的


                   针对性和有效性均较上年有所提高。

                         4.激发人才活力


                         突出业绩导向，大力推进子公司考评机制建设，围绕公

                   司发展战略和重点任务，对各子公司领导人员实行分类量化


                   考评，有力推动了公司发展战略的实现。完善以岗位绩效工

                   资为基础的差异化分配模式，向一线、骨干员工倾斜，持续


                   提高科研、生产一线、优秀骨干员工的收入，确保及高层次

                   骨干人才年收入具有一定的市场竞争力。在公司业绩增长的


                   前提下，稳步提升在职员工收入及企业年金等福利水平，确

                   保员工年收入与当地劳动力市场价位相衔接，共享公司发展


                   成果。

                         5. 帮助员工意见或建议传达


                         2020 年公司本部深入推进员工提合理化建议活动，通过

                   完善制度、加大激励力度、组织宣传推广活动、组织全员培


                   训等措施，合理化建议在数量与质量上都有了显著地提升。

                   2020 年度合理化建议提案率 136%，参与率 100%，累计节创


                   价值 267 万元。为坚持正向激励政策向导，设置了更全面且










                   类型多样化的合理化建议奖励模式，并确保奖励兑现及时。


                   公司建立健全工会、职工代表大会等民主管理组织机构，规

                   范公司事务公开内容、形式和程序，落实事务公开、民主评


                   议管理人员、提合理化建议等制度，保障员工的知情权、参

                   与权、表达权和监督权，切实维护好员工的民主权利，构建


                   和谐劳动关系。

                         6.深化员工关爱


                         公司坚持把发展成果与员工共享、帮扶困难员工家庭、

                   努力提高员工生活幸福指数、共建和谐企业作为公司义不容


                   辞的责任和使命。通过建立困难职工档案，落实送温暖“先

                   行帮扶”工作机制，走访慰问困难职工，提高了帮扶工作的


                   针对性和有效性，使帮扶救助工作精准到位。工会投保职工

                   互助保险、实施女职工关爱制度，持续广泛的开展了“两节


                   送温暖”“三八助单亲”、“五一慰问劳模”、“夏季送清凉”和

                   “金秋助学”等一系列送温暖活动。慰问退休和在职劳动模


                   范，对困难职工情况进行摸底，全年对因疫情因病致困的职

                   工 25 名进行慰问，送去组织的温暖。工会开展职工体检，不


                   断完善关爱职工服务体系。开展“三八节”线上女职工权益

                   及防疫知识答题、职工健步走、职工书画工艺作品比赛、“安


                   康杯安全隐患随手拍”活动、线上“杜绝浪费、光盘行动”

                   答题等丰富多彩的各种活动，不断增强员工对企业的认同感


                   和责任感。在强化公司凝聚力的同时，让广大职工有更多的

                   幸福感和获得感，职工的向心力得到了进一步提升。













                         （四）安全生产


                         2020 年公司通过深入学习贯彻习近平总书记关于安全

                   生产工作的重要论述，结合“不忘初心、牢记使命”的主体


                   教育，进一步提高政治站位，真正牢固树立安全生产发展理

                   念，坚持生命至上、安全第一，以铁的担当尽责、铁的手腕


                   治患、铁的心肠问责、铁的办法治本，推进落实《中国兵器

                   工业集团有限公司关于落实〈中共中央国务院关于推进安全


                   生产领域改革发展的意见〉的实施意见》。分解落实了兵器集

                   团安全生产工作要点，开展安全生产专项整治三年行动计划


                   实施方案，以安全生产标准化工作为主线，强化安全生产红

                   线意识，持续健全安全生产责任体系，加强安全生产投入，


                   不断提升本质安全，加强安全生产风险防控和隐患排查治理，

                   夯实了安全生产管理基础，达到了堵塞安全生产漏洞的目的。


                   本年度安全生产形势稳定，未发生生产安全责任事故，圆满

                   的完成了年初制定的各项安全生产工作目标。公司开展了安


                   全风险再辨识、再评估工作，形成了《北方导航安全风险管

                   控措施及责任人清单》。2020 年各级各类人员层层签订安全


                   生产责任书，签订率达到 100%，全年公司培训人员 5000 余

                   人次，合格率达 100%；2020 年公司安全生产费足额计提，主


                   要用于安全技术改造；2020 年公司自查上报一般事故隐患整

                   改率 100%。公司持续开展兵器行业安全生产标准化工作，落


                   实各项安全生产管理措施，10 月公司本部通过兵器行业安全

                   生产标准化一级考评（复评）。同时公司还加大对下属各子公


                   司安全监管力度，开展了对子公司的安全生产“飞行检查”










                   及“回头看”工作，公司安全生产形势一直保持平稳态势。


                   2020 年北方导航荣获 2018-2019 年度全国“安康杯”竞赛活

                   动优胜单位称号。


                         在职业卫生管理方面，公司定期开展职业病危害防治相

                   关知识及操作规程等内容的培训，公司对接触职业病危害因


                   素的作业人员进行职业健康检查，并做好体检结果的告知工

                   作。公司对涉及的职业病危害因素的工作场所进行了检测，


                   结果均合格，合格率达 100%。对职业卫生管理制度、作业场

                   所检测结果、应急处理措施等进行公告。公司按需发放劳动


                   防护用品，并指导员工正确佩戴和使用。2020 年公司未出现

                   新增职业病和未发生急性中毒事件。


                         （五）质量管理

                         秉承对客户高度负责的精神，恪守企业社会责任，严把


                   质量关，促进公司质量保证能力稳步提升，不折不扣地履行

                   好强军首责。


                         根据 2019 年制定的“装备质量综合整治及提升工程实

                   施方案”，结合公司科研生产管理实际情况，制定了 2020 年


                   任务实施方案和任务分工明细，明确各项工作的责任单位及

                   时间节点，按照实施方案，各项工作内容正在齐头并进，有


                   序进行中并取得实效。先后开展了外协外购专项治理整顿、

                   工艺文件审查等工作，以问题为导向，刀刃向内，按阶段顺


                   序推进，层层落实。

                         在实物质量管理方面，对内部，通过日常现场检查，工


                   艺纪律检查及文件审查，加强对不合格品的有效控制，出现










                   质量问题及时归零防止问题的再次发生。对外部，重新对供


                   方进行了审核和梳理，重点针对供方管理制度、质量资质和

                   能力审核、合同质量要求、入厂验收技术标准、检测检验手


                   段和外协外购产品质量问题等方面开展专项检查。确保了外

                   协外购质量问题的快速闭环，保证了外协外购供方能高质量


                   的按时交付配套产品。

                         积极开展“质量月”“QC 小组”和质量培训活动，强化


                   质量意识，树立良好的质量文化，在兵器行业 2020 年 QC 小

                   组活动评选中，公司荣获兵器行业小组成果一等奖 3 个，二


                   等奖 6 个，三等奖 4 个，质量信得过班组 5 个。并连续九年

                   荣获兵器行业优秀质量管理小组活动优秀企业的荣誉称号。


                         2020 年公司以精益服务思想为指导，紧盯部队和总体要

                   求，扎实推进公司军品服务保障工作。紧盯部队需求，完成


                   了部队跨区演练、战术对抗、实弹射击和试验、技术升级等

                   训练演习活动保障工作，以及东西部战区应急战备任务的保


                   障活动，及时高效解决我公司所配备的现役装备技术质量问

                   题，在售后服务中获得“工作尽职尽责 服务温暖人心”的锦


                   旗 1 面，表扬信 2 封。

                         （六）保密管理


                         2020 年公司全年未发生失泄密事件，有力保障了公司科

                   研生产经营的顺利完成。完成了保密基本制度的修订和完善


                   工作，组织开展了涉密信息系统风险评估，并取得了运行许

                   可证书。为加强防护能力，对要害部位的入侵报警设备进行


                   了技术改造。组织全体涉密人员签署了《手机使用保密承诺










                   书》。组织开展公司武警、保洁、餐厅、安防监控等工勤人员


                   保密培训，兼职保密员保密培训教育，涉密信息系统三员和

                   要害部位工作人员专题培训，“国家安全教育日”和密码法全


                   员答题活动，“国家安全教育日”观看国家安全和密码法教育

                   视频，“保密宣传月”企业微信“答题闯关”知识测试活动等


                   多种形式保密教育培训工作。重新确定了保密要害部位，调

                   整了进出保密要害部位人员白名单，并制作了统一的保密要


                   害部位警示标语。邀请兵器集团专家团队对公司开展了保密

                   资格内部预审，全面查找问题和不足，为落实第三轮保密资


                   格标准，确保通过保密资格认定打好基础。

                         （七）供应链管理


                         2020 年，为了更好推进互利共赢，协同发展，更好地将

                   创新成果回馈社会，公司大力开展了供应商的准入、评价、


                   淘汰工作。准入过程从六个维度对供方进行考评并加权打分，

                   结合“计划达成率、售后满意率、交付顺畅率”三个动态指


                   标对供方进行复评。对供方开展全过程、全周期量化考核，

                   分层次、差异化、全覆盖精细管理。同时制定各类流程表单，


                   明确操作步骤，提升工作便利性。采购业务所涉相关部门各

                   负其责，做到了采购物资有依据，价格合同有审批，对采购


                   环节的风险进行了有效识别与防范管控。通过开拓渠道，增

                   加供方，外购物资采购持续降本。同时通过设定业务经理、


                   部门领导两层内部审核，有效监督了各类非军审物资按照集

                   团要求开展网上集采、定向询价；普通废旧物资也在平台上


                   按要求公开拍卖，实现大幅降本增效，公开透明的采购活动










                   与全面细致的供应链管理保证了企业和股民的利益。


                                                     第五章  展  望

                         2021 年公司将继续按照“坚持依法经营诚实守信、不断


                   提高持续盈利能力、切实提高产品质量和服务水平、保障生

                   产安全、加强资源节约和环境保护、维护职工合法权益、强


                   化企业文化建设、参与社会公益事业”的要求，全面履行公

                   司的社会责任，努力实现高质量发展。


                         一、以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全

                   面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精


                   神，贯彻落实兵器集团工作会议精神，加强党的领导，立足

                   新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以改革创


                   新为根本动力，坚持新时代兵器集团发展方针，突出高质量

                   发展主题，突出强军首要职责，突出创新第一动力，保持战


                   略定力，坚持系统观念，统筹推进改革发展党建各项重点工

                   作，为“十四五”和实现建军百年奋斗目标开好局，以优异


                   成绩庆祝建党 100 周年、人民兵工创建 90 周年。

                         二、保持良好的经营状况和持续盈利能力，以公司的战


                   略定位、发展方针、改革发展的目标任务和实践路径为行动

                   纲领，坚持新发展理念，履行强军首责，推动高质量发展。


                   高质量完成年度目标任务，为投资者带来长期良好的回报。

                         三、依法经营，诚信经营。严格遵守国家法律法规和有


                   关方针政策，严格遵守企业财会制度、会计准则，真实准确

                   核算企业经营成果，依法履行纳税义务，保证依法诚信纳税。


                         四、高质量完成装备科研生产任务，全面提升科技创新










                   能力。持续高度重视疫情防控常态化对公司生产经营带来的


                   困难和挑战，积极争取军民品订货任务的同时，进一步强化

                   问题导向和目标导向，系统梳理配套、加工、装配节点，加


                   速推进内外部问题处置，盯紧“卡脖子”问题，抓好统筹协

                   调，确保按期高质量完成全年军民品交付任务。大力推进装


                   备研发体系建设和技术研究体系建设，与“十四五”科技发

                   展规划有机结合，支撑未来发展；在工艺技术上，立足兵器


                   集团技术研究体系，加强技术攻关，积累技术能力，推动智

                   能制造和数据驱动智能化转型升级，带动提升工艺技术和先


                   进制造水平。

                         五、持续开展质量综合整治，高质量完成装备保障任务。


                   建立装备质量整治提升长效机制，持续开展装备质量综合整

                   治及提升工程，牢固树立“质量就是生命，质量就是胜算”


                   的理念，坚持“质量强装、质量至上”，紧跟兵器集团新部

                   署、新要求，向能打仗、打胜仗聚焦，强管理、重落实，持


                   续开展科研转产和外购外协专项整治活动，着力推动质量排

                   查整改常态化、制度化。推进服务保障体系建设，完善军品


                   服务保障组织体系、管理机制，总结经验制定服务保障规范

                   标准，加强服务保障队伍建设，充实技术高超、技能娴熟的


                   兼职服务保障人员，体系化提升服务保障和快速响应能力。

                         六、强化安全生产管理。公司牢固树立“以人为本、生


                   命至上”的安全生产理念，提高政治判断力、政治领悟力、

                   政治执行力，全面贯彻落实全国安全生产电视电话会议精神，


                   兵器集团工作会议有关安全生产的工作部署，立即采取有力










                   有效措施，深入开展专项整治三年行动集中攻坚，着力提升


                   本质安全水平，推动北方导航实现更为安全发展，切实保障

                   职工群众的生命安全和职业健康。


                         七、强化节能减排、环境保护工作。坚持绿色发展道路，

                   保护生态环境，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节


                   约型发展方式，层层落实责任，大力推进清洁生产和绿色制

                   造，严格依法合规运行，确保实现达标排放、不发生污染事


                   件，推动实现“美丽工厂、绿色发展”。

                         八、维护职工合法权益。不断改善职工劳动条件和福利


                   待遇，完善关爱职工服务体系，努力为员工营造更加良好的

                   学习、工作、生活环境；加强职工素质教育和培训，促进职


                   工全面发展，不断增强员工对企业的认同感和责任感。

                         九、持续推进完善绩效考核、激励体系，实施人才工程，


                   优化完善技术人才的职业发展通道，多维度构建公司人才队

                   伍建设体系，为员工发展创造优良环境。


                         十、加强企业文化建设，增强员工归属感。发扬企业精

                   神为核心，树立优秀典范或人物，有效传播企业理念，共享


                   价值体系，建立畅通而多样化的途径，让员工切实参与到企

                   业文化建设中，从精神、行为、制度、物质四个方面着手，


                   全面推进、系统运作，构建企业文化建设体系，形成具有竞

                   争力、北方导航特色的企业文化。通过企业精神、价值理念


                   去激发员工的工作积极性和创造性，以文化力量推动公司实

                   现发展目标。


                         十一、积极参与社会公益事业，尽最大努力回报社会。










                   公司将加大社会公益力度，履行社会责任，在发生重大自然


                   灾害和突发事件的情况下，以大局为重，积极提供人力、财

                   力和物力等方面的支持和援助，妥善应对危机，帮助共度难


                   关，促进社会和谐。

                         公司将继续保持良好的经营状况和持续盈利能力，严格


                   按照企业制定的发展规划，合理分解各项指标，制定切实可

                   行的经营计划，统筹安排生产经营各项活动，及时适应国内


                   外经济社会发展趋势，开拓创新，加强管理，挖掘潜力，降

                   低成本，提高劳动生产率，最大限度地提高资源利用效率，


                   为投资者带来长期良好的回报。









                                                         北方导航控制技术股份有限公司


                                                2021 年 3 月 16 日


