











                                    安徽江淮汽车集团股份有限公司


                                           2021 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       2021 年度社会责任报告是根据《公司法》、《证券法》、GB/T 36001―2015《社

                   会责任报告编写指南》、《中国企业社会责任报告编写指南》等相关法规标准，结合
                   安徽江淮汽车集团股份有限公司（以下简称“江汽集团或公司”）在履行社会责任


                   方面的具体情况编制的。
                       公司成立社会责任管理委员会，负责协调社会责任整体工作，统一编制、发布

                   社会责任报告。各二级单位及子公司设立社会责任工作推进委员会及秘书处组织实

                   施，构建资源保障、过程指导、全面管控的业务机制，共同推进社会责任的履行和

                   落实。

                       公司以“反馈、反思、共享”学习环为责任沟通途径，形成公司与利益相关方

                   的良性互动，积极发挥企业社会资源优势，实现内外部有效的沟通与共享，并以责

                   任绩效为准则，监督引导发挥企业履责最大效应，营造了和谐共赢的发展环境。

                       公司积极参加中国工业经济联合会、安徽工业经济联合会及中国汽车工业协会

                   召开的社会责任培训会议和活动，并根据企业自身发展特点，选择性导入国内外先

                   进社会责任管理理念。

                       公司在“制造更好的产品，创造更美好的社会”企业愿景指引下，秉持“为员
                   工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，积极打造企业社会责任核心竞争力，并


                   通过自身发展来回馈社会，树立负责任的企业公民形象。
                       一、创新驱动，促进社会可持续发展

                       公司积极响应国家号召，始终以“为用户提供最满意的产品”为发展目的，坚

                   持“节能、安全、环保、智能、网联、舒适”关键技术研发路线不动摇，持续强化

                   用户思维，用千人千车、千车千面的优秀体验追求用户满意。

                       公司坚持正向研发，立足营业收入 3%-5%的研发投入保障，持续推进“以用户

                   为中心”的研发体系建设,不断提升正向的设计开发和试验验证能力，加快技术研














                   发实力向市场竞争优势的转变。深耕汽车前沿技术，坚持自主创新发展，是国内首
                   个专利过万车企。截止 2021 年底，公司共拥有授权专利超出 15512 件，突出集中

                   在智能网联、先进节能、新能源等关键领域。

                       公司坚持结构调整和深化改革，轻型车坚持裂变发展，发挥支柱作用，销售

                   20.84 万辆；重型车抢抓国六市场，实现“轻装上阵”；乘用车坚持对标学习，打造

                   精品；商务车坚持优化布局，跑赢大势；新能源业务逐步发力，同比增长 169.12%，

                   明星产品 E10X 销量稳步攀升，迈入小型车市场第一阵营；国际公司积极响应“一

                   带一路”战略，稳健发展，增长强劲，2021 年累计出口 7.35 万辆，实现规模、效

                   益双提升。皮卡出口位居行业前三，增长远超竞品。哈萨克斯坦工厂累计 6 万辆整

                   车下线，巩固在哈第一汽车厂的地位，海外市场影响力稳步提升。

                       二、协调发展，筑建和谐共赢的大协同体

                       “敬客经营、服务销车”是公司始终如一贯彻的服务理念，并提出了主动、专

                   业、诚信、满意四大服务承诺，将用户满意度作为评价和改进各项业务经营成效的

                   关键指标。2021 年为贯彻“以用户为中心”经营理念，有效践行“用户思维”，用
                   户满意度调查在原有调查体系基础上，拓展引入用户忠诚度研究指标 NPS 净推荐值，

                   基于用户与企业不同场景的核心触点，探索用户各方面感知与忠诚度的关系，推动

                   用户忠诚度有效提升，切实促进用户满意度和忠诚度有序改善，持续推动建立良好

                   健康的用户关系，通过巩固优势、改进劣势，提高企业的综合竞争力。

                       公司始终秉承“质量为本”的核心价值观，坚持走质量效益型道路，不断强化

                   质量管理体系建设，深入推广对标大众质量工具方法的学习与应用，通过职业化质

                   量队伍的培育及多纬度的质量管理工作，服务产品生产过程，全面提升产品品质。

                   公司制定和落实质量责任制体系，与绩效体系挂钩，引导全员重视质量、改进产品

                   品质。打造全产业链的“阳光诚信”工程质量诚信体系，将供应商、经销商和服务

                   商等纳入到质量诚信体系中，共同搭建质量诚信平台。

                       公司积极推进质量管理创新及工具方法应用，2021 年“高精尖”QC 小组荣获

                   全国优秀质量小组荣誉，乘用车涂装机器人班组荣获全国优秀质量信得过班组荣

                   誉。公司质量管理成熟度评价方法荣获合肥市首届“质量标杆”荣誉。广泛开展质
                   量文化培训教育活动，2021 年全国 TQM 知识竞赛中公司参赛 20866 人，成绩优秀以














                   上 14743 人，占比 70.66%。全年各产品线共取得 123 个 QC 优秀成果，公司 14 个班
                   组获得质量信得过班组荣誉称号，开展各类质量专项培训，涵盖 2146 人次。

                       2021 年，公司共召开 4 次股东大会，对定期报告、关联交易、对外担保、再融

                   资等事项进行审议，充分发挥股东大会的决策作用，保证股东的合法权益，同时安

                   排投资者参观公司高端新能源乘用车制造基地与高端轻卡制造基地，披露定期报

                   告、每月产销快讯和其他临时公告，让投资者及时、全面、深入和客观地了解公司

                   的生产经营情况。

                       公司为保障经销商利益，降低经销商运营风险，持续优化商务政策，通过标准

                   化指导、主题培训、专项会议等服务方式，全方位提升经销商整体运营能力；公司

                   坚持与行业内优秀供应商建立深层次的交流合作，着力推动资源共享，共同在品牌

                   推广、技术进步、市场合作等领域携手并进，实现供需双方共同进步，有效增强公

                   司供应链的整体竞争力，提升供给质量，助推中国汽车产业转型升级。

                       公司坚持“以用户为中心、以战略为导向、以创新为主线、以变革为动力”的

                   指导思想，按照“践行用户思维、深化机制变革、全面转型升级”的路径，立足职
                   能职责，着力推进机制改革、创新人才竞聘选拔、加强优秀人才引进、灵活人力资

                   源配置、支持员工成长发展、强化绩效考核运用、优化薪酬激励政策、落实关心关

                   爱员工等工作，助推战略目标的达成和实现高质量发展。同时，公司积极探索基于

                   岗位实践的人才培养模式，开展六西格玛人才、高技能人才、科技研发人才、质量

                   专家队伍等专项人才培养，为公司关键人才储备提供战略支撑。截止到 2021 年底，

                   共有技能大师工作室 39 个、黑带大师工作室 5 个、技术首席专家工作室 9 个。

                       公司深入践行“用户思维”，走进基层一线、“为群众办实事”，注重多种渠道

                   倾听员工心声，通过职工代表大会、领导接待日、员工座谈会、总经理座谈会、总

                   经理信箱 OA 留言板等沟通渠道，想方设法解决员工最关心、最直接、最现实的问

                   题，认真对待并及时采纳员工的合理化建议。公司通过组织员工满意度、敬业度调

                   查工作，全面了解公司运营管理现状与员工思想动态，以员工敬业度、员工满意度

                   管理工作为抓手，从企业和个人两个方面实施有效改进，不断提升全体员工的职业

                   化素养，增强企业的整体竞争优势。
                       公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员工

                   安全教育培训，识别危险源及有害作业点，保障员工就业安全。建立了入职、在职、














                   离职的体检体系，建立永久性的电子化健康体检档案，针对体检结果制定个性化的
                   改善方案，保障员工的身心健康。公司尊重和关心特殊群体，广泛开展关爱女性员

                   工、关爱离退休员工、困难员工帮扶等暖心工程，并充分发挥企业大病救助机制，

                   将对员工的关怀落到实处。

                       三、绿色节能，创建资源节约型企业

                       公司为坚定履行社会责任，积极响应国家号召，贯彻发展循环经济、完善绿色

                   生态产业链、创建资源节约型企业和环境友好型企业的发展思路，坚持把构建循环

                   经济、建设绿色企业的发展思路系统贯彻于生产经营管理中，做到在发展生产中保

                   护环境，在保护环境中促进生产发展，实现经济、社会、环境三个效益的统一与协

                   调发展。公司不断探索，积极采用先进技术、工艺，持续提高资源利用率，改善工

                   作环境，恪守企业社会责任，积极参与节能减排行动。报告期内未发生重大环境污

                   染与破坏事故。2021 年共征集节能减排管理方案 31 项、推广节能减排计划 44 项，

                   为公司节约费用 232.98 万元，全年节约标煤 389.17 吨。


                       四、开放合作，共创互利合作新格局

                       为构筑在新形势下企业转型升级发展的竞争优势，公司坚持开放合作，为十四

                   五发展奠定了坚实的基础。与大众合作项目进展顺利，研发中心正式投入使用，江

                   汽控股成功向江汽股份增资，进一步助推公司与大众深化合作；与蔚来合作成果丰

                   硕，全年交付 9.3 万台，3 月双方成立了江来先进制造技术（安徽）有限公司；与

                   康明斯合作取得新突破，签订新的备忘录，积极推动公司在国内外市场不断拓展；

                   积极与华为、地平线、科大讯飞等科技公司合作，集聚科技竞争实力。

                       2021 年，新冠疫情仍然在世界各国肆虐，全球经济复苏势头放缓，尽管面临如

                   此严峻的外部环境，国际业务优化产品和市场结构，交出了优异答卷，全年出口 7.35

                   万辆，同比增长 100.41%。轻型车出口实现翻倍增长，全年出口 4.1 万台，其中皮

                   卡出口稳居行业第三，成长为中国皮卡出口的主流品牌；新能源商用车获得家乐福、

                   百事等世界五百强客户青睐；A5 载货车成为越南市场明星产品。乘用车紧抓市场反

                   弹机遇，全年累计出口超 3 万台，JS2、JS3、JS4 实现更新换代，JS5、JS6 样车有
                   序投放，JS8 在南美地区完成上市。新能源乘用车累计销量近千台。独联体区域出

                   口规模首次突破 8000 台。














                       同时，公司积极响应国家“一带一路”倡议，持续拓展沿线国家市场。截止 2021
                   年底，已累计出口近 80 万辆，出口覆盖“一带一路”沿线国家近百个，出口量约

                   占江汽集团出口总量的 80%。江汽集团 19 家海外 KD 工厂中，有 15 家分布在“一带

                   一路”沿线。其中，哈萨克斯坦项目系统稳步推进，哈萨克斯坦合资工厂对俄罗斯、

                   乌兹别克斯坦等周边国家的辐射能力稳步提高，独联体地区业务继续保持高速增

                   长。以公司为代表的中国汽车业，已从产品输出升级为技术、资本、管理的全面输

                   出，国际化转型加快步伐。截至 2021 年底，江汽集团成功向哈萨克斯坦出口各类

                   成套车辆 1.7 万套，其中乘用车超过一万套，成为中国出口哈萨克斯坦第一乘用车

                   品牌。目前，江汽集团哈萨克斯坦项目已成为“一带一路”产能合作的典范。

                       五、回馈社会，共享发展成果

                       作为国有控股上市企业，公司始终坚持诚信经营的理念，严格遵守国家法律法

                   规与行业规范，重合同、守信誉，砺行企业自律，公平竞争，持续推进守法合规体

                   系建设，全面提高依法治企的能力。

                       公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，持续开展“牵手瑞风
                   行动――让孩子不孤单”、江淮平安行、对口帮扶、公益捐赠等项目，并倡议全体

                   员工共同参与，为关爱儿童、提高卡车司机职业素养、乡村振兴贡献力量。

                       2021 年，公司与安徽广播电视台联手策划“第九季牵手瑞风行动”，此外，还

                   创作一部以“牵牵”为主要形象的动漫微电影，通过讲故事的形式向儿童普及健康、

                   学习、道德、安全等方面知识，传递正能量，帮助孩子们树立健康、正确的价值观。

                   第六季“江淮平安行”活动，继续秉承“安全驾驶、文明出行”的理念，制作系列

                   文明安全交通短视频，开展线上全媒体矩阵传播，将驾驶安全理念传递给受众，提

                   高中国商用车行业安全素养，从而提升参与者的社会道德意识。

                       公司深入贯彻落实习近平总书记关于乡村振兴的重要论述和考察安徽重要讲

                   话指示精神，坚决贯彻中央和省委省政府、省国资委决策部署，积极推进帮扶点乡

                   村产业、人才、文化、生态等全面振兴。2021 年，江汽集团对潜山市龙潭乡龙湾村、

                   肥东县八斗镇九店社区两个定点帮扶点捐赠帮扶资金 60 余万元。同时，公司坚持

                   把做强产业项目作为乡村振兴首要任务，帮助帮扶点扩大生产规模，以系统化、多
                   元化、专业化为方向，全力打造产品供应链，提供销售支持；并与帮扶点的部分农




