



                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                   天津百利特精电气股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         报告前言：本报告为天津百利特精电气股份有限公司第十一份社
                   会责任报告，是公司 2018 年度对投资者、客户、供应商、员工等利
                   益相关者履行责任情况的真实反映。

                         报告期间：本报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，

                   部分内容可能超出上述范围。
                         数据说明：本报告所引用的 2018 年数据为最终统计数据，其中
                   财务数据如与年报有出入，以年报为准，所涉及货币金额均以人民币

                   为计量币种。

                         编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息披
                   露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式（2017 年修订）》
                   等规则编写。

                         组织范围：本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公司及

                   下属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“企业”。
                         一、走进百利电气
                         （一）公司简介

                         天津百利特精电气股份有限公司（股票简称：百利电气，股票代

                   码：600468）于 1999 年 9 月 23 日在天津注册成立，2001 年 6 月在
                   上海证券交易所上市。公司主业为液压件制造。2005 年成功实现主
                   业转型，变更为以输配电设备制造为主营业务的上市公司。现有主导

                   产品主要分为三类：1、输配电及控制设备，具体包括：配电开关控

                   制设备、互感器、接线端子等，主要用于电力、建筑、工矿企业等；
                   2、电磁线，主要用于 B 级、F 级、H 级、C 级绝缘等级的汽轮发电机、
                   水轮发电机、风电、核电、各类交（直）流电机、高铁动力系统等；

                   3、泵，主要用于国防、石油化工、船舶、润滑等。

                         近年来，公司规模增长迅速，总股本从上市之初的 1.1 亿元增长
                   至 8.1 亿元，总资产达到 272,854.17 万元。2018 年实现营业收入
                   135,703.84 万元，利润总额 6,362.48 万元，归属于上市公司股东的




                                                            1






                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   净利润 4,712.55 万元。
                         （二）公司荣誉
                         公司自成立以来，十分重视提高企业创新发展，2018 年度公司

                   共获 79 项国家专利，其中发明专利 13 项；共申请专利 117 项，其中

                   发明专利 26 项。公司一直以持续的自主研发能力、较高的品牌社会
                   知名度、可靠的产品质量保持着国内同行业优势地位，许多重点产品
                   填补了国家空白。经过多年的技术创新与发展，公司核心产品广泛运

                   用于“酒泉发射中心”、“北京奥运会”、“葛洲坝水电站”、“首都机场”、

                   “天津滨海国际机场”、“上海地铁”及国家级核电、水电重大项目。
                         公司始终坚守底线，狠抓产品和服务质量，得到了社会及广大客
                   户的认可，获得了多项荣誉。公司拥有九家高新技术企业，分别为：

                   天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克电气科技有限公司、天

                   津市百利开关设备有限公司、北京英纳超导技术有限公司、成都瑞联
                   电气股份有限公司（及其子公司成都曼德莱斯电联接有限公司）、天
                   津泵业机械集团有限公司、戴顿（重庆）高压开关有限公司和苏州贯

                   龙电磁线有限公司。

                         成都瑞联电气股份有限公司是知识产权优势企业，拥有中国合格
                   评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可资质、美国 UL 目击实验室
                   资质授权及德国 TUV 莱茵目击实验室资质授权，是 GE 公司供应商之

                   一，2018 年荣获“四川省发明专利拥有量 100 强”称号。

                         北京英纳超导技术有限公司技术力量雄厚，科研人员硕士及以上
                   学历占比 30%以上，是知识产权优势企业，承担过多项国家高新技术
                   发展计划（863 项目）、国家重点研发计划、科技部重大专项、北京

                   市重大科技计划等重大超导项目，其“高性能铋系高温超导长带材的

                   研制与开发”获得国务院国家科学技术进步二等奖；拥有“高温超导
                   材料及应用技术”北京市重点实验室；与高校、知名企业合作的“应
                   用于高速列车的大容量超导变压器的研发”被中国科学技术交流中心

                   列入国家重点研发计划“战略性国际科技创新合作”重点专项项目。

                         天津泵业机械集团有限公司是集研发、制造、检验检测能力于一
                   体实力雄厚的螺杆泵专业制造商，公司内建立院士专家工作站，拥有
                   CCS、RS、BV 多项权威船级社认证。

                         （三）企业文化

                         企业精神：用我们的智慧与勤奋，共同铸造百利辉煌
                         企业方针：发展科技、保证质量




                                                            2






                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                                   以人为本、客户至上
                                   打造品牌、持续改进
                         （四）企业战略

                         公司将持续致力于以科技创新为先导，质量稳定为基石，人才建

                   设为保障，品牌价值为导向，稳步开展并购重组，加速实施“走出去”
                   战略，立足电力装备中的高端产品，拓展以超导为核心的新材料及应
                   用领域、新能源设备领域，为成为坚强智能电网可靠供应商而不懈努

                   力。

                         （五）产业布局


























                         报告期内，公司现有十一家控股子公司，两家参股子公司，各子
                   公司从事不同细分市场产品的生产经营。公司产业投资布局天津、北

                   京、苏州、重庆、成都，以点带面，辐射京津冀经济圈、长三角经济

                   圈、西南地区经济中心及成渝城市群，从线到片，逐步形成区域大合
                   作。
                         2019 年，公司受让天津力神电池股份有限公司持有的天津南大

                   强芯半导体芯片设计有限公司 51%股权。南大强芯公司成立于 2002

                   年，是一家专业从事芯片集成电路设计的公司，研发团队拥有从日本
                   引进的专业技术人才，为天津力神公司进行电池管理系统的芯片设计
                   研发。根据公司“立足电力装备中的高端产品，拓展新能源领域”的

                   发展战略，通过南大强芯公司的专业人才优势，提升公司现有输配电

                   产品的信息化和智能化水平，并为开拓新能源产品领域提供技术支持。
                         二、衷心维护股东权益，尽心优化投资者关系管理
                         （一）公司治理

                         公司坚持“依法治企”，严格依据《公司法》、《证券法》、《上海



                                                            3






                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规及规范性文
                   件的规定，持续完善治理结构和制度，不断优化工作流程，进一步规
                   范公司运作，提高治理水平。

                         在董事会的正确决策和管理层的不断努力下，通过采取多项措施

                   积极应对外部经济环境和产业形势，坚持以降低外部成本与企业内部
                   挖潜相结合、降低企业成本与提高供给质量相结合为原则，进一步提
                   高了企业的管理水平和竞争力，为经济发展和社会稳定作出贡献。

                         2018 年度，公司共召开了 3 次股东大会、9 次董事会及 9 次监事

                   会。公司会议资料完备齐全、会议记录客观完整、会议召开规范，印
                   章保管安全合规。
                         （二）回购股份

                         为稳定资本市场，同时基于对公司的信心以及对公司价值的认可，

                   着眼于公司长远和可持续发展，立足公司价值增长，2018 年第二次
                   临时股东大会审议通过《关于以集中竞价交易方式回购股份的议案》，
                   同意公司以自有资金，总额不低于人民币 1 亿元（含）且不超过人民

                   币 2 亿元（含）回购公司股份。本次回购股份的实施，有利于稳定投

                   资者的投资预期，维护了公司股价与广大投资者利益。
                         （三）投资者关系管理
                         随着我国资本市场法制化、市场化、国际化的程度不断提升，市

                   场机制日益完善，投资者关系管理重要性愈发明显，逐步成为提升公

                   司价值、完善治理结构的重要战略举措。2018 年，公司始终秉承着
                   以规范为前提，以沟通为核心，以互信为目标，坚持依法合规，诚信
                   经营，持续加强投资者关系管理，切实保障投资者利益，使投资者关

                   系逐渐成为上市公司战略的重要组成部分。

                         投资者关系管理主要包括信息披露、投资者沟通及舆情应对和处
                   理三项重点工作：
                         一是坚持做好信息披露工作。2018 年度，公司共完成了 4 份定

                   期报告、56 份临时公告，保证了对投资者的公平、公开、公正，保

                   障了其依法享有的《公司法》、《证券法》赋予的投资收益和参与重大
                   决策等各项权力。公司始终坚持投资者机会均等原则，即公司公平对
                   待所有股东及潜在投资者。

                         二是做好与投资者的互动工作。互动即沟通和交流。公司不仅要

                   不断提高投资者接待人员的工作能力与水平，确保投资者专线电话与
                   公司邮箱的畅通，对投资者通过电话、邮件、传真、上证 e 互动提出




                                                            4






                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   的问题细心整理，认真分析，在符合信息披露规则的前提下，公平公
                   正公开地解答，并及时将意见与建议传达至公司管理层，更要进一步
                   加强公司与投资者的沟通质量与效率，以“低成本高质量”为原则，

                   持续提高投资者对公司的认知度，切实维护投资者的知情权与参与权，

                   以树立公司良好的资本市场形象。
                         三是做好舆情应对和处理。公司持续关注资本市场的信息搜集，
                   主动增加自愿性信息披露，遵守积极面对和快速反应原则，及时掌握

                   舆情，稳定舆论环境，并健全相关工作机制，通过内部顺畅沟通了解

                   事实，及时发布客观、真实信息，做出正确的回应，并主动配合外界
                   采访和公众提问，提高应对能力，不断完善应对方案，以安抚投资者
                   情绪。

                         公司建立了良好的投资者关系工作机制，并将逐步做到制度完善、

                   职责明确、应对快捷、联动高效，把投资者关系管理从维护投资者沟
                   通、短期市值管理的策略层面提升到公司长期价值创造的战略层面。
                   投资者关系管理工作对发现公司价值、塑造良好的品牌信誉、规范公

                   司治理结构、提升再融资能力、稳定市值有积极推动作用。

                         三、匠心打造产品，精心改进质量
                         加快建设质量强国，是推动高质量发展的关键举措。“十三五”
                   规划纲要明确提出，实施质量强国战略。党的十九大报告也再次强调，

                   建设质量强国。

                         质量体现着人类的劳动创造和智慧结晶，更体现着人们对美好生
                   活的向往。追求质量，不只是体现在企业发展中，更加体现在中国城
                   市建设中。公司坚信唯有加强质量诚信建设，激励企业狠抓质量提升，

                   方能打赢品质攻坚战，让“质量”成为一个时代的标志。

                         公司严格建立质量管理体系，同时拥有 CCC、CE、UL、TUV 等多
                   个国内外认证。公司从严谨与供应商合作、严格挑选原料采购质量、
                   牢牢把控生产过程、积极宣传销售、全面追踪售后技术服务等各个环

                   节加强质量控制与保证，全面从严监管。通过执行严格的质量标准，

                   采取完善的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为客户提供优
                   质的产品和高效的服务，以进一步加强公司市场信誉和整体实力，为
                   企业恒久发展提供内在动力和可靠保障。

                         四、积极拓展国内外市场

                         2018 年，公司踔厉奋发，大力开发国内外市场。
                         控股子公司成都瑞联电气股份有限公司和苏州贯龙电磁线有限




                                                            5






                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   公司共同参展了德国汉诺威工业博览会。创始于 1974 年的汉诺威工
                   博会是当今规模最大的国际工业盛会，被认为是联系全世界技术领域
                   和商业领域的重要国际活动。这里汇聚的世界顶尖的工业革新技术，

                   让我们不仅可以从新技术中受到启发，也可掌握未来发展的趋势，为

                   今后公司国际化发展奠定良好的基础。
                         成都瑞联公司展示了其电联接产品（全封闭的 RBT IT/NTRCT
                   IT/NT 接线端子，重载）、电子产品（开关电源，继电器和光偶，变

                   送器和隔离器等）、转换开关等各系列新产品及解决方案，包括针对

                   工业控制器，电源模块，光伏逆变器和光伏系统等一系列的应用展示，
                   为客户带来了丰富的电联接解决方案，可实现从控制到现场的无缝联
                   接，并以产品实物展示了公司针对客户研发阶段提供的各种支持服务，

                   真正切合客户的需求，准确贴合汉诺威展会主题（“产业集成――互

                   联与合作”）。苏州贯龙公司展示了电磁线、铜排及线圈三大系列产品。
                   该公司长期以标准品质、绿色环保、持续创新为产品发展方向，定位
                   中高端市场，为客户提供定制化的产品及服务。作为中国排名前列的

                   发电机制造商重要供应商，积累了大量成功案例，尤其在核电、高压

                   电机和清洁能源方面，苏州贯龙公司代表了中国电磁线高端制造水平。
                         此外，成都瑞联公司还携最新辅助开关、转换开关、接线端子等
                   系列产品亮相了德国慕尼黑电子展“electronica”及俄罗斯莫斯科

                   国际电网技术展览会"Electrical networks of Russia"。该公司不

                   但展示了在轨道交通基础设施、新能源、机械、通讯和自动化等方面
                   的热门应用，而且汇集了面向智能未来的工业联接解决方案。作为国
                   内电气领域的优势企业，在电联接行业中，成都瑞联公司将不断完善

                   技术与设计理念，并把二者相结合，以推出性能更先进、功能更完善，

                   更符合行业需求的产品，为行业的建设提供可靠性的保障。
                         四、尽心履行社会责任，悉心对待公司员工
                         （一）积极承担社会责任

                         百利电气持续提升为股东创造价值的能力，在壮大企业和回报股

                   东的同时，始终秉持着“取之于社会，用之于社会”的社会责任理念，
                   积极承担起企业对社会发展的责任和义务，为国家和地方经济的发展
                   做出自己的贡献。2018 年度共缴纳税费 8,883.53 万元，比去年增长

                   4.72%，最近三年累计纳税总额 29,505.63 万元。

                         （二）控隐患，防危险，严落实
                         安全是发展的生命线，安全管理水平是衡量公司治理水平的最重




                                                            6






                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   要标准之一。公司每位员工都是安全的守护者。防范安全生产风险是
                   防范化解重大风险的重要内容，也直接关系到广大员工的获得感、幸
                   福感、安全感。

                         公司严格遵守管理网络化、工作精细化、治理标准化、警示图示

                   化及宣教协同化的“五化原则”，切实抓好安全管理工作。公司聘请
                   相关领域专家开展安全生产培训，明确安全生产的摆位，落实经营单
                   位安全生产主体责任，强化事故隐患排查治理，完善应急救援，并详

                   细梳理了生产经营单位、单位主要负责人及从业人员日常工作中易发

                   生的违法行为，为依法依规做好安全生产工作打下坚实基础。平日更
                   是深入员工中开展安全生产教育，深化奖惩机制，激励员工全员参与、
                   监督、支持工作，督促负责人员以“零容忍”标准履职尽责，形成无

                   缝衔接、运转高效的工作闭环，使公司安全工作透明化，把隐藏在身

                   边的安全隐患消灭于萌芽之中，消除隐患宁可“交叉覆盖”也绝不能
                   “遗漏留白”。节假日期间，公司负责人组织逐一排查隐患、制定方
                   案，强化值班值守，时刻做好应急响应准备。

                         （三）为员工谋福利，与企业共命运

                         公司坚持企业自身发展与员工利益相一致，始终恪守“坚决不以
                   减少员工福利为代价降低经营成本”的原则，为社会和谐稳定作贡献。
                         截至 2018 年 12 月 31 日，公司在职员工总数为 1692 人。

                         2018 年，公司重新修订《员工手册》，旨在深入贯彻“依法治企”

                   的理念，进一步指导和规范员工的行为。
                         为丰富职工文娱活动，2018 年公司工会组织员工参与上级工会
                   组织的乒乓球、游泳、歌唱等一系列文娱活动；在团员中开展“忠诚

                   报国、担当奉献，为实现强国梦贡献力量”主题团日活动，深入了解

                   当下青年所思所想和切实需求，进一步教育引导青年立足本职工作，
                   实现自我人生价值，活跃员工的业余文化生活，形成乐观向上、健康
                   活泼的工作氛围。

                         为切实加强职工劳动保护意识，工会组织公司及控股子公司参加

                   劳动保护监督检察员培训；组织职工进行“安康杯”知识竞赛答题活
                   动，使员工更加了解安全知识；三八妇女节组织女职工进行合法权益
                   知识竞赛，普及女职工合法权益；组织员工参加“宪法”微信答题，

                   健全其法律知识体系。

                         公司工会为切实加强职工保障工作，根据情况，完善困难职工档
                   案；进行“金秋助学”、“两节慰问”，送去温暖与关怀；关心职工暑




                                                            7






                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   期安全工作，进行“夏送清凉”，将防暑降温用品送至生产一线。
                         （四）加强培训教育，提升员工综合能力
                         公司致力于为企业和社会培养有用之才，鼓励员工积极参加培训，

                   挖掘个人潜力，形成学习型企业。

                         培训主要分为：入职培训、在职培训、外派培训、自我培训等。
                         公司定期召开培训会议；以部门为单位的业务培训；聘请法律、
                   财务、安全等领域的专家在公司进行讲座等。外派培训主要为拓展业

                   务知识、与先进企业进行对标学习等。自我培训则是激励员工主动学

                   习与思考，或提高学历，或考取与本职相关的权威资格，积极掌握与
                   工作岗位相关的知识，以更好地提高工作技能。
                         学习是一个终身的过程，只有起点，没有终点，公司的目标是逐

                   步做到“工作学习化，学习工作化”。

                         （五）绿色环保
                         1、践行企业绿色发展
                         能源是人类生存和文明发展的重要物质基础。在面临能源格局深

                   度调整、经济进入新常态、资源环境制约不断强化等挑战，公司也在

                   持续提高可靠环保的产品研发能力，以加强建设清洁低碳、安全高效
                   的现代能源体系。
                         公司控股子公司重庆戴顿公司研发、生产的设备可运用于智能变

                   电站和国内风力发电输配系统，而智能变电站是构建坚强智能电网的

                   关键节点。风力发电机是利用风力这种安全可靠、清洁环保、充裕再
                   生的能源发电，风力发电输配系统是其重要组成部分。
                         2、日常绿色经营之路

                         作为一家坚持绿色环保、低碳生活的企业，公司始终将节约环保

                   理念贯穿于日常经营，将环保与责任意识植根于每一位员工心中，并
                   建立节约长效机制，在打造节约型企业方面做了大量工作。
                         （1）不断优化办公环境，充分利用网络进行文件及邮件处理，

                   提倡使用小号字体，双面打印，节约费用。

                         （2）空调统一调配温度，不制定过低制冷温度；根据温度变化，
                   积极调整供暖时间及强度，并做到分室供暖；充分利用自然光源，采
                   用 LED 节能灯，大幅降低光源的能耗比。

                         （3）办公家具、电子设备调剂，最大限度避免资产闲Z。

                         （4）加强机动车辆管理，杜绝公车私用等情况，严格执行用车
                   审批制度，同时倡导员工使用公共交通工具，厉行节约，减少油耗及




                                                            8






                                    天津百利特精电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   对大气的污染。
                         （5）办公用品集中采购，不断加强相关制度建设，精选质优、
                   价低、信誉度高、产品绿色环保的供货商，并将采购纳入科学化、程

                   序化、规范化管理。

                         五、虚心回顾 2018，雄心志酬 2019
                         时光如白驹过隙，转眼间改革开放已经历了 40 个春秋。2018 年
                   的百利电气高度重视社会责任工作，在为经济社会持续健康发展提供

                   坚强有力支撑的同时，勇于承担社会责任，大力宣传企业文化，努力

                   树立企业形象。2019 年公司将持续把社会责任理念融入到企业战略
                   转型和日常经营管理中，并以社会责任报告为载体，持续开展社会责
                   任沟通、优化组织管理、探索责任价值。抓住“一带一路”战略政策

                   发展机遇，主动发展智能装备制造。2019 年应是顽强拼搏的一年，

                   我们应与时俱进，以拥抱的胸怀，积极与国际接轨，锐意进取，开辟
                   属于百利的新篇章。




                                                           天津百利特精电气股份有限公司
                                                               二一九年四月二十五日












































                                                            9


