
                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









                                                                                                                   目录









                                                                                                                          公司概况                                                              5

                                                                                                                          公司治理                                                              7
                                                                                                                               治理结构                                                         7

                                                                                                                               信息披露                                                         8
                                                                                                                          责任管理                                                              9

                                                                                                                               社会责任管理                                                       9
                                                                                                                               利益相关方沟通                                                     10

                                                                                                                               风险管理                                                        11
                                                                                                                          绿色精工                                                             16

                                                                                                                               绿色产品技术                                                      17
                                                                                                                               绿色生产                                                        19

                                                                                                                               绿色施工                                                        21

                                                                                                                          安全精工                                                             24
                                                                                                                               构筑安全管理体系                                                    25

                                                                                                                               全面执行安全措施                                                    27
                                                                                                                               意识在前培训先行                                                    29

                                                                                                                          人文精工                                                             32
                                                                                                                               维护员工权益                                                      33

                                                                                                                               支持员工发展                                                      35
                                                                                                                               重视员工健康                                                      37

                                                                                                                               成为员工的坚实后盾                                                   39
                                                                                                                               丰富员工文化生活                                                    41

                                                                                                                          公益精工                                                             44

                                                                                                                               公益慈善                                                        45



             1                                                                                                                                                                                2



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告




            关于本报告





            报告简介
            本报告是长江精工钢结构（集团）股份有限公司（发布的第12份年度社会责任报告，从
            2008年开始每年发布一份，向所有利益相关方披露公司在经济、社会和企业文化方面所
            采取的行动和达到的成效。。


            报告时间范围

            2019年1月1日-2019年12月31日。部分内适当溯及以往年份。

            报告组织范围

            除非特别说明，本报告主要描述长江精工钢结构（集团）股份有限公司所经营管理的各
            项业务相关的经济、社会和企业文化活动，报告内容部分涉及所投资的子公司。本报告
            的财务数据以人民币为单位。为便于表述，报告中“长江精工钢结构（集团）股份有限公
            司”以“精工”“精工钢构”“我们” “我司” “公司”表示。


            报告发布周期

            每个财务年度。

            报告编制标准


            本报告依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及上海证券交易
            所《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》、《公司履行社会责任的报
            告编制指引》等相关法律法规，结合公司2018年度履行社会责任的实践，按照真实、客
            观、透明的原则编制而成。


            报告数据来源

            本报告使用数据来源包括政府部门公开数据、精工内部相关统计报表、行政文件及报告
            和第三方评价访谈等。


            联系方式

            联系人：张女士、曹先生
            地址：安徽省六安市经济技术开发区长江精工工业园
                  长江精工钢结构（集团）股份有限公司证券投资部

            邮编：237161
            电话：021-62968628、0564-3631386
            传真：021-62967718


             3                                                                                                                                                                                4



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告




                                                                                                                 作为北京奥运“鸟巢”等一系列国家地标级工程的缔造者，精工钢构不断跨越发展，构建了国

                                                                                                                 家级创新研发平台，拥有多项自有创新技术体系，成功塑造了“精工品牌”。独有的“专业协同”
            精工钢构――城市地标的缔造者                                                                                       发展模式，让集团在公共、商业、工业等钢结构建筑领域持续引领发展。公司布局全国七大
                                                                                                                 生产基地，拓展国际六大中心市场。同时，精工钢构集团已成功开启绿色集成建筑战略，再
                                                                                                                 次进入跨越发展的新里程。
           精工钢构（600496.SH）成立于1999 年，是一家集国际、国内大型建筑钢结构、钢结构建筑
                                                                                                                 在为股东、员工及客户创造价值的同时，公司依法纳税，为公司及下属各级子公司、孙公司
           及金属屋面墙面等的设计、研发、销售、制造、施工于一体的大型上市集团公司。
                                                                                                                 所在地的经济建设作贡献。全年公司合计纳税 2.4亿元。































































             5                                                                                                                                                                                6



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            公司治理                                                                                                 信息披露



                                                                                                                 公司制定了符合上市公司信息披露要求的信息披露管理制度和投资者关系管理办法。具体制

            治理结构                                                                                                 度和办法内容包括：披露的渠道、方法、原则及范围等。通过多渠道、多方式，公司规范、
                                                                                                                 准确、完整、及时地披露相关信息，解答投资人的疑虑，与其形成良性互动关系。

           公司致力于建立健全和合理科学的法人治理结构和治理机制，在实现权力机构间的有效制衡

           的同时，保证治理经营的高效。根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市                                                                  信息披露的主要渠道
           规则》及《公司章程》等相关规定，公司建立了股东会决定、董事会执行、监事会监督的治
           理体系，并在董事会下设置建立了战略及投资委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考                                                                       证监会指定信批网站                  公司官方网站                  报纸刊物
           核委员会，各司其职、提升董事会的工作效率。

                                                                                                                          投资人会议路演等                   电视广播媒体                  社交账号


                                                 股东大会                                                                                     投资者电话专线                  其他媒体





                                   监事会            董事会


                                                                                                                 2019年，公司共发布临时公告93次，完成公司4次定期报告及非公开、公司债等相关公告，
                              战略及投资          审计           提名        薪酬与考核                                        均认真贯彻公平、公开、公正的原则，真实、准确、完整的履行信息披露义务，确保投资者
                               委员会          委员会          委员会         委员会
                                                                                                                 能够及时公平的获取公司信息。





                                                                                                                         2019年
           目前公司董事会由9名董事构成，其中3名为独立董事、1名为外部董事。

                                                                                                                                         发布定期报告                   发布临时公告



                               董事
                                                                                                                                         4 次                      93 次
                               非执行董事-独立董事
                               非执行董事-外部董事







             7                                                                                                                                                                                8



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            责任管理                                                                                                 利益相关方沟通



                                                                                                                 公司一直以来十分重视响应各利益相关方的期望和诉求，并为此建立了多方位且行之有效的

            社会责任管理                                                                                               沟通体系。



           公司以“成就事业、成就你我”为使命，致力于成就股东、员工和客户等各方的事业，实现各                                                               利益         期望与诉求                                公司回应
                                                                                                                  相关方
           利益相关方的共赢。在开展业务经营的同时，公司一直在努力完善公司社会责任管理体系建
           设，公司引入了EHS（环境 Environment、健康Health、安全Safety）管理体系，并成立了相
           关的管理部门。目前，公司已在总部本级和子公司、分公司等各个层级上都建立了EHS管理                                                                                          推动产业战略升级，着力打造新的利润增长点，取得良好业绩；为更好
           的相关部门。2019年，EHS管理部门持续平稳运作，在公司落实社会责任的过程中起到日常                                                                                        地围护中小股东利益，修订了《公司章程》中相关条款，进一步明确公
                                                                                                                    股东        公司生存与发展
           管理和定期监督检查的积极作用。                                                                                                                    司不同发展阶段现金分红比例，及独董可征集中小股东意见将分红提案
                                                                                                                                              直接提交董事会审议的权利。




                                                                                                                            合法合规，经济效益         公司坚持依法合规运作；主动纳税，创造工作岗位；响应社会环保节能
                                                                                                                    政府
                                                                                                                               和社会效益          等政策号召，推动产业升级、产品升级、技术升级。




                                                                                                                                              践行“精于技术，工于品质”的产品理念，立足客户需求，坚持技术创新，
                                                                                                                    客户       质量、价格、工期         以先进的技术、卓越的品质和优质的服务提升客户体验和满意度，打造
                                                                                                                                              了一座座城市地标和优质工程。





                                                                                                                           良好的工作环境、职业         推行员工“幸福工程”计划，做好员工关怀；设立“精工人爱心基金”，开
                                                                                                                    员工
                                                                                                                           发展、收入、福利待遇         展内部慈善活动；组织“宝贝暑假快乐家庭”活动，关爱员工子女。





                                                                                                                           交易数量、价格、付款         通过供方会议、招投标会议、互访、调查考察、向供方提供培训机会和
                                                                                                                   供应商
                                                                                                                                  及时          鼓励激励政策，实现双方共赢。





                                                                                                                           环境、安全、道德、公         积极发展绿色集成建筑，有效促进节能减排和环境保护；积极响应社区
                                                                                                                    社会
                                                                                                                                  益等          “抗疫”要求，落实“抗疫”责任；坚持诚信经营；坚持慈善事业。



             9                                                                                                                                                                               10



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告








                                                                                                                 公司制定专项《风险预控预案》，包括预案目标、组织保障、所需资源、风险发生“前”、
            风险管理                                                                                                 “中”、“后”所采取的具体措施及操作流程等；对于日常经营及管理活动中的重大风险，针对

                                                                                                                 风险所涉及的所有环节，制定或完善内控制度和涵盖各个环节的全流程控制措施。
            精工钢构自成立之初就明确贯彻全员全过程的风险管理意识，成立全面风险管理工作领导小
                                                                                                                 在以上基础之上，公司还制定了《内部审计制度》、《内部控制自我评估工作条例》等内部
            组，建立包括《风险防治管理办法》等在内的一系列管理制度，对风险管理体系的建设与日
                                                                                                                 控制制度，并及时对公司内部控制进行全面梳理，补充、完善内控基本制度。公司逐步加强
            常运行负责，实现从事后处理，向事前预防、风险防范的管理提升。
                                                                                                                 制度的执行力度，定期对内控制度的有效性进行监督、评价，提高公司经营管理水平和风险
                                                                                                                 防范能力。公司聘请独立的会计师事务所每年对财务进行财务审计，并出俱无保留意见的审
                                                                                                                 计报告。
                 业务流程梳理               风险识别                风险评估                风险应对

                                                                                                                                                近3年内外部审计结果
               ?确定业务流程             ?明确业务目标             ?评估风险发生             ?制定风险管控
               ?业务流程细化             ?进行风险排查              概率                  措施                                        关键绩效指标                 2017年               2018年              2019年
               ?形成流程树              ?设计并完善风             ?评估风险影响             ?将管控措施植
                                     险事项列表              后果                  入业务流程                                    监事会审计通过率                  100%               100%                100%
                                   ?形成风险清单             ?风险大小登记
                                                                                                                     审计部审计通过率                  100%               100%                100%
                                                        划分                 针对性、具体性、
               全面性、系统性
                                                                           可操作性
                                                                                                                    税务机关年审通过率                  100%               100%                100%

                                                                                                                    会计师事务所审计结果              无保留意见               无保留意见              无保留意见

               ? 提供全面系统的、对应                                         ? 提供具体可操作的风险
                                               风险项目库
                 业务流程的风险事项列表                                         管控



                                                                     管控负责
             风险事项          风险类型          风险评估          风险管控                        涉及流程
                                                                       单位



            公司每年统一开展风险识别工作，采取“自我识别与相互识别”、“纵向横向相结合”的方式，

            以覆盖公司各部门的形式，重点梳理战略、投标、设计开发、采购、生产、运输、焊接、交
            付、财务等类别风险。

            公司积极采用定性和定量相结合的风险评估方法，从风险发生的概率和影响程度两个方面，
            对每个风险进行评分。根据计算出的风险值，通过以下标准，分为S、H、M、L、N等五个
            等级的风险梯队。公司对识别出的风险事项进行动态管理，建立风险监控预警体系，科学设

            置预警指标，界定预警级别及标准，建立预警报告和应对机制。一旦风险指标超出预警线时，
            即发出风险预警信息，采取应对措施并报工作小组备案。


             11                                                                                                                                                                              12



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告










            专题         疫情就是命令 防控就是责任                                                                              在这场义不容辞的“战役”中，精工人敢于挑战，没有因为疫情危机而退缩，也没有因为参与
                                                                                                                  这次抢工后需面对隔离问题而逃避，纵使临危受命也敢不负众望。













             火神山接诊前夜临危受命                                                                                           星夜兼程 只为不辱使命



                                                                                                                   西安市公共卫生中心项目由西安市政府投资，位于西安市高陵区，占地500亩，分为临时救
             新型冠状病毒爆发之时，“小汤山”模式的火神山医院在“基建狂魔”的发力下，如期交付人民
                                                                                                                   助医院、三级甲等综合性医院、市疾控中心三个部分。项目于2月1日动工，2月中旬投入使
             军队接管并于2月3日开始接诊。然而，正处于火速建设中的医院核心通道楼梯因设计调整，
                                                                                                                   用，由中建丝路牵头承建。精工领命出征，驰援西安市公共卫生中心项目。
             原定楼梯无法使用。紧急状况之下，建设方在2月2日晚23时许求援精工，希望给予全力支持，
             并确保2月3日晚将货物全部发往现场安装。                                                                                  为打赢这场攻坚战，精工高度重视，要求项目部管理人员争分夺秒带头干，项目经理及其团
                                                                                                                   队24小时驻场落实施工进度、质量和安全，迅速行动，招之则来，来之能战。支援团队仅用
             接到命令后，高层和管理干部火速就位，并连夜召集休假中的员工立即投入紧急生产。
                                                                                                                   85小时就圆满完成了全部施工任务，提前12小时完成任务。





                        2020年2月3日                                                工厂日志
                                                                                                                             2020年2月6日                                                 工厂日志
                  2月3日凌晨1:00  三十余名员工、电力、气体、设备调试、后勤物质保障、预估工作量材
                  料进车间等工作全部就位；                                                                                          02月06日 08:27 精工钢构收到总包方的求援指令，需立即支援该项目急救中心区块的钢
                                                                                                                        结构屋面安装，公司立即向春节正在加班施工的西安高新区第二十二小学、第六初级中
                  2月3日凌晨1:30  公司深化图纸下发车间，建设方临时通知图纸变更。
                                                                                                                        学项目部项目经理下达支援命令。
                  2月3日凌晨4:00 收到图纸时，共9部楼梯，工作量远远超过预估，当务之急急须重新补
                                                                                                                        02月06日 09:00 项目经理集结专业管理团队及施工队伍共计158人奔赴西安市公共卫生
                  充材料，重新组织生产，眼前一边迅速组织资源，一边紧急投入抢工；
                                                                                                                        中心项目。
                  2月3日17:00 经过全体员工连续13小时不间断的拼搏，第一车构件顺利装运出厂运往火
                                                                                                                        02月06日 09:50 支援团队到达施工现场，加入了这场没有硝烟的战争。
                  神山医院项目交付建设方安装……













             13                                                                                                                                                                              14



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告



















                                                                                                                                                    绿色精工







                                                                                                                                                    绿色发展是人类的共同意愿和时代诉求。精工
                                                                                                                                                    钢构作为绿色建筑集成服务商，从创立至今，
                                                                                                                                                    专注钢构二十余年，在取得领先业绩的同时，

                                                                                                                                                    更肩负起绿色发展的责任，发展绿色装配式集
                                                                                                                                                    成建筑、秉持绿色生产、绿色施工的理念，在
                                                                                                                                                    履行社会责任中实现可持续发展。











































             15                                                                                                                                                                              16



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            绿色产品技术





            精??不断探索建筑与?然可持续发展的新模式，依托在钢结构领域、幕墙领域、屋?及建

            筑光伏领域的领先优势，成功开启绿?集成建筑战略，凭借GBS绿?集成建筑（简称”绿色
            GBS”）的技术创新和管理创新，实现传统建筑向更加绿?、可靠、舒适的绿?装配式集成建
            筑的发展，再次进?跨越发展的新?程。

            公司自主研发的绿筑GBS体系，是以绿?发展为理念，以创造客?价值为?标，以技术与管
            理创新为?段，以产品化和系统化为技术核?实现建筑标准化设计、??化?产、装配化施

            ?、?体化装修、信息化管理的全新建造?式。                                                                                为了进一步提升管理效率，公司还研发了绿筑GBS ZCloud信息化管理工具。该信息化管理工
                                                                                                                 具贯穿整个装配式建筑项目的全?命周期，涵盖了建筑从项?规划、设计、采购、?产、物
            相比于传统建筑，精工钢构绿筑GBS工业化集成建筑具备高效、优质、经济、绿色的特点。
                                                                                                                 流运输、装配施?、智能运维的项?实施运营管理全过程。
            生产工业化、产品模块化、施工装配化、安装机械化等特性，使其在材料的选用、工程建造
            方式、运营维护、材料回收等方面做到了绿色环保和可持续，不仅实现了节能、节水、节地、
                                                                                                                                                       生产 仓储管理系统
            节材，保护环境和减少污染，更注重了人的舒适以及人与自然环境的和谐，代表了现代建筑                                                                                                   阶段 MES生产管理系统

            的发展方向 。                                                                                                             云端采购平台     采购                       装配 绿筑物联网管理平台
                                                                                                                           互联供应链网络平台       阶段                       阶段   5D BIM 项目管理平台
            绿筑GBS的“模块化、装配式新型多高层住宅主结构系统和节能外                               参编
                                                                         国家规范及?业标准
            墙系统产业化项目”还获得发改委中央预算内1000万元的投资补助，
                                                                                                                     BIM协同设计平台     设计
            公司也凭此成为业内唯一一家获此补助的公司。                                                                                     远程浏览云平台                                              运维 信息化运维模型
                                                                                                                   虚拟体验与仿真建造       阶段                                      阶段 设备设施管理
                                                                         49 项
            在绿筑GBS体系的基础上，公司制定了《GBS 预制装配式多层钢
            结构集成建筑应用技术规程》，该规程作为浙江省首个关于预制                                                                                                       全生命周期信息化管理平台
            装配式绿色集成建筑的企业标准获得浙江省住房和城乡建设厅工                                 获得
                                                                         装配式集成建筑专利                               在GBS ZCloud信息化管理工具的帮助下，公司构件发货配套率达到95%以上，避免了因为构
            程建设企业标准备案并发布实施，推动了建筑工业化进程。截至
            目前，公司已凭此参编了多个国家规范及行业标准，并获得多项                                                                         件发货不配套造成的现场人机待料的施工资源浪费；部分工作环节实现无纸化绿色办公，节
            装配式集成建筑专利。                                                   158 项                                   约办公材料，办公费用节省5%以上；减少堆场及场地内二次倒运费用约50%。


















             17                                                                                                                                                                              18



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            绿色生产












                                                                                                                                                绿筑GBS工业化集成建筑体系从生产环节就做
                                                                                                                                                到了绿色环保和可持续。


                                                                                                                                                        节约钢材                     节约能源
                                                                                                                                                           20%                      60%
                                                                                                                                                        可达                       可达

                                          在生产方面，公司始终贯彻“建设绿色企业 ，坚持绿色
                                          经营 ，促进企业可持续发展”的“绿色生产”方针。一方
                                          面，公司坚持在设备和设施上进行有必要的投入。另                                                                                       节约用水                    减少粉尘
                                          一方面，公司对主要污染物做好分类管理并坚持执行                                                                                        可达  80%                 可达  85%
                                          排污控制和员工防护措施。

                       公司十分重视对旧厂房升级改造，先后新建了符合职业健康规范的标准油漆
                                                                                                                                                               以上数据仅作为最佳状态下的数值，实际情况因项目而异
                       车间、喷砂房，并在工厂车间切割机、喷砂房等生产区域增设了大型吸尘设
                       备，在生产焊接区域增加移动式吸尘器，有效控制和减少了工作场所噪音、
                       粉尘、刺激气味等。
                       目前公司生产方面主要涉及的污染类型和对应的采取措施如下：

                       污染物         固定废物             噪声             废气            生活废水
                        分类

                                               1.建立在线监测系
                                1.优化工艺，增加      统，实时监控、
                                原辅料利用率，        及时整改；           1.安装烟尘、油漆
                                减少固体费用产        2.不断研究，改造       废气处理系统，        1.通过雨污分流达
                                生率；                            合规高空排放；        标排入市政管网；
                        主要      2.建立标准固废暂      设备，减少噪音         2.建立在线监测系      2.开展清洁生产，
                        措施                     的产生；
                                存间；            3.增加耳塞、耳罩       统，实时监控、        减少废水排放。
                                3.委托专业第三方      等防护用品投入，        及时整改。
                                公司及时合规化        做好员工劳动防
                                处置暂存固废。
                                               护。
                                                                                                                                              以上数据仅作为最佳状态下的数值，实际情况因项目而异











             19                                                                                                                                                                              20



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            绿色施工















                 为了确保施工环节的绿色环保，公司对各类污染和排放物都做了相应的分类和                                                                               得益于绿筑GBS工业化集成建筑体系，整个施工
                 管理控制。                                                                                                            过程相比于传统建筑方式也变得更为环保和绿色。

                  污染/排放物               固定废物                    噪声            生活废水
                     分类
                                                                                                                                           减少湿作业                   减少施工措施
                                                                                                                                              90%                      70%
                                                                                                                                           可达                       可达
                               1.优化设计加工工艺，增加原辅
                                                        1.现场监控，及时整改；
                               料利用率，减少固废产生；
                                                        2.不断研究，改造设备，        通过雨污分流
                     主要        2.建立回收体系，在现场设立固                                                                                             减少建筑垃圾                  节约用水
                                                        减少噪音的产生；            达标排入市政
                     措施        废暂存点，并与专业第三方公司                                                                                                 90%                      80%
                                                        3.增加防护用品投入，         管网                                                             可达                       可达
                               合作，做好回收及时合规化处置
                                                        做好员工劳动防护。
                               和回收。
                                                                                                                                           减少现场噪音                  减少现场粉尘
                                                                                                                                              90%                      90%
                                                                                                                                           可达                       可达



                                                                                                                                                   以上数据仅作为最佳状态下的数值，实际情况因项目而异



























             21                                                                                                                                                                              22



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告



















                                                                                                                                                    安全精工







                                                                                                                                                    安全是工程企业的立足之基和扎根之本。公司
                                                                                                                                                    建立了完善的安全管理体系和制度并坚决贯彻
                                                                                                                                                    之，为实现“零事故“、”零伤害” 的目标而不断努

                                                                                                                                                    力，立志于为全球客户提供安全优质高效的建
                                                                                                                                                    筑工程服务。













































             23                                                                                                                                                                              24



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            构筑安全管理体系






            公司建立并实施了OHSAS18001职业健康安全管理体系，通过全面识别工作环境中影响员工                                                         级管理层以及一线员工安全生产责任目标任务分解、责任状签订、管理绩效评估与考核。工
            安全、健康的风险并采取控制措施，不断改善工作环境中的职业健康安全条件，自始至终将                                                             厂安全办和项目质安科分别负责工厂和项目现场的安全措施执行的监督。具体负责包括集团

            安全措施贯彻到底。                                                                                            制造工厂、项目工地安全生产、职业健康、环境保护重大专项检查、重大隐患排查及持续改
                                                                                                                 进，并做好相关数据信息的收集、跟踪、整理记录和存档，完成集团《安全管理月度简报》
            目前公司的安全管理部门分为三级构成，最上层为安监委，中级为EHS办，EHS办下设工厂
                                                                                                                 及月度（5+1）S检查通报，
            安全办和项目质安科。
                                                                                                                 制度方面，公司制定了《安全生产管理统一规定》、《安全生产组织机构设置和安全管理人
            安监委负责整个公司集团的安全战略的总体把关。EHS办负责整套安全管理体系的建设，包
                                                                                                                 员配备管理办法》等一系列有关安全生产方面的规章制度，并在实际的生产、施工过程中予
            括安全生产、职业健康、环境保护等制度、标准的修订与完善，同时负责从集团到子公司各
                                                                                                                 以严格执行。

















































             25                                                                                                                                                                              26



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            全面执行安全措施                                                                                                                               “三点一试”安全行车操作指导                         精工
                                                                                                                                                                                          特色





            针对不同环境和场景，公司对各类安全风险点进行了全面分析、研判总结和管理控制，落                                                              钢结构工程施工过程中最大的安全隐患来自于行车操作，公司总结了十多年以来的施工经验，
            实季节性和区域性安全防范措施，来最大限度减少或消除安全风险。                                                                       通过大量的事故模拟、实践考证，集合了一线员工的智慧而总结了一套 “三点一试”行车操作

                                                                                                                 法，以真正有效地在现场做到保障现场施工人员的安全。

               安全风险分类                                     应对措施                                                   “三点”包括站点、吊点和放点。站点指的是操作人员和辅助者在现场的站立点位，吊点指吊
                                                                                                                 具和被钓物的吊起接触点位，放点指被钓物的放置点位。“一试”指试吊，试吊的目的在于寻
                                                                                                                 找吊物中心位置，起吊后保证构件平稳行走，同时调试行车制动力。
                                      设置定型化临边防护产品，规范配备安全带、安全网、安
             高空坠落
                                      全绳等。
                                                                                                                 在该操作指导中，对于“三点”的点位选择、检查，以及最终确认执行所涉及的所有要素和方
                                                                                                                 法，对试吊所遇到的重心难以寻找、手柄的试用、端点的观察和对准等操作难点重点都做了
                                      制定安全操作规程，改善作业环境，合理配置消防器材、
             火灾、爆炸、触电等安               废气处理专用设备，定期进行安全知识宣传教育和演练；                                                  详细的说明。同时，对于构件原地翻身、半封闭构件通气和接换器官、烧伤事件应对等常见
             全隐患
                                      邀请专业单位定期开展检查和培训。                                                           事件和场景发生时的应对也做了详细的指导。

                                                                                                                                             “三点、一试”培训和普及用画报
             生产制造过程                   物联网实时监控，及时发现事故苗头，立即进行现场处置。



            在生产工厂中，特殊作业人员必须佩戴防护面罩、护目镜、防护手套等上岗，以确保员
            工的安全。对于有毒有害气体，公司在车间安装了对应的气体集中处理和排放装置，并

            且在厂房屋顶设气楼和多个轴流风机以加强车间通风换气。

            而且，公司还投入建立了工厂监控体系，对各制造
            工厂监控视频进行升级改造，将各工厂监控视频实
            现集团集中远程监控，并实现各工厂负责人、EHS
            管理办及高管设备的互联，并做到提前预警反馈。


            在施工现场，将现场区域进行科学划分并合理设置
            动线。通常地，现场区域被划分成生产加工区、钢
                                                                                                                                                 现场指导和实际操作
            筋绑扎区、拌合站、砂石料场、辅助生产区、生活                                    工厂监控实况
            办公区，同时设有配电房、发电室、蓄水池、垃圾
            处理场、污水处理池、电干线路等配套设施，施工

            现场临近高压线路进行安全隔离防护措施如设置立
            砼电杆加围网保护，整个现场实行封闭式管理并设有安全警示标志，施工人员必须佩戴
            安全帽、安全带上岗，特殊作业人员必须佩戴防护用具方可上岗。
             27                                                                                                                                                                              28



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            意识在前培训先行






            安全措施的贯彻执行离不开深入人心的安全意识和行为习惯。公司坚持安全以预防为主的理                                                                      无论是在海外还是在国内，公司团队始终严肃秉行安全措施，并
            念，日常通过开展“安全月与安全知识竞赛、吊具颜色管理、发放防护用具、召开员工安全                                                                      凭借踏实严谨的作风和强大的执行力，累积了一个又一个安全工

            座谈会、对设备进行防呆设计、应急培训及现场演练”等活动来持续性地反复增强员工的安                                                                      时，从不辜负业主和总包方的信赖和期待，“1500万个工时安全
            全意识和行为习惯。，                                                                                                    奖”、“国际业务优秀合作伙伴”等奖项便是最好的佐证。



                                                                                                                                 关键绩效指标                  2017年       2018年        2019年

                                                                                                                           安全生产目标管理责任书签订率                 100%         100%         100%
                                                                                                                                 重大隐患整改率                  100%         100%         100%
                                                                        2019年
                                                                        定期的安全培训                                                  一般隐患整改率                  100%         100%         100%
                                                                                                                               三级安全教育受训率                  100%         100%         100%

                                                                                                                              火灾、爆炸事故（起）                   0            0            0
                                                                        35 次


            目前公司的培训内容主要包括新员工三级安全培训、安全操作规程培训、危化品知识培训、

            消防培训、应急救援培训、安全视频教育等。














                       新员工三级安全培训                                  应急救援培训














                         消防培训演练                                 安全操作规程培训

             29                                                                                                                                                                              30



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告



















                                                                                                                                                    人文精工







                                                                                                                                                    员工是企业最宝贵的资产，精工深刻理解员工
                                                                                                                                                    才是创造非凡成就的关键。公司一直倡导“以人
                                                                                                                                                    为本”的价值理念，致力于为员工创造安全健康

                                                                                                                                                    的工作环境和广阔的事业平台，帮助员工实现
                                                                                                                                                    个人价值。













































             31                                                                                                                                                                              32



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告







                                                                                                                 同时，公司还设计了一整套福利体系，以提升员工对公司的归属感和职场生活的幸福感
            维护员工权益                                                                                                                              公司员工福利体系





            公司严格遵守劳动法律法规，维护员工合法权益，提供员工福利，优化薪酬分配机制，倾听

            员工、鼓励员工表达，为员工营造良好的职业发展环境。随着公司的发展和经营规模的逐步
            扩大，公司每年都向社会积极的提供就业岗位，为社会的和谐稳定创造条件。目前已为社会
            创造了6487个工作岗位。

            坚持合理公平的薪酬分配机制

            公司始终坚持和完善“劳动、资本、技术和管理等要素按贡献参与分配”的原则实施薪酬分配

            和激励，努力实现企业发展的成果与职工共享，劳动报酬、生产率提高同步，建立《薪酬管
            理制度》，加快形成公正、公平的收入及绩效奖励格局。
                                                                                                                 倾听员工、鼓励表达

            提供丰富的员工激励和福利措施
                                                                                                                 公司持续完善以职工大表大会为基本形
            在薪酬体系之外，公司还制定了丰富多样的激励措施，作为绩效管理的重要组成部分，以提
                                                                                                                 式的企业民主管理制度，员工通过职工
            高员工的工作热情和积极性。
                                                                                                                 代表大会参与企业经营决策、管理、监
                                              部分激励措施
                                                                                                                 督等。
             序号              激励方式                          覆盖范围                   频次
              1          年度十佳工程项目部                        全体项目部                 一年一次                             另外，公司还搭建了多种沟通平台，通
              2          年度最佳精益生产奖                         全体车间                 一年一次                             过各种形式的知识技能共享方式，促进
              3              卓越经理人                     全体总监级以上高管                一年一次                                                                                        2019年员工意见交流会
                                                                                                                 有效沟通和资源共享。针对生产经营中
              4              营销状元                        全体营销人员                 一年一次
              5             优秀项目经理                       全体项目经理                 一年一次
                                                                                                                 的问题，公司充分利用包含群策群力、合理化建议、五小（小发明、小改造、小革新、小设
              6              管理精英                     全体中、基层管理干部                一年一次
              7              技术精英                        全体技术人员                 一年一次                             计、小建议）、标准节点、技术创新、精益生产、QC小组活动等系列管理工具与方法进行
              8              营销精英                        全体营销人员                 一年一次                             质量管理创新活动。
              9              生产精英                      全体生产管理人员                 一年一次
              10             施工精英                      全体施工管理人员                 一年一次                             以“五小”为例，公司每年定期举行“五小”成果鉴定，经鉴定被认定为公司“五小”成果的当年按
              11             生产标兵                        全体一线工人                 一年一次                             进行奖励，第二年或第三年根据推广、应用情况按实际产生年度经济效益的比例进行奖励。
              12             金牌师傅                        全体一线技工                 一年一次
              13             精工新星                 入职及参加工作均不满2年的员工               一年一次
                                                                                                                                                 “五小”成果推广手册
              14            董事长特别奖                      年度突出贡献者                 一年一次
              15           合伙人激励计划                 中高层管理者及核心业务骨干                一年一次
                                               上年度绩效等级A++、A+全体人员及50%左
              16            年度绩效调薪                                              一年一次
                                                          右A级人员
                                               年度行政职务晋升及任职资格评审晋升人
              17            年度能力调薪                                              一年一次
                                                             员
              18           创新团队带头人                       技术创新人员                 一年一次
              19            研发创新精英                       技术创新人员                 一年一次
             33                                                                                                                                                                              34



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            支持员工发展                                                                                               定制化培训


                                                                                                                 每年培训部门都会做培训需求调研，同时会根据公司战略规划和年度工作方针目标，结合绩
                                                                                                                 效考核结果、工作岗位需求、员工岗位能力匹配度，以及考虑员工个性化需求等因素，来准
            公司珍视每一位员工的价值，建立了特色的人才培养机制，以提升员工综合职业技能，同时
                                                                                                                 确识别不同层级、不同部门的培训需求，并对应制定年度培训计划。培训内容涵盖岗位技能
            提供职业发展和晋升通道，搭建员工实现自我价值的平台。
                                                                                                                 培训、安全培训、领导力等各方各面。
            精工商学院                                                                                                在培训师资方面，除了聘请外部的专家，公司还通过分享活动来选拔内部人才，组建了公司

                                                                                                                 自己的讲师团，公司现有一级内训师9人，二级内训师16人，三级内训师35人。
            2011年7月，公司成立了精工商学院。精工商学院是精工推动精工企业文化和核心价值观、
            发展国际化领导力和培养职业化经理人、营造集团创新型学习组织、推动企业变革的重要平
                                                                                                                 2019年
            台。商学院聘请清华大学博士生导师王有强教授为精工商学院名誉院长，浙商研究会执行会
            长杨轶清、杭州时代光华总裁方永飞以及德勤华永企业风险管理部合伙人谈亮为学院顾问。                                                                       正式培训                  参加人数

            在坚持“开放合作、创新务实”的办学理念下，精工商学院结合当前精工的形势特点，提炼和
            推行出精工“3+4”学分制人才培养模式。学员将在2年培养期限内，通过有计划、有目标的公
                                                                                                                           551 次 25000 人次
            共课、专业理论课学习、项目实践、轮岗四个阶段，达到学分制考核标准规定的学时及学分。
            公司以精工商学院为人才培育平台，针对不同职级的员工职业发展需求量身定制不同的学习

            课程。精工商学院目前有面向高层管理干部及A类后备干部领导力培养的翔鹰班、中层管理                                                                                           精工商学院雄狮班上课现场
            干部及B类后备干部领导力培养的金鹰班、基层管理干部及C类后备干部领导力培养的雏鹰
            班、高级生产管理人员的金牛班、高级项目管理人员的雄狮班、高级营销人员的雪狼班、应
            届毕业生的“幼苗工程”集训等各类人才培训课程。


                                            精工商学院体系设置





















            商学院通过邀请国际认证的各类专业讲师授课，选拔专业素质优异的讲师，构建精工高层领

            导 、技术骨干与一线员工的符合精工特色的双通道人才培育体系。
             35                                                                                                                                                                              36



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告








                                                                                                                 公司还投入资金在工厂车间安装职业健康危害因素在线检测系统（工业厂房4.0BA系统），
            重视员工健康                                                                                               并开发电脑及手机实时监控软件，实时监控工厂粉尘、噪音、有毒气体等职业健康危害因素

                                                                                                                 浓度，根据检测结果不断改进车间职业健康管理工作薄弱环节，改善员工职业健康工作环境。

                                                                                                                 期间，绍兴市柯桥区电视台、浙江之声、亚红热线分别对公司职业健康管理工作取得的成绩
            公司向来重视员工的健康，并将对员工健康的关注融入平时的管理工作中，努力管控工作场                                                             进行了重点专项追踪报道。
            所中的职业健康风险，落实职业病防治责任，加强职业健康培训教育，呵护员工健康。

            公司建立并实施ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业健康安全管理体系，通过全面识

            别工作环境中影响员工安全、健康的风险并采取控制措施，不断改善工作环境中的职业健康
            安全条件，制定了《职业病危害防治责任制度》、《职业病危害警示与告知制度》、《岗位
            职业卫生操作规程》、《防护用品领用发放制度》等12项职业卫生管理制度、操作规程。

            为了控制和减少工作场所噪音、粉尘等职业健康危害因素，公司投入资金对旧厂房进行升级
                                                                                                                   工业厂房4.0BA系统-园区实时显示                  员工接受媒体采访            领导视察厂房系统使用情况
            改造，并且新建了符合职业健康规范的标准油漆车间、喷砂房，同时在工厂车间切割机、喷

            砂房等生产区域增加大型吸尘设备，在生产焊接区域增加移动式吸尘器。
                                                                                                                 公司对于员工职业病的防治一直都将工作落到实处。公司每年都会按照钢构行业最高标准来
                                                                                                                 购买符合国家标准和适应岗位要求的各类防尘口罩、防毒面具、防噪音耳塞、电焊工防护面
                                                                                                                 罩等职业健康防护用品向员工发放。

                                                                                                                 而且，公司每年都会聘请专业第三方检测机构对工厂厂区开展职业健康危害因素检测，并及
                                                                                                                 时在厂区、车间内设置职业卫生公告

                                                                                                                 栏，对检测结果进行张贴告知。工厂
                                                                                                                 安全管理人员每天不定期巡检，严格
                                                                                                                 要求员工正确佩戴防护用品，对没有

                                                                                                                 佩戴或佩戴不正确的现象进行批评教
                        改造升级后的厂房                                改造升级后的油漆房                                        育，直至处罚，并形成隐患整改记录。
                                                                                                                                                             厂区测结果公示              第三方检测报告



                                                                                                                                                急救措施
                                                                                                                                                            工伤事故救治绿色通道

                                                                                                                                                  公司与省武警总队医院、市中医院和区中医院分层分级
                                                                                                                                                  签订合作协议，建立救治绿色通道，确保工伤员工子最
                                                                                                                                                  短时间内得到最有效的救治。



                                                                                                                 另外，公司每年定期组织新员工、在岗、转岗、离职员工前往指定医院。开展职业健康检查。
                                                                                                                 同时，公司建立“一人一档、一厂一档”的员工职业健康监护信息管理手段，对员工进行全过
                            新建的喷砂房                                   新建的厂房
                                                                                                                 程的跟踪并将信息登记在案。
             37                                                                                                                                                                              38



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            成为员工的坚实后盾

                                                                                                                     职工子女夏令营

                                                                                                                 2019年8月上旬，公司下属广东子公司的职工子女夏令营“小燕乐园 我与祖国共成长”正式开
            为了让每一位员工能够安心在自己的岗位上奋战和付出，公司一直在加大对后勤保障和员工                                                             营了。夏令营为期7天，有30多名职工子女参与了此次夏令营。通过7天的夏令营，孩子们学
            福利的投入，以持续改善和提升员工的工作条件和环境。                                                                            习了安全知识、制作了手工黏土绘画、进行了科学实验、下了棋，还参加了智力游戏竞赛等。

                                                                                                                 整个夏令营在欢声笑语中进行，孩子们结识了朋友、获得了知识也尝试理解了父母所从事的
            另一方面，公司发展壮大企业的同时，不忘初心、不遗余力回馈员工和社会，认真履行企业
                                                                                                                 工作并逐渐学会了感恩。
            社会责任，关注贫困弱势群体，尽己所能奉献一片爱心。截至目前，精工爱心慈善基金已惠
            及近530名员工，并承诺要让更多需要帮助的人绽放出美丽的笑容。


                酷暑“送清凉”

            2019年酷暑之时，公司工会主席带

            领多个部门代表一行前往公司生产一
            线和项目现场，看望和慰问奋战在高
            温前线的员工7月31日，工会和部门
            代表一行拜访了生产基地、海外（日
            本）事业部、精工工业建筑、绿筑集

            成、诺派建筑、袍江出口基地和袍江
                                                                                                                     爱心捐助
            二期生产基地；8月1日，来到了项目
            施工现场，分别慰问了浙江佛学院二                                                                                     2019年10月10日，在子公司绿筑集成

            期（弥勒圣坛）工程、浙江华川深能                                                                                     的车间二楼会议室中，举行了一场低调
            环保义乌垃圾发电项目、绍兴技师学院易地新建工程EPC总承包工程，世博会地区A13A-01                                                         而温暖的爱心捐助仪式。子公司副总、
            地块新建营业办公楼以及吉利长兴自动变速器有限公司年产 60 万台新能源变速器生产基地                                                           工会主席亲手将爱心捐款交到工厂员工
            项目。每到一处，领导和代表们都与员工一一握手，并亲手送上清凉礼包。工会主席特别叮                                                             徐先生的手中。
            嘱项目现场负责人，一定要落实好公司的相关防暑降温举措，确保项目施工安全。
                                                                                                                 两年前，徐先生的女儿被确诊为白血病
            “送清凉”的活动贯穿了整个盛夏，在各个项目现场，项目一线的领导都分别为高温下坚守岗                                                            经过多次化疗及骨髓移植，前后治疗已
            位的精工人送过去了清凉和关心。                                                                                      花费100余万元。徐先生是工厂的一名
                                                                                                                 普通员工，一直勤勤恳恳，爱岗敬业。
                                                                                                                 可天有不测风云，高昂的医疗费压垮了整个家庭，后续的治疗费用更是让一家人举步维艰。


                                                                                                                 公司及工会领导在得知此事后高度重视，当即指示在公司内部发出爱心捐款倡议书，号召全
                                                                                                                 体员工伸出援手奉献爱心。一人有难，众人相帮，不是亲人，胜似亲人。全体员工纷纷献出
                                                                                                                 爱心，踊跃捐款。同时，公司的爱心慈善基金也出资提供了善款。

             39                                                                                                                                                                              40



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            丰富员工文化生活

                                                                                                                大型晚会
                                                                                                                           庆中秋迎国庆文艺汇演

                                                                                                                       2019年9月11日，公司举办了主题为“二十如歌・因为有你” 的庆中秋迎国庆
            公司着力构建丰富的企业文化，搭建员工文体活动平台，开展“水果拼盘大赛”、“甜蜜烘焙
                                                                                                                       文艺汇演。精工人用自己的歌声倾诉、用舞蹈对话，现场700位观众为演员
            DIY”活动、“奔跑吧?精工人”、精工好声音、圣诞单身派对、“迎中秋?庆国庆”主题晚会、足球
                                                                                                                       们呐喊着、欢呼着。精工人是风中的精灵，带领大家感受时间的魅力，穿
            赛、羽毛球友谊赛等，努力营造关爱员工的和谐企业文化氛围，让员工在活动中缓解工作压
                                                                                                                       梭二十年的光辉岁月。
            力，帮助员工平衡生活和工作，同时也增强对公司的归属感。





           党建活动
                      庆祝中国共产党建党98周年特别活动

            为热烈庆祝中国共产党建党98周年，2019年7月20日，公司党委组织党员赴江西上饶集中营、
            怀玉山清贫园、方志敏博物馆等革命遗址，开展党性修养专题教育，缅怀革命先烈，牢记时
            代使命。公司2019年好党员、十佳演讲者以及各支部党务工作者参加活动。

            公司党委希望通过这样党性专题教育，激励党员同志们不断提高党性修养，增强担当意识，
            不忘初心，牢记使命，在企业发展过程中要积极带头，勇挑重担，在本职岗位上履职尽责、

            创先争优，为公司转型发展和创新引领贡献智慧力量，更为中华民族的中国梦不懈奋斗。


















                                                                                                                日常文娱
                                                                                                                           精工宿舍杯王者荣耀对抗赛”

                                                                                                                       2019年5月25日，公司满举办了“2019年度首届精工
                                                                                                                       宿舍杯文娱活动――王者荣耀对抗赛总决赛”。赛事
                                                                                                                       一经发布，应者云集，共有来自公租房赛区、科技

                                                                                                                       宿舍赛区、人利赛区、绿筑集成赛区以及袍江赛区
                                                                                                                       等5个赛区的10支队伍、50人报名参赛，最终由科技
                                                                                                                       宿舍的“白茶清欢队”登顶夺冠。
             41                                                                                                                                                                              42



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告



















                                                                                                                                                    公益精工







                                                                                                                                                    公司始终坚持把奉献社会作为一项重要责任，
                                                                                                                                                    热心社会公益和慈善，让员工在给予奉献的同
                                                                                                                                                    时获得社会认同。


















































             43                                                                                                                                                                              44



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            公益慈善                                                                                                                                                              精准扶贫





            “为商有道，兼济天下”，公司从来没有自己作为一个有担当的企业所应有的社会使命感和公                                                            扶贫方面，公司积极响应国家精准扶贫的号召，与四川省、安徽省等地区的贫困居民结成脱

            德责任心。成立以来，公司一直坚持从事慈善事业，并将扶贫和教育等作为支持重点。每年                                                             贫攻坚帮扶对子，通过提供就业、捐建光伏电站、捐款捐物等方式帮助解决脱贫问题。
            年初，公司制定下一年度的公益活动计划，并进行相关费用的预算。
                                                                                                                 早于2018年9月公司就紧跟国家扶贫工作脚步，前往四川省深入进行劳务协作，为居民提供
            教育扶持方面，自2009 年起，公司定期或不                      2019年                                                    丰富的岗位和发展机会。
            定期地向各地或各校的教育发展基金会捐赠，                                      捐赠支出
            用于援建希望小学及配套设施，和参与各类
            “圆梦大学”等助学活动。公司还资助了多名
                                                                      330 万元
            革命老区贫困孩子结对帮扶，资助他们完成
            学业；专门开设“精工钢构春蕾班”，资助
            贫困失学的山区儿童，帮助他们重返校园，同时还不定期地发动企业员工与欠发达地区的孩
            子们进行结对帮扶。

            扶贫方面，公司积极响应国家精准扶贫的号召，与安徽省六安市金安区椿树镇结成脱贫攻坚

            帮扶对子，通过捐建光伏电站、捐款捐物等方式帮助解决脱贫问题。




















                                                                                                                              精工在行动


                                                                                                                 2019年3月，四川省阿坝州金川县人社局领导陪同县里3名贫困居民，前来公司下属子公司参

                                                                                                                 观，为后续的员工正式入职报到做好提前预热。

                                                                                                                 领导和“准员工”们一行参观了生产车间、员工宿舍楼、员工食堂，而公司的对接负责人则针
                                                                                                                 对企业基本情况、员工生活保障等方面作了全面介绍。“准员工”即将入职的子公司目前建有
                                                                                                                 两栋宿舍楼和员工食堂，能够充分保证员工的生活所需。参观后，公司还介绍了公司以及当
                                                                                                                 地的扶贫劳务协作的各项政策，并为务工人员一一作了职业生涯规划。
             45                                                                                                                                                                              46



                                                                                                                                                               2019年企业社会责任报告









            教育扶持





            公司自2009 年起每年向浙江省青少年发展基金会捐赠100万元，用于援建希望小学及开展希

            望小学后续配套项目等。目前，公司已在全国范围内援建了12所希望小学，为希望小学配备
                                                                                                                                        最近三年所参与的教育扶持类社会公益
            “希望书库”、“希望多媒体教室”、“希望厨房”等20余个；举办了6期精工希望小学教师培训，
            为省内外培训了200余名希望小学骨干教师。公司于2014年荣获“希望工程25周年杰出贡献
                                                                                                                     时间                                   具体内容
            奖”。

            公司在开展援建希望小学等项目的同时，还积极参与了希望工程“圆梦大学”等助学活动，连                                                              2015-2019   向重庆大学教育发展基金会“精工钢构-重庆大学奖学金”共捐赠50万元。

            续多年在国内多所高等院校如同济大学、清华大学、西安建筑科技大学、兰州大学、天津大
            学、福州大学、重庆大学等设立大学生奖学基金、助学贷款基金、教育发展基金等各类奖助                                                               2015-2019   向天津大学北洋教育发展基金会“精工-刘锡良基金会”共捐赠25万元。
            基金，助力百余名学子圆读书梦想。
                                                                                                                               2015年至2019年，向天津大学北洋教育发展基金会“精工-刘锡良基金会”共
                                                                                                                   2015-2019
                                                                                                                               捐赠25万元。

                                                                                                                   2010-2019   向“清华大学-精工钢构奖学金”共捐赠50万元。



                                                                                                                     2018      向西安建筑科技大学教育基金会捐赠10万元，襄助学校建设发展。

                                                                                                                               向绍兴市柯桥区慈善总会认捐200万元，成立“精工钢构・爱心慈善基金”，定
                                                                                                                     2018
                                                                                                                               向用于助学助困助医等项目，助力柯桥慈善事业。
                               教育扶持公益                                                                                          在浙江省慈善总会设立“精工慈善基金”，通过该基金参与浙江理工大学助
                                                                                                                     2017
                                     活动现场                                                                                      学金、浙江大学助学金、精工希望小学贫困学生捐助等项目。


                                                               精工大学生助学基金发放仪式                                       2008-2017   向西安建筑科技大学“精工-陈绍蕃基金会”共捐赠50万元.

                                                                                                                               向浙江大学教育基金会捐赠10万元，用于支持承办第十六届空间结构学术
                                                                                                                     2016
                                                                                                                               会议相关活动及空间结构学科建设。

                                                                                                                   2013-2016   向福州大学“精工”奖学金共捐赠15万元.



                                                                                                                   2007-2016   向上海同济大学教育发展基金会“沈祖炎-精工奖助学金”共捐赠103万元。






                    希望小学教师培训开班仪式                             助学直通车小学生助学基金捐赠仪式


             47                                                                                                                                                                              48


