



                       晋西车轴股份有限公司                                 2015 年度社会责任报告


                                              晋西车轴股份有限公司


                                             2015 年度社会责任报告




                        本报告是晋西车轴股份有限公司（以下简称“公司”）自 2008 年以来连续第

                   八次发布的年度社会责任报告。本报告根据《公司法》、《证券法》以及上海证券
                   交易所（以下简称“上交所”）《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律

                   法规编制，系统地总结了 2015 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、

                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益

                   事业等方面所履行的社会责任，旨在督促公司在履行企业社会责任方面不断改进

                   和提高。同时，也真诚地希望社会各界对公司的社会责任工作提出意见和建议，

                   促进公司与社会的和谐发展。

                        一、综述
                        1、公司简介

                        晋西车轴股份有限公司成立于 2000 年 12 月 27 日，并于 2004 年 5 月 26 日

                   在上交所正式挂牌交易（股票代码：600495）。公司主要从事铁路车辆、车轴、

                   轮对、转向架等产品的生产销售及自营进出口业务，并在精密锻造和非标制造等

                   方面具备较强的技术和装备实力。其中，车轴产品涵盖国内外各型铁路机车、货

                   车、地铁、轻轨、动车组等轨道车辆，品种最多、谱系最全、产量最大，远销全

                   球二十多个国家和地区，摇枕侧架产品凭借一流的实物质量成为北美市场重要供

                   应商，自主设计研制的铁路车辆实现了整车出口。

                        2015 年，公司实现营业收入 201,025.56 万元，实现利润 10,071.17 万元。截
                   止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产为 387,321.02 万元，归属于母公司所有者的

                   净资产为 310,777.66 万元。

                        2、公司社会责任观

                        公司始终秉承军工企业的责任感和使命感，坚持“以公司的发展来实现股东

                   利益、员工成长，客户满意，政府放心，促进经济发展、社会和谐”的社会责任

                   观，努力提升自主创新能力、提高发展质量、履行社会责任，积极致力于推进中

                   国铁路的现代化建设事业以及环保装备技术的提升，为带动国内车轴行业技术进

                   步、推动国内轨道交通事业和环保产业的发展做出了重要贡献。



                                                            1






                       晋西车轴股份有限公司                                 2015 年度社会责任报告


                        按照“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，公司将履行社会责任

                   纳入到公司治理体系中，积极完善社会责任管理体系和制度建设，将社会责任融

                   入到公司发展战略中，融入到企业与职工共同成长的经营理念中，落实到生产经

                   营各个环节中，促进企业、职工、利益相关方及社会环境的稳定、和谐发展。2015

                   年，公司创造的每股社会贡献值为 0.27 元。
                        二、股东和债权人权益保护

                        公司上市以来，始终注重内部控制建设和公司治理体系的完善、优化，构建

                   了规范、健康、运行有效的治理机构和经营管理平台。通过规范运作和不断提升

                   经营管理水平，持续、稳定地回报股东，有效保护了股东和债权人的权益。公司

                   先后被列入中证指数“公司治理板块”和“社会责任板块”，并多次获得最佳公

                   司治理、优秀上市公司、优秀投资者关系管理等荣誉称号。

                        1、加强内控建设，持续完善公司治理
                        公司自 2000  年创立以来，在过去 10  余年的发展过程中，始终注重治理体

                   系的完善、优化，不断强化内部控制和风险管理，构建了规范、健康、运行有效

                   的治理机构和经营管理平台，通过不断对内部控制制度建设相关工作的补充完

                   善，形成了一整套相互制约、行之有效的内部管理和控制体系。

                        自 2008 年以来，公司董事会每年对公司内部控制进行自我评价并披露《内

                   部控制自我评价报告》。为指导公司内部控制自我评价工作，以推动和规范全公

                   司内控评价工作，公司按照国家有关部门和上市公司监管机构关于建立和完善企

                   业内控体系的有关要求，结合公司内部控制设计与运行的实际情况，于 2015 年

                   编制完成《晋西车轴内部控制评价手册》。
                        2、规范运作“三会”，保证经营决策合法合规

                        2015 年 5  月，公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定完成了董事会、

                   监事会、经营班子的换届选举工作，公司董事会下设战略决策委员会、审计委员

                   会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，审计委员会、薪酬与考核

                   委员会、提名委员会由独立董事担任主任委员并占多数，监事会成员中有一名职

                   工代表监事，以确保董事会、监事会职能的充分实现。

                        公司全年召开 3 次股东大会，股东大会的召集和召开程序符合《证券法》及
                   《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决；在选举

                   董事、监事时，采用网络投票方式的累积投票制，充分保障了中小股东的权利。



                                                            2






                       晋西车轴股份有限公司                                 2015 年度社会责任报告


                   全年共召开 11 次董事会会议、10 次监事会会议，全体董事、监事均亲自或委托

                   参加了全部会议，会议的召集、召开符合法定要求，重大事项均履行了相关的审


                   批程序，独立董事对相关议案充分发表意见，公司监事会充分发挥了监督职能。
                        3、优化投资者关系管理，做好信息披露

                        2015 年，公司通过举办网上业绩说明会、电话解答、接待实地调研、电话
                   会议、上交所 e 互动平台、公司网站投资者关系专栏建设等多种方式积极与投资

                   者开展沟通交流。针对资本市场的新政策、新变化，适时、有效地开展了控股股

                   东增持、股东变化跟踪、投资者沟通交流、媒体和公众信息监控等投资者关系管

                   理和维护工作，尤其是面对 7 月份股票市场大幅波动的特殊情况，公司积极响应

                   证监局、交易所维护股价和股票市场稳定的倡议，对股东采取有效果断的正面引

                   导措施，维护了公司股价平稳和市场形象。通过全方位开展投资者关系管理工作，

                   进一步增强了投资者信心，提升了公司投资价值。公司全年共接待投资者实地调
                   研和接听个人投资者来电咨询 100 余人，及时回复上交所 e 互动平台投资者提问

                   30 条。公司在中国上市公司协会举办的“2015 中国最受投资者尊重上市公司”

                   评选中荣获入围奖。

                        公司严格按照证监会、上交所的相关要求和公司《信息披露事务管理制度》

                   规定，持续完善信息披露工作流程，积极顺应交易所“信息披露直通车”的审核

                   流程和业务管理系统的最新要求，自觉规范履行信息披露义务，不断提升公司信

                   息披露的质量和水平。公司全年累计发布临时公告 79 份、定期报告 4 份，真实、

                   准确、完整和及时的信息披露，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司信息，

                   充分尊重和维护公司股东及潜在投资者的信息知情权。
                        4、执行稳定的利润分配政策，注重股东回报

                       公司一贯重视对股东的合理回报，积

                   极构建与股东、投资者的和谐关系。在保

                   证健康持续发展的前提下，充分保护中小

                   投资者的合法权益，积极落实证券监管机

                   构关于上市公司分红的一系列政策要求，

                   制定合理、稳健的利润分配政策，积极回
                   馈广大股东。公司最近三年现金分红额度

                   逐年增加，累计发放现金红利 10,975.92 万元，占最近三年实现的可分配利润的



                                                            3






                       晋西车轴股份有限公司                                 2015 年度社会责任报告


                   29.11%。经公司第五届董事会第九次会议审议，公司 2015 年度利润分配预案为：

                   向全体股东每 10 股派发现金红利 0.26 元（含税），共计分配利润 3,141.30 万元。

                        5、诚信守法经营，维护债权人权益

                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，在生产经营过程中严格遵守相关合同

                   及制度，充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作关系，从未发生任何
                   损害债权人利益的情形。公司与各家银行形成了相互信任、相互支持的良好稳定

                   合作关系，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还贷款本金及利息，无不良信用

                   记录，在银行方具有良好的借贷信誉。公司连续多年荣获山西省用户满意企业、

                   省“守合同、重信用”企业、省质量信誉 AAA 级企业、“晋西”品牌被评为省

                   著名商标、铁路车轴产品被评为省名牌产品、全国用户满意产品称号。

                        三、供应商和客户权益保护情况

                        供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司秉承“诚信立企、德行天下”的
                   企业文化，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作

                   关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，并通过不断提升产品品质和服

                   务质量，提供安全的产品和优质的服务，保障客户合法权益。

                        1、完善采购流程，形成公平竞争环境

                        公司建立了完备的采购流程和采购制度，推行公开招标和阳光采购。持续加

                   强物资分类管理，优化供应商准入评价机制，增强主要原材料价格谈判力度，引

                   入工具工装战略协议采购，认真落实公司《价格管理办法》，积极推进物资 ABC

                   分类管理，逐步实现精益采购。严格执行公司质量管理体系程序文件，对采购各

                   环节潜在的风险进行识别，通过网上竞价、比质比价采购、审价议价等方式，在
                   保证质量的前提下，大大降低采购成本，体现交易公平性，保护供应商的权益，

                   与供应商保持互惠互利、合作共赢的良性关系。

                        2015 年，公司严格依据生产计划、技术输出资料并根据库存情况，合理制

                   定采购方案，不断降低采购成本，采购计划完成率 100%，采购物资及时到货率

                   100%，采购物资入厂复验合格率达 99%。各类物资保障供应，未发生材料影响

                   生产事件，无影响生产责任事件发生，重点工具工装保供率 100%。

                        2、重视质量管理，维护客户合法权益
                        2015 年，公司对质量管理相关制度进行了梳理和修订，进一步提升了质量

                   管理工作的重视程度，提高了质量管理工作效率。通过组织开展内部质量管理体



                                                            4






                       晋西车轴股份有限公司                                 2015 年度社会责任报告


                   系审核、二方审核、AAR、IRIS 体系的保持认证等工作，及时发现问题，确保

                   了质量管理体系的有效运行和各类实物产品质量的稳步提升。2015 年，公司铁

                   路货车合格率保持在 100%，铁路车轴合格率为 99.58%，摇枕侧架合格率为

                   99.17%，轮对合格率 99.85%。

                        3、新产品开发取得突破，创新能力得以增强
                        创新是企业可持续发展的不竭动力，是提升核心竞争力的基础。公司始终以

                   技术创新为动力，追求卓越品质为目标，为国家铁路车轴国产化、带动国内车轴

                   行业技术发展做出了重要贡献。公司坚持“科技创新、设计引领”工作思路，以

                   新产品开发支撑公司转型升级，2015 年公司在新产品开发上取得新突破，逐步

                   实现公司轴类产品由低端向高端的转变、货车用轴向客车用轴的转变。


                      新产品开发数                       新产品贡献率                         授予专利数
                           97 项                          42%                          12 项



                        2015 年公司荣获“装备中国创新先锋榜”技术创新奖，公司已连续三年获

                   得此项荣誉。
                        4、完善售后服务体系，创造和谐客户关系

                        2015 年，公司持续完善售后服务制度、机制建设，制定切实可行的《售后

                   服务工作计划》、《客户走访工作计划》，及时了解产品运行的动态信息，全面收

                   集客户反馈的意见、建议，为持续改善、提升售后服务，不断满足客户需求提供

                   了科学依据。全年走访 10 个铁路局、20 个车辆段、50 余个运用车间，20 余家

                   配件使用单位，通过售后人员广泛开展的走访业务，全年铁路货车运行典型故障

                   上报数量同比大幅下降，同时也掌握了公司产品运行的动态信息，与用户建立沟

                   通渠道，促进和谐的客户关系，提升了公司企业形象。

                        四、员工权益保护情况
                        企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。公司坚持

                   “以人为本”的管理理念，努力为员工营造安全健康的工作环境，构建和谐的人

                   文环境，关心员工身心健康，注重维护职工基本权益，促进员工全面发展。截至

                   2015 年末，公司员工总数为 1,813 人。

                        1、规范用工制度，保障员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，从劳动用工、民主管



                                                            5






                       晋西车轴股份有限公司                                 2015 年度社会责任报告


                   理等各个方面切实维护员工合法权益。公司建立了较为完善的用工管理制度，与

                   全体员工签订并严格履行劳动合同，社会保险缴纳率 100%。2015 年公司试运行

                   员工绩效评价工作，从劳动纪律、工作能力、工作业绩等多方面对员工进行全方

                   位的考评，以日常考评为基础，对全员形成准确、有效的客观评价。结合实际，

                   对三级科技、技能带头人、科技人员、营销人员和管理人员等不同类型的员工实
                   行差异化薪酬激励政策，不断完善薪酬考核体系，实现薪酬分配与管理的制度化、

                   规范化，有效促进了企业发展和劳动用工的和谐稳定。

                        2、关爱员工，重视企业文化建设

                        公司积极健全完善帮扶救助机制，坚持开展为员工送温暖、金秋助学、节日

                   慰问等活动，深化帮扶救助等爱心工作。公司领导班子成员与结对子单位一道走

                   访看望、慰问困难党员、困难职工 44 人，全年共计为职工发放救济金、救助医

                   疗费近 6 万元；组织关爱女职工行动，公司提供 4 万余元为 189 名女职工进行了
                   女工体检。

                       公司深入基层开展丰富多彩的文体活动，组织开展“我为精益车轴做贡献”

                   青年演讲比赛、“车轴青年  奋勇争先”龙舟赛、毽球、羽毛球、爬山、拔河等文

                   体活动，大大丰富了员工的业余生活，体现了员工的才艺，增强了员工归属感和

                   企业的凝聚力、向心力，营造了和谐健康、积极向上的企业文化氛围。

















                        3、持续推动民主管理，提升员工参与企业管理的能力

                        一是坚持和完善职工代表大会制度，按照法定程序认真组织和召开职代会，

                   审议涉及职工切身利益的事项，并对职工代表提出的提案认真解答和跟踪落实，

                   保障员工民主决策、民主管理、民主监督的权利。二是大力开展合理化建议活动，

                   全年共征集可操作的改进方法和措施 5,809 条，员工参与率 96.69%，建议采纳率

                   71.06%，为企业节创价值 41.76 万元。合理化建议活动的开展做到了常态化、规

                   范化、全员化，对推动公司生产、技术、管理等各项工作起到了积极作用。


                                                            6






                       晋西车轴股份有限公司                                 2015 年度社会责任报告


                        4、加强员工培训，开展精益人才建设

                        公司始终致力于为员工成长搭平台、聚资源，坚持开展不同层次、多种形式

                   的员工培训，引导员工践行企业文化，全面提升员工执业技能和综合素质，全年

                   开展各类培训 206 次，培训计划完成率 100%，培训范围覆盖全员。开展了高级

                   技师上讲台工作，邀请公司高技能人才（主要是高级技师）对相关操作人员，进
                   行了多种形式的专题授课，对于人才培养起到“传帮带”的作用，为公司营造了

                   良好的学习氛围。

                        配合精益人才建设工作，编制了多能工试培养方案，在分公司推进实施。公

                   司作为产学研基地，多次组织高校学生进行参观实习，公司将不断创新与专业院

                   校的合作模式，用好“请进来，走出去”的人才交流平台。

                        五、环保、安全和可持续发展情况

                        公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，不断加大环保投入，落实
                   减排工作。坚持“预防为主，防治结合”的原则，主动肩负起环境保护的社会责

                   任，努力促进社会、经济和环境的可持续发展。2015 年，公司通过持续改进和

                   完善环境管理体系和职业健康安全管理体系，保持了体系的有效运行， 并 顺利通

                   过体系现场监督审核，公司环境/职业健康安全管理水平持续提高。

                        1、重视环保投入，倡导节能减排

                        2015 年度公司坚持做好环保管理工作，积极倡导科学发展理念，坚持在企

                   业发展中加强环境保护，在保护环境中促进企业发展。公司以“提供绿色产品，

                   服务绿色产业”为己任，始终致力于节能、环保的铁路运输方式的发展建设，近

                   年来开始涉足高端环保装备的研发与制造，积极为用户提供科技含量高、能耗低、
                   节能环保的新产品。公司不断完善节能减排管理机制，倡导节约资源和能源。大

                   力推行精益生产，从源头选用低耗能、低污染
                                                                            指标         单位  2015 年
                   设备，安装除尘、降噪、抽风等防护设备，降
                                                                       环保总投资           万元         32.2
                   低污染物排放，保证员工工作环境，满足国家
                                                                       环保培训人数            人       1,813
                   环境保护的要求。一年来，未发生重大环保事
                                                                       环保培训次数            次           1
                   故，未受到环保部门处罚，在建设资源节约型
                                                                       环境污染事故            次           0
                   和环境友好型企业过程中，实现了企业与资源、
                   环境、社会的协调发展。

                        2、贯彻安全生产，确保人身安全



                                                            7






                       晋西车轴股份有限公司                                 2015 年度社会责任报告


                        公司认真贯彻“安全生产、绿色发展”方针，坚持把安全管理放在首要位置。

                   2015 年，公司修订完善安全技术操作规程，对原有应急预案进行了补充修订。

                   通过层层签订安全生产责任书，定期召开安全例会，扎实落实岗位安全生产责任


                   制，全年保证了无重大安全事故。制作有限空间警示告知牌，制定相应防范措施，
                   有效预防了安全事故的发生。组织开展了危险化学品和易燃易爆品安全专项检查
                   活动，防范危化品安全风险。通过编制《车
                                                                         指标            单位  2015 年
                   轴安康》，开展安全月、职业卫生宣传周和
                                                                  安全培训人次                 次       3,947
                   消防月宣传板报等多种形式的安全教育活
                                                                  安全培训覆盖率                %        100
                   动，提升全员安全意识和安全素质。组织
                                                                  人均安全培训时间  小时                      16
                   两次对班组长及以上管理人员安全培训，
                                                                  人均安全培训支出               元          30
                   对 295 名复工及转岗人员进行培训，累计
                                                                  安全生产投入               万元         575
                   对 284 名新员工进行培训。组织开展 13 次
                                                                  工伤事故发生率                次           0
                   应急预案演练，参加演练员工达到 800 多

                   人次。

                        3、公共关系和社会公益事业

                        多年来，公司牢记企业社会责任和使命，一直以积极的态度力所能及地服务

                   社会，全力推动社区、企业、区域经济的进步与和谐发展。公司主动协助、配合

                   政府部门和监管机构的监督和检查，加强与各级政府部门、行业组织的交流、沟

                   通和互动，建立了良好的合作关系。公司坚持依法经营，照章纳税，全年向国家

                   和地方政府上缴各种税费合计约人民币 3,604.80 万元，为国家和地方经济作出的

                   积极贡献。公司近三年新增就业人数 200 余人，通过扩大就业有利地促进了地方
                   经济的发展。

                        六、展望

                        社会责任是每一企业公民应尽的义务，公司过去在保护股东权益、员工权益、

                   客户及供应商、实现可持续发展等诸多方面承担了自己的社会责任，并取得了一

                   定的成绩。2016 年，公司将以更加强烈的社会责任感，持续把社会责任作为企

                   业发展战略和经营管理的重要组成部分，促进公司与社会的协调、和谐发展。


                                                                           晋西车轴股份有限公司

                                                                           二一六年三月十六日



                                                            8


