























                                  天津天药药业股份有限公司








                                     2015 年度社会责任报告
































                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

              述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。






                1 / 12
















                                                      目        录





              一、公司概况 .................................................................................................... 3


              二、完善治理，实施规范运作，保护股东和债权人利益 ............................ 4


              三、保证质量，提高服务水平，让广大患者使用到安全可靠的药品 ....... 6


              四、诚信经营，实现合作共赢，与上下游企业共同发展 ............................ 7


              五、注重研发，加快科技创新，实现可持续发展 ........................................ 8


              六、安全生产，注重环境责任，维护公司良好的社会形象 ........................ 9


              七、以人为本，强化民主管理，构建和谐天药 .......................................... 10


              八、展望未来 .................................................................................................. 12






























                2 / 12













              一、公司概况




                    天津天药药业股份有限公司（简称天药股份）成立于 1999 年

              12 月 1 日。  2001 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，股票代码

              600488。天药股份的前身是天津制药厂，始建于 1939 年。自 20


              世纪 50-60 年代，在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原料药，

              是中国皮质激素类药物的开拓者之一，国家级高新技术企业，国内

              最大的皮质激素原料药科研、生产和出口基地。公司现有控股和参

              股公司 14 家，总资产 30 亿元。

                    天药股份主要制造经营化学原料药、中西制剂药品、中药材及

              中成药加工、医药中间体等，是天津市第一个通过国家 GMP 认证

              的原料药生产厂家，生产厂区坐落于中国北方经济中心天津滨海新


              区，其中原料药厂区位于天津经济技术开发区西区，主要生产皮质

              激素及氨基酸类原料药，常年生产品种包括地塞米松系列、泼尼松

              系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等 6 大系列 30 余个皮质激素原

              料药品种，年产能力 250 吨以上。2013 年通过募集资金收购了金耀

              集团有限公司旗下原天津天安药业股份有限公司的氨基酸原料药业

              务，新增药用氨基酸原料药批准文号 24 个，新增氨基酸原料药产能

              2000 吨。制剂生产厂区位于天津经技术开发区东区，主要生产皮质

              激素类片剂，年产能力 50 亿片以上。

                    天药股份凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，产品质


              量达到国际先进水平，主要产品国内市场占有率和出口市场份额均

              居同类企业前列，是皮质激素原料药行业的领军企业，国内药用氨

              基酸生产品种最多的龙头企业。泼尼松、地塞米松、甲泼尼龙及其

              片剂产品通过了美国 FDA 的现场审计，泼尼松、泼尼松龙、醋酸氢

              化可的松、甲泼尼龙、螺内酯、布地奈德等产品通过了欧洲药典委

              员会的 COS 认证。天药股份还先后通过了多家跨国公司的现场质量

                3 / 12










              审计，成为美国辉瑞、美国施贵宝、美国雅莱、德国先灵、法国赛

              诺非等 20 余家国内外大公司的合格供应商。


                    天药股份生产的皮质激素原料药有 60%以上出口到亚洲、欧洲、

              美国等 40 多个国家和地区，2015 年实现出口创汇 9246 万美元  ，

              国内销售覆盖中国近百个城市。公司在中国天津、亚洲新加坡和美

              国新泽西建立了三家控股销售公司，分别负责公司在欧洲、亚洲和

              美洲的业务开拓，在国际市场具有较强的市场影响力和占有率。




              二、完善治理，实施规范运作，保护股东和债权人利益




              ? 1.公司法人治理结构设置

                    自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东

              大会、董事会、监事会和经营层权责分明、各司其职、相互制衡、


              独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司董事会下

              设战略委员会、审计委员会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据

              各委员会职责开展工作。公司注重发挥监事会的作用，监事会成员

              积极列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，

              进一步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，

              充分维护中小股东的合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立

              董事（占董事总数的三分之一），按照法律法规三名独立董事也分

              别在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。2015 年，

              独立董事不定期到公司现场了解公司的日常经营、财务管理和其他


              规范运作情况，并及时提出针对公司治理的合理化建议。

              ? 2.公司规范治理进展情况

                    2015 年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，补充

              修订了《天津天药药业股份有限公司预算考核制度》、《天津天药

              药业股份有限公司绩效考核方案》。同时，公司根据《企业内部控

              制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合

                4 / 12










              本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督

              的基础上，对公司 2015 年的内部控制有效性进行了评价，出具了


              《2015 年内控评价报告》，并且公司聘请会计师事务所对公司进行

              内控审计，并在年度报告披露工作中披露了《2015 年内控审计报

              告》。

              ? 3.现金分红与股东利益

                    在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，

              积极构建与股东的和谐关系。公司在保证健康持续发展的前提下，

              坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。公司拟定的 2015


              年利润分配方案为：拟以 2015 年期末总股本 960,854,960 股为基

              数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税），派发现金

              红利总额为 2402 万元，最近三年以现金方式累计分配利润 6822 万

              元。

              ? 4.积极推行限制性股票激励计划

                      为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励

              约束机制，充分调动公司高层管理人员及核心员工的积极性、责任

              感和使命感，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合

              在一起，共同关注公司的长远发展，并为之共同努力奋斗，根据相


              关法律法规，结合公司目前执行的薪酬体系和绩效考核体系等管理

              制度，制订了限制性股票激励计划，计划草案及摘要于 2015 年 12

              月 16 日公告，目前该计划正在等待天津市国资委批复。

              ? 5.信息披露工作执行

                    公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，

              做到信息披露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性

              陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为、有效防范内幕信息知情人


              进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司建立

              了内幕信息管理制度体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。



                5 / 12










              公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投资

              者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对


              待所有股东。

              ? 6.保护债权人利益和税收贡献

                    公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保

              护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立

              了良好的合作关系。2015 年公司上缴税金 7,637 万元，近三年累计

              缴纳各项税收 24,417 万元，为地方经济发展贡献了力量。




              三、保证质量，提高服务水平，让广大患者使用到安全可靠的药品




                    公司一贯视产品质量为根本，坚持向国际质量标准看齐，保证

              以高质量的产品和专业服务让广大患者使用到安全可靠的药品，使


              患者尽快摆脱疾病的痛苦。为保障产品质量，公司建立了全面的质

              量管控防线，完善了“源头控制、过程管控、风险管理”的全面质量管

              理体系。为提高质量管理人员理论水平，公司定期选派人员参加各

              级 GMP 管理知识、GMP 经验交流会等培训。公司人员陆续接受了

              国家药监机构主办的中国 GMP 培训、ISPE 培训、ICHQ7 培训等外

              部培训活动。

                    在 2015 年，公司适应行业管理需求，满足药政机构要求，多次

              派多人参加了数据完整性相关专题培训。自 2015 年 5 月起，先后 5

              次参加由 FDA 主办，辉瑞、杨森等国际高端客户主持的培训，参训


              人员达 30 人以上。受训人员在公司内部开展了多次面向全员的数据

              完整性培训工作。

                    2015 年，公司生产的泼尼松龙、泼尼松产品通过欧盟丹麦药监

              局现场审计；公司泼尼松、泼尼松龙产品通过日本 PMDA 现场审计；

              USP 版甲泼尼龙片通过肯尼亚药监局现场审计。做好《中国药典》




                6 / 12










              2015 版升级，做好公司全部品种质量标准更新及方法确认工作，为

              实现新版药典生效平稳过渡奠定良好基础。


                    目前公司主要产品质量均符合或高于欧美国家最新药典标准，

              为公司海外市场的开拓奠定了坚实的基础。公司是辉瑞、赛诺菲、

              惠氏、默克等 20 余家国际跨国制药大企业的合格供应商。在 2015

              年公司完成了地塞米松等产品的 DMF 文件。目前公司在海外已经完

              成在欧洲、美洲、亚洲等 30 余个国家和地区的产品注册。公司主打

              产品地塞米松磷酸钠被美国药典委员会确认为制定标准品供应商。




              四、诚信经营，实现合作共赢，与上下游企业共同发展




                    公司深刻理解行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关系，

              为此，公司始终秉承合作共赢的理念，将诚实、守信作为企业发展


              的基础，与供应商和客户建立互利共赢的关系，充分尊重并保护供

              应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系，2015 年实

              现了主营业务持续、快速发展，公司盈利能力大幅度提高。

                    在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原

              则，坚持与那些资质、信誉、产品以及服务品质良好的供应商建立

              长期战略伙伴关系。公司已建立完善的供应商档案，对供应商实行

              动态分级管理，逐一对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量

              关、成本关，使他们成为公司的战略合作伙伴。

                    公司更加注重与客户的关系，视客户为上帝，积极统筹国际和


              国内两个市场，提高售后服务质量，与客户建立起长期稳定的合作

              关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。

              公司通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，

              了解客户的需求和感受，及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满

              足客户需要。2015 年公司接待了 50 家国内外客户的现场审计，均

              得到客户的一致好评，审计期间公司也展示了在激素类药物行业的

                7 / 12










              发展成果，提升了公司形象和品牌知名度。良好的客户关系也确保

              了公司的经营稳定，提高了公司的市场影响力。


                    公司制订了《药品不良反应报告标准管理程序》，指定专人负

              责药品不良反应工作，及时收集、汇总、整理市场反馈的不良反应

              等情况。公司已经建立了较为完善的质量管理体系，并在生产经营

              过程中坚决落实，始终以向患者提供优质产品为目标，确保了产品

              的安全性，2015 年公司获得“2014 年度出口龙头企业”、“原料药生

              产和贸易金牌参展企业”和“中国最具影响力医药百强企业”。




              五、注重研发，加快科技创新，实现可持续发展




                    公司一贯秉承“科技创新是第一推动力”的发展理念，紧紧围绕技

              术创新这一企业发展主线，大力加强资源综合利用和循环经济建设，


              加大研发投入，不断进行产品创新和技术革新，全年研发支出 4215

              万元。

                    2015 年，公司在 4AD 侧链改造合成皮质激素药物中间体技术

              的基础上，继续开展产品新工艺研究，其中提高产品发酵投料浓度

              及提高 AD 脱溴转化率等技术都取得了很大成效，实现了一系列产

              品成本的下降，公司全年共开展各类技术质量攻关项目 30 项，研发

              成功的项目全部实现产业化，重点产品的技术指标得到大幅提升。

                    2015 年,在氨基酸业务融合的基础上，继续加强氨基酸原料药

              业务规划,与皮质激素原料药业务的协同效应愈加明显，一年多来,


              给公司做出了良好的利润贡献。目前，公司正在利用自身的技术创

              新能力、国际认证和全球市场营销网络等各项优势，继续开展皮质

              激素原料药及氨基酸原料药在高端市场的注册工作，不断提升原料

              药的技术水平和质量水平，扩大原料药国际化道路，用高质量的产

              品服务于世界。




                8 / 12










                    2015 年，公司“甲泼尼龙合成新工艺”杀手锏项目在天津市科委

              立项、“甲泼尼龙片”被认定为天津市重点新产品。质量攻关项目“提


              高 AD 脱溴滤饼转化率”获得天津市 2015 年质量攻关优秀成果一等

              奖，同时 QC 小组成果发表 4 项，也全部获得天津市医药集团奖项。

              2015 年公司申请发明专利 3 项，目前已累计申请专利 41 项，授权

              专利 36 项，其中授权发明专利 12 项。

                    公司制定了《科技创新奖励办法》，每年对科研项目进行整体

              规划，工艺组负责监督评估科研项目的开展执行情况，对于重大的

              技术创新项目突出贡献人员按照创造的价值给予一定物质奖励，激


              发科技人员的积极性和创造性。

                    另一方面，2015 年,为完成企业任务贡献力量，工会积极开展

              劳动竞赛活动和项目改善的金点子活动。工会发挥自身优势，在 5-8

              月份组织“开发推进新工艺，降低成本创效益”劳动竞赛，以“优化指

              标，加快技术辐射效应，提升产业化速度”为目标，在车间开展了技

              术质量攻关竞赛活动，本次竞赛在 10 个车间共筛选出 13 个项目，

              涉及十余个产品的关键工序。  “金点子”项目改善奖励旨在鼓励员工

              在工作中积极主动发现问题、解决问题，改善工作方法。本年度以

              工作改善为主题的劳动竞赛和金点子改善项目都给公司带来了效


              益。




              六、安全生产，注重环境责任，维护公司良好的社会形象




                    从 2015 年开始，公司在管理上进行创新，开展全面 KPI 考核，

              将各部门的奖金与考核结果挂钩，实行联动管理。安全和环境保护

              方面的绩效作为 KPI 考核的重要组成部分，是分值权重最高的考核

              项目之一，这充分体现了公司对安全和环境保护工作的重视，以及

              全心全意做好安全、环境保护工作的决心。经过近一年的运行，公

              司在安全和环境保护方面的绩效明显提高。

                9 / 12










                    安全生产方面，2015 年，公司以“学习培训新安全生产法，落

              实企业主体责任，确保全面合法合规”为抓手，修订完善了公司的安


              全管理制度，明确了“党政同责、一岗双责”的安全管理要求。公司

              2015 年加大安全投入，对厂区及车间内的各类输送管线全部做了防

              腐处理，完善了各类安全警示标识，对盛装危化品的容器进行了检

              验检测，并开展了风险辨识评估。通过加强安全管理、完善安全保

              证措施、树立安全文化价值观，公司自我约束、自我完善、持续改

              进的安全生产工作机制进一步确立，安全生产形势稳定。

                    环境保护方面：公司使用的囊式厌氧污水处理技术，工艺先进，


              依托于 60000 立方米的囊式厌氧池，污水处理系统冗余量大，污水

              停留时间长，受外界影响波动较小，各项排放指标稳定，可实现日

              处理污水量 5000 吨，能够充分满足生产需求。公司对生产装置、尾

              气吸收处理装置定期维护保养，保证设备的密闭性、可靠性，预防

              出现跑冒滴漏现象，正常生产过程中产生的废气有组织排放，进入

              尾气吸收塔集中处理，最终实现达标排放，有效的防止了挥发性有

              机物逸散到环境中。公司严格执行废弃物分类处置的原则，属于《国

              家危险废物名录》中“HW49 其他危险废物”  的废活性炭，被放置在

              指定的储存地点，设立危险废物标识，并委托有资质的公司接收处


              置。

                    公司通过认真贯彻落实“预防为主，防治结合”的工作方针，加强

              对各级人员的环境保护宣传教育，树立环境保护法制意识，防止公

              司的生产经营活动对环境造成不良影响，维护生态环境，实现可持

              续发展，为造福人类做出自己的贡献。




              七、以人为本，强化民主管理，构建和谐天药




                    公司充分利用开展各项主题活动的机会，调动职工的工作积极

              性和主动性。积极开展文体活动，丰富职工文化生活.承办了医药集

                10 / 12










              团 2015 年“天药股份杯”医药职工羽毛球团体比赛，共 30 家企业代

              表队、200 多人积极参与，展现了公司的整体素质和职工风采，得


              到了医药集团领导的肯定。同时，开展了多项球类、棋牌类比赛，

              有 500 多职工参加了比赛。加强对困难职工的帮扶力度，通过定期

              补助、临时补助、节日慰问等多种形式，坚持深入到生产一线，深

              入职工生活工作中，对困难职工进行摸底，并根据困难情况制定了

              不同的慰问金额，全年各级领导共走访慰问困难职工和退休职工

              141 人，发放慰问资金共计约 21 万元，同时为近 1400 多名职工送

              上生日贺卡和礼物。对特别困难的患重病职工申请了大额补助，送


              去了大家的鼓励和公司的关怀。此外 2015 年公司还捐献“滨海高新

              区?永久爱心基金” 6 万元，为推动反弃婴宣传工作做出贡献。

                    公司十分重视优秀人才的引进和培养，围绕公司的总体战略目

              标，积极做好员工的培养与发展工作，使员工与公司共同成长。2015

              年 15 名年轻新员工加入到天药股份大家庭，不断充实着公司的技

              术、管理和工人队伍，为公司可持续发展所需的人才队伍建设提供

              了保障。公司拥有开放式的平台，始终给那些品行好、业务专的人

              才提供了展示的舞台，2015 年 9 月，公司举办首届“骄阳七月，如

              火青春”首届青年风采主题大赛，展现了青年员工的业绩和风采，给


              人才搭建成长成才的平台。

                    2015 年公司推行了 KPI 绩效考核的管理模式，将考核结果与薪

              酬评价相挂钩，并根据全年考核情况和业绩表现考核发放年终奖，

              显著激励了员工的工作热情、提升了工作效率。公司继续加强人才

              培养，大胆使用和锻炼年轻专业人才，使一部分专业能力突出，工

              作责任心强的骨干脱颖而出，公司的管理队伍呈现出年轻化、专业

              化、知识化的特点。










                11 / 12











              八、展望未来




                    展望 2016 年，市场竞争环境仍然复杂严峻，皮质激素制药行业

              仍处于技术更替的快速变化期，公司将在履行社会责任工作的基础

              上继续坚持技术创新的推动作用，通过实施技术改造升级战略进一


              步降低产品成本，提高市场竞争力和影响力；通过实施关键业绩指

              标考核和标准化建设战略进一步提高经营管理质量，提升企业内部

              管控实力；通过实施环保治理和节能减排战略进一步营造和谐可持

              续发展的生产环境，增强企业盈利能力，回报股东，善待员工，服

              务客户，保护环境，奉献社会，将企业社会责任理念深入贯彻企业

              每一个经营环节，为实现公司与经济、社会、环境的和谐发展贡献

              自己最大的力量。


















































                12 / 12



