



                                             杭州士兰微电子股份有限公司
                                                2012 年度社会责任报告

                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                  2012 年，杭州士兰微电子股份有限公司（以下简称“士兰”或“公司”）继续积极履行社会责任，在

              追求公司效益的同时，高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益等，为构建和谐社

              会贡献自己的力量。
                  本报告所使用数据均来自于公司以及下属控股子公司，以 2012 年度为主，并根据需要适度向前延

              伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2012 年度及以前年度生产经营过程中履行社会责任
              所做的工作。

                  一、关于我们
                  （一）公司概况

                  公司创建于 1997 年 10 月，总部在中国杭州。公司属于集成电路行业，专注于半导体集成电路设

              计与芯片制造产业以及高亮度 LED 芯片的制造，向客户提供高质量的集成电路、分立器件和 LED 产
              品。公司于 2003 年 3 月在上海证券交易所挂牌上市，股票代码为 600460，是第一家在中国境内上市的
              集成电路芯片设计企业。截至 2012 年 12 月 31 日，公司总股本为 86,816 万股。

                 （二） 企业的理念

                  1、士兰的宗旨和使命：
                 （1）士兰的宗旨：《公司章程》第十二条对公司经营宗旨有着明确的阐述，即“通过不断地提高设

              计水平和生产能力，为国内外客户提供质优价廉的集成电路和半导体产品。在提高公司经营业绩的同
              时，为国家集成电路产业的发展做出一些贡献。”

                 （2）士兰的使命是成为国内最优秀的半导体集成电路设计与制造企业之一。士兰微电子有信心在
              不远的将来发展成为国内主要的、综合型的集成电路设计与制造企业之一，并努力向国际知名品牌的

              半导体集成电路企业迈进。

                  2、士兰的精神：诚信、忍耐、探索、热情
                  诚信：“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”人无信不立，企无信不振，国无信不兴。诚信既

              是商道之本，也是立人之本、立企之本。士兰倡导公司对社会的诚信、公司对客户的诚信、公司对员
              工的诚信、公司对股东的诚信，员工对社会的诚信、员工对公司的诚信、员工对员工的诚信，这一切

              都是公司和个人成长发展的前提。
                  忍耐：“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。集成电路行业是一个有着较长的产品研发周期的行

              业，一般而言，设计、生产的产品越高端，研发周期越长。在这样一个长期的过程中，可能会面临很
              多次的挫折，必须保持始终如一的信念，必须拥有越挫越勇的进取心态才能享受到最后丰收的成果。

                  探索：忍耐，并不意味着退缩，忍耐的目的在于韬光养晦。探索，是忍耐时期中最好的选择。博
              采众长，与时俱进，在不断吸收国内外一切先进的管理、技术、文化意识的同时，积极探索，不断创

              新。

                                                      第  1  页  共  5  页






                  热情：对待自己的事业要有热情，它是创新思维的来源和基石；对待自己的客户要有热情，要竭
              尽所能把好的产品奉献给客户，为客户创造最大化的价值。士兰倡导热情地待人、乐观地处事，积极

              地看待社会、企业和同事，对工作和生活充满激情和热情，就能创建出和谐的工作氛围。
                  二、履行企业经济责任，保护股东和利益相关方的利益

                  1、努力保护股东长期利益，实现企业可持续发展。
                  公司管理层对股东负有信托责任，管理者的行为要从股东合理、长远利益最大化的目标出发，协

              调好近期与远期利益，实现企业可持续发展。2012 年，在全球半导体产业市场环境相对低迷的情况下，

              士兰人一步一个脚印，紧紧围绕年度工作目标，视危机为机遇，不断提升产品质量，优化运作架构，
              提升服务能力，做好细分市场，努力为客户提供高品质的半导体集成电路产品。2012 年，公司继续持
              之以恒，立足主业做精做专做强，承担国家重大科技项目，为民族半导体产业的发展贡献自己的力量。

                  2012年，公司实现基本每股收益0.02元。

                  2012 年，公司上缴国家税费 7,323 万元，向员工支付工资  21,261 万元，支付员工保险、体检、培
              训等福利费用 9,328 万元，向银行等债权人给付的借款利息、债权利息合计 5,680 万元，向股东支付股

              利 4,341 万元。
                  2012 年，公司董事会按照监管部门的要求，在认真征求广大投资者意见的基础上，修订完善了《公

              司章程》中现金分红相关条款，进一步明确了公司的现金分红政策，并同时制定了《公司股东分红三
              年（2012-2014）回报规划》，促使公司更加重视对投资者的回报，充分保护中小股东的合法权益。

                  2、维护和保障相关方的利益

                  公司的利益相关方包括员工、客户及其他利益相关方。
                  员工是公司持续发展的基石。公司的基业长青依靠全体员工的共同努力。公司通过搭建员工合理

              化建议平台、搭建员工满意度调查平台、设立总经理信箱等方式，不断扩展和完善沟通机制，充分倾
              听员工的意见和建议，积极为员工提供成长发展的空间。

                   客户是公司生存和发展的基础。公司以“为每一位客户提供满意的产品和增值的服务”为导向，
              来指导我们的客户服务工作。公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会

              创造经济效益和社会效益。
                   其他利益相关方包括提供产品和服务的供应商、银行、资本市场的中介机构等。他们是公司为客

              户提供优质服务的利益相关方，同时也是公司的发展的受益者，公司一直与该等利益相关方保持良好
              的沟通和长期稳定的合作，共同努力打造和谐共赢的价值链关系。

                   3、2012 年公司所获荣誉集锦：

                   2012 年 11 月，公司在第十四届中国国际高新技术成果交易会上荣获“优秀产品奖”。
                   2012 年 10 月，公司成功入选“中国十强半导体企业”。

                   2012 年 7 月，公司被工信部授予“2012（第十一届）中国软件业务收入前百家企业”。
                   2012 年 4 月，公司控股子公司杭州士兰集成电路有限公司荣获全国“五一”劳动奖状。

                  三、充分保障员工权益，丰富员工文化生活，促进员工的可持续发展
                  1、充分保障员工的权益

                  按照国家的有关法律法规，与员工及时签订劳动合同，规范劳动用工制度，充分保障员工的劳动

                                                      第  2  页  共  5  页






              关系。除按国家有关规定执行公休、法定假日及年休假制度，同时为员工提供了高标准的带薪病假以
              及婚假、产假、哺乳假、护理假等。建立了完善的社会及健康保障体系：除为员工及时缴纳社会养老

              保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险及住房公积金外，公司为所有员工提供了定期的免
              费的身体检查，还为工作满5年的员工提供补充门诊、补充生育险及住院的商业保险。

                  2、提供全面的员工职业化培训，促进员工职业发展
                  提供全面的入职培训，包括：员工手册、规章制度、质量体系、知识专利、文化礼仪、劳动纪律

              等新员工始业教育课程；根据岗位不同安排导师进行为期一年的导入期岗位指导培训；针对不同的岗

              位的专业技能根据年度计划安排职业提升的内部培训或者外部培训；建立了内部讲师制度进行的具体
              技能型的专题讲座或者交流会。2012 年度共举行了大小共 117 场次的相关培训。
                  3、提供多元化的发展渠道，促进员工的可持续发展

                  公司及管理层鼓励员工通过再教育取得学历的上进一步提升，并根据公司的相关规定为符合条件

              的员工提供教育费用的资助；设计和规划了管理和专业技术发展两个发展通道，让员工在发展上不受
              局限；设立了内部招聘的通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职业发展。公司主要子公司杭

              州士兰集成电路有限公司分别获得浙江省、杭州市和开发区人民政府和谐劳动关系先进企业。
                  4、丰富员工文化生活，促进员工身心健康

                  公司为员工提供了羽毛球、乒乓球和篮球场等运动或娱乐场地，为住宿员工提供了宽带、电话、
              热水器、电视等文化娱乐设施；支持和组织开展各种趣味性文化娱乐活动：如篮球比赛、乒乓球赛、

              摄影比赛、跳绳比赛、登山节等。公司的八个文体协会（篮球、足球、乒乓球、羽毛球、桌球、游泳、

              户外登山、摄影）继续发挥积极作用，定期组织各类文体活动，深受广大员工的欢迎。公司每年都会
              举办新春联欢会，员工们通过各种表演节目尽情展现自己的多才多艺、积极向上，体现了士兰人良好

              的精神面貌，加强了员工之间的交流，提升公司的凝聚力。
                  丰富多彩的娱乐活动为员工营造了轻松和睦的氛围，使员工在工作之余获得了放松，促进了身心

              的健康。公司创办了内部刊物《士兰之窗》，积极组织员工踊跃投稿，弘扬企业所倡导的“诚信、忍耐、
              探索、热情”核心价值观念，对保持员工队伍的乐观心态起到了良好的促进作用。

                  四、积极履行社会责任，促进社会、环境和生态的可持续发展
                  1、安全的生产环境和应急预案体系

                  公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，主要有《应急准备与响应程序》、《化学
              品管理规范》、《消防应急预案》、《车间安全管理办法》等。公司每月组织一次安全检查，发现安全隐

              患及时整改。生产车间每周检查一次。公司与各部门每年签订安全责任书，将安全指标责任纳入年终

              考核。在重要安全场所，明确相关责任人，签订安全责任书。
                  2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识

                  在生产岗位的员工进入生产岗位前，将进行为期一个月至三个月的岗前安全及操作培训，经过理
              论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备操作人员由公司安排到专门培训机构进行

              培训，考核合格才允许上岗作业。公司还通过诸如安全知识竞赛，不断提高员工的安全意识。定期进
              行了消防演练，定期聘请专业老师进行安全培训，加强员工安全保护意识，提高应急处理的能力。

                  3、不断完善产品质量，严格控制质量成本

                                                      第  3  页  共  5  页






                  作为公司来说，提高产品质量是企业生存和发展的保证，是降低社会能源消耗、提高社会生产效
              率的有效途径，是提高社会公众生活品质的重要促进。公司鼓励全员参与质量管理，鼓励员工发挥积

              极性和创造性，将质量管理贯穿于从设计到服务的所有环节，并且把是否能满足客户的需求作为判断
              质量的首要标准。2012 年公司子公司主要产品质量指标在 2011 年的基础上有了进一步改善，产品质量

              成本进一步降低。
                  4、注重环境保护，积极实施节能减排

                  为了规范公司环境管理工作，公司及下属主要控股子公司均推行了相关的 ISO 体系如 ISO9001、

              ISO14001 等，并积极响应和支持政府有关环境保护政策，2010 年、2011 年、2012 年公司子公司杭州
              士兰集成电路有限公司在环保以及节能降耗方面总计投入约 1,072 万元， 在 环境保护、技术节能、结构
              节能和管理节能上狠下功夫，努力做到“增产不增能、扩建不扩能、增能靠节能”。近三年杭州士兰集

              成电路有限公司通过节能项目合计节约 926 万元，在取得了良好社会效益同时，取得了良好的经济效

              益。
                  5、不断开发绿色节能产品，做细分行业的领先者

                  公司自成立以来一直都很注重绿色节能环保产品的开发，契合了我国低碳经济的发展方向。公司
              研发出了多款符合绿色、节能要求的 AC-DC 电源、LED 照明驱动芯片和功率模块产品。今后公司将

              在研发上继续加大投入，争取在绿色、环保的 AC-DC 电源、LED 照明驱动、功率模块等领域取得更
              大进展，做细分行业的领先者。公司子公司杭州士兰明芯科技有限公司致力于开发高亮度的 LED 芯片，

              争创一流品质，在创造较好经济效益的同时，也创造了较好社会效益。

                  2012 年 7 月，由科学技术部、国家发展和改革委员会、财政部、国土资源部、住房和城乡建设部
              主办的“国家高新技术产业开发区建设二十年成就展”在北京国家会议中心隆重举行。鉴于在节能减排、

              自主创新以及在半导体集成电路产业的突出表现，公司受邀成为本次展会“产业发展”主题展览中颇具
              代表性的参展企业，并展示了两款深受客户青睐的绿色节能产品。此次参展的企业都是各高新区推荐

              的龙头企业、优势企业，公司的绿色、节能产品能够在全国高新区成就展示中精彩亮相，正是对士兰
              响应国家节能减排的号召，注重研发投入和技术创新所取得成绩的认可。

                  6、积极推动 5S 管理，大力号召低碳办公
                  公司积极宣传并推动 5S 管理工作，使 5S 管理理念融入到每一位员工的思想意识当中。公司每月

              对 5S 管理运行体系进行检查并评价，及时指出不足之处，督促责任人限期整改，从而保持办公环境的
              整洁和有序，合理配置、节约资源。

                  同时，公司大力号召低碳办公，努力节约各种能源：

                  公司合理设置了办公区域的空调温度，做到无人时不开机。使用打印机、复印机等办公自动化设
              备时，使用节电模式，尽量减少待机时间，及时关机。办公楼照明实行分路式控制，根据需要开启照

              明灯，办公场所内无人或下班时，关闭所有电源；设备作业人员操作结束，及时关闭操作设备及各种
              辅助设备。

                  公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供水管线，防止跑冒滴漏，杜绝“长流
              水”现象发生。同时使用更多的智能节水设备，减少水资源的不必要浪费。

                  根据工作需要，公司制定了办公用品采购制度，严格控制办公设备的采购。大力推进电子无纸化

                                                      第  4  页  共  5  页






              建设，严格控制文件印刷数量，减少纸质文稿传递；纸质文稿尽可能双面打印，对使用过的信封、复
              印纸等进行再利用，切实减少纸张消耗。

                  五、积极实践社会公益事业及其他
                  任何企业的发展，不能脱离整个政治、经济的大环境。饮水思源，作为企业，也应该诚实经营、

              依法纳税，并且积极投身于社会公益事业。本公司子公司杭州士兰集成电路有限公司，于 2009 年被杭
              州市市政府授予“社会责任建设先进企业”的称号，表彰其在承担社会责任方面作出的有效贡献。

                  公司是第一批参加 49100 帮扶工程的企业之一。2012 年公司党委、团委继续参与了杭州市城乡基

              层党、团组织“联百乡、结千村、帮万户”活动，2007 年至今共资助帮扶资金近 20 万元，用于改善临
              安河桥镇的基础设施条件。2012 年度，公司通过该活动新结对临安湍口镇，捐助 4 万元人民币用于改
              善该镇公共设施。公司团委还结对资助临安湍口镇小学的贫困学生。今后公司还将继续社会公益事业，

              积极回馈社会对公司扶持和关爱。

                  无偿献血是社会文明与进步的标志，是无私奉献的重要体现，是人与人之间的关怀和爱护。2012
              年 6 月，公司再次联合浙江省血液中心举行了“捐一份热血，献一片真情”的无偿献血公益活动。公司

              共有 24 位员工参与了无偿献血活动，总献血量达 6800ml。献血有量，爱心无限。公司将无偿献血活
              动作为一项企业文化建设工作，发动广大员工积极参与献血，奉献爱心，员工们更是在繁忙的工作中

              抽出时间奉献热血，充分体现了公司对无偿献血事业的大力支持，同时也展现了士兰人高度的社会责
              任感和勇于奉献的精神。

                  六、履行企业社会责任的未来展望

                  长期以来，公司积极响应国家政策的号召，承担起作为企业公民的社会责任。公司深刻意识到，
              过去的成就不仅来自于自身的努力，更源于市场的选择、股东的支持、员工的奉献、各利益相关方的

              帮助及社会为公司营造的良好环境。今后公司将继续积极履行各项社会责任，接受社会监督，在不断
              提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、保护

              债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会公益事业和生
              态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发

              展以及构建和谐社会做出应有的贡献。


                                                                                杭州士兰微电子股份有限公司
                                                                                                     董事会

                                                                                            2013 年 3 月 3 日


















                                                      第  5  页  共  5  页


