



                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料




                                       宝鸡钛业股份有限公司



                                      2019 年度社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                     或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                          企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                     源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益


                     相关方所应承担的责任。《宝鸡钛业股份有限公司2019年度社会责任

                     报告》是公司根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制

                     指引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的，


                     反映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会

                     可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股

                     东、债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2020年3


                     月18日公司召开的第七届董事会第八次会议、第七届监事会第八次会

                     议审议通过。

                           一、公司的社会责任观


                          作为上市公司，公司一直将企业社会责任作为公司的基本价值观。

                     公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和员


                     工的合法权益，诚信对待供应商和客户，坚持绿色环保生产，深入开

                     展扶贫工作，为社会的发展做出更大的贡献，从而促进公司本身与全


                     社会的协调、和谐发展。历年来，在从事生产经营活动中，公司积极

                     履行社会责任观，坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

                     接受政府和社会公众的监督,切实履行各项责任和担当。





                                                              1






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                           二、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                           （一）2019 年度生产经营及每股社会贡献值情况


                          2019年，钛行业迎来新一轮的景气周期，国际航空市场及高端化

                     工领域均出现了较为明显的增长，但钛行业市场结构性供需失衡、生


                     产要素成本上升、价格竞争激烈的深层问题依然突出，面对这种错综

                     复杂的市场环境，公司不断推进机制体制改革，持续释放发展活力，

                     全力抢抓市场机遇，积极开拓产品应用空间，持续提升管理效能，提


                     高运行质量和效率，加快技术创新和科技创新成果转化，推进产业结

                     构优化升级，深化改革全面发力，业绩指标强势增长，全年经营目标


                     顺利完成，市场主导地位进一步增强，核心竞争力进一步提升，公司

                     实现了稳定、健康、可持续发展.

                          2019年公司营业收入41.88亿元，归属于上市公司股东的净利润


                     2.40亿元，为国家创造税收1.28亿元，向员工支付的薪酬3.46亿元，

                     向银行等债权人给付的借款利息1.36亿元，依据上述数据和有关公式


                     计算，2019年公司创造的每股社会贡献值为1.97元。

                           （二）股东和债权人权益保护情况

                          1、建立健全内部管理和控制体系，提高公司法人治理水平


                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                     《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公

                     司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开


                     展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司

                     建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会

                     议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了


                     以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层

                     之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治





                                                              2






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                          公司召开的股东大会、董事会、监事会均根据法律法规及公司规

                     章制度的要求召集、召开，会议的筹备、会议提案、议事程序、会议

                     表决和决议等方面符合相关规定，三会运作规范有效。报告期内，公


                     司共召开董事会6次，审计委员会4次，监事会4次，股东大会2次。

                          2019年，公司根据《上市公司治理准则（2018年修订）》、《关

                     于修改<上市公司章程指引>的决定》、《涉军企事业单位改制重组上


                     市及上市后资本运作军工事项审查工作管理暂行办法》等相关规定的

                     要求，结合公司实际生产经营需要，对《公司章程》、《股东大会议


                     事规则》、《董事会议事规则》、《财务管理制度》和《差旅费管理

                     办法》中的相关条款进行修改和完善，通过完善制度建设，确保公司

                     规范运行。


                          2、规范股东大会运作机制，确保股东尤其是中小股东依法行使

                     权利


                          为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》，

                     并适时进行更新、修订。股东大会通知公告严格按照相关法律法规的

                     规定进行公开发布，一并披露会议召开的时间、地点、会议内容等信


                     息，公开告知广大投资者。公司股东大会的召集、召开严格遵守国家

                     相关法律及公司制定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，并由

                     律师出席见证。公司为确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，


                     并充分行使自己的权利，公司采用网络投票和现场投票相结合的方式，

                     为中小股东参加股东大会提供便利。2019年度公司召开了2次股东大

                     会，会议期间，公司设立了会务组，负责大会股东接待等会务工作，


                     维护了股东的合法权益，保证了股东大会的正常秩序和议事效率。

                          3、严格履行信息披露义务，保持良好的投资者关系形象





                                                              3






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                          公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所股


                     票上市规则》以及《上市公司信息披露管理办法》的有关规定，制订

                     了公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息及信息知情人管理制

                     度》和《外部信息使用人管理制度》，健全了信息披露制度和流程，


                     维护了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                          公司严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，及时、准确、

                     完整地披露公司的财务信息和重大事项信息，使公司股东和投资者及


                     时了解和掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                          2019年公司共披露定期报告4次，临时公告30次，未发生信息披露


                     重大差错和选择性信息披露现象，也未发生披露信息不及时或信息提

                     前泄露等造成市场波动的情形。

                          公司在遵守信息披露相关规定的基础上加强与投资者沟通，多渠


                     道、多措施、全方位，努力构建与投资者沟通的良好平台。通过电话

                     咨询、e互动、接待来访、网站平台、投资者交流会等方式，及时解答


                     投资者的疑问，了解投资者的诉求，倾听投资者的意见，反馈投资者

                     的建议，与投资者形成了有效的互动模式。

                          4、积极实施现金分红政策，坚持回报股东


                          公司上市以来，始终坚持积极回报股东的理念，实施持续稳定的

                     高比例现金分红政策，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根据企

                     业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，明确


                     规定公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，现

                     金分红方式优先于股票股利方式，且公司对利润分配政策的决策和论

                     证充分考虑生产经营状况、盈利能力、发展计划及资金需求等因素。


                     上市以来，公司积极以现金方式回报股东，累计创净利润18.12亿元，

                     累计派现10.69亿元，派现率为59.45%，实施公积金转增股本1.8亿股，





                                                              4






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     为广大投资者创造了持续稳健的投资回报。


                          5、加强财务风险控制，确保债权人合法权益

                          公司奉行稳健、诚信的经营理念，高度重视债权人权益保护，建

                     立健全资产管理和资金管理制度，保障资产和资金安全，加强资金预


                     算管理和财务风险控制，及时履行债务人责任与义务。严格按照与债

                     权人签订的合同履行债务，对于与债权人权益相关的重大事项，均向

                     其进行了及时通报，未出现损害债权人利益的情形。公司自上市以来，


                     与合作各方建立了良好的合作关系，不仅为公司的发展获取了充裕的

                     资金，同时也确保了债权人利益。同时，公司多次荣获“企业信用评


                     价AAA级信用企业”、“中国有色金属行业企业信用评价AAA级信用企

                     业”、“全国守合同重信用企业”、银行“AAA”信用、海关总署“AA”

                     类企业、海关AEO高级认证企业等级评定，塑造了公司良好的信用形象,


                     提升了社会信誉度和知名度,拓宽了企业融资渠道，有效降低了融资成

                     本。

                           （三）人才队伍建设情况


                          公司坚持人才优先、以人为本理念，积极推进人才工程建设，致

                     力于建立公平、竞争、激励、高效的用人机制，营造尊重知识、尊重


                     人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围。公司紧紧围绕企业生产经营

                     和发展战略，建立起符合市场规律的现代化薪酬制度，充分调动和发

                     挥人才的积极性、主动性和创造性。积极弘扬劳模精神和工匠精神，


                     搭平台、兴技能、育新人、展形象，通过学科带头人、核心技术人员、

                     技术骨干一档、技术骨干二档的评选，建立起对于专业技术人员队伍

                     一整套的激励制度，通过宝钛工匠、技能标兵、技术能手的评选，建


                     立起对于技术工人队伍一整套的激励制度；同时，积极探索改进培养

                     新模式，营造学技能、学技术的优良环境，加强员工教育和培训工作，





                                                              5






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     鼓励员工全面提升自身技能，塑造高质量高素质的技术团队。2019年，


                     公司共计完成各类培训77项，参加培训人数累计2976人次，完成特种

                     设备、特种作业取证复审271人次，职业技能鉴定考试235人次，外出

                     培训256人次。


                           （四）科技创新情况

                          公司是中国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产、科

                     研基地，是中国钛行业的领军企业，所在地被誉为“中国钛城”、“中


                     国钛谷”。公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术，

                     是我国钛加工企业中首家被国家发改委、科技部等部委联合认定的“国


                     家级企业技术中心”，先后承担过8000多项新材料研制任务，完成了

                     一大批重点科研课题，取得了近千项科技成果，国家、省部级科技进

                     步奖百余项，获国家及省部级优质产品金奖、银奖多项。2019年，公


                     司荣获“全国有色金属标准化技术委员会技术标准优秀奖二等奖”、

                     “ 2019年度有色金属工业科学技术进步奖”，获得其他各级科技成果


                     奖13项，获批专利授权3项，完成国家级标准化研究项目32项、标准化

                     研究课题9项。

                           三、公司在促进社会可持续性发展方面的工作


                           （一）供应商、客户和消费者权益保护情况

                          公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌

                     信誉的基础和保证，在企业发展产业、创新管理的过程中，不断提升


                     综合服务水平。打造卓越品质，持续推进品牌标准化建设和全面质量

                     管理体系。恪守商业道德，注重产业链的可持续发展，在“成本、效

                     率、安全、绿色”四个关键节点上创造价值,实现产品经济效益和社会


                     效益的和谐与共赢。

                          1、规范质量过程管理,提升产品质量水平





                                                              6






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                          质量是企业的生命，是品牌的基础，是企业发展的金钥匙。公司


                     以“提升宝钛品牌，提高产品质量”为抓手，努力提升全员质量意识，

                     提高工艺纪律执行力。通过规范过程管理，加强每个环节、每个步骤

                     的质量控制，针对问题专人专题负责，确保问题快速响应、及时处理；


                     持续改进质量跟踪，发挥各级人员工艺纪律监督检查作用，不断提升

                     产品质量稳定性，减少质量异议和事故的发生。同时做好风险防控，

                     确保工艺过程的一致性，细化现场作业指导书，完善可视化管理，采


                     用科学管理的工具和方法，提升技术质量管理水平。

                          公司实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系，每年下


                     达主要产品质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对

                     生产现场的质量控制和管理进行监控；每月对各个生产检验环节进行

                     监督考核，采取每月统计上报、每季度综合考核问责、奖惩并举的办


                     法，将质量指标细化到车间班组，将质量问题、不规范的生产环节等

                     责任落实到人，进行严肃处理，同时对问题整改情况进行跟踪验证，


                     对管理不到位、责任意识缺失等问题做到闭环管理，防止此类问题重

                     复发生，使各单位质量意识得到切实提高；利用Lims检测系统，对产

                     品关键质量数据进行分析，预测产品质量趋势，发现生产过程中的异


                     常现象，防范不合格品的发生；通过组织各类培训，将专业知识系统

                     细化地深入到每个职工的日常工作中，实现质检服务规范化与专业化。

                          2、强化沟通协调机制，增强客户满意度


                          公司始终坚持把“以客户为中心”的理念贯穿于生产经营全过程，

                     以市场需求为导向，通过细分客户群体，深挖客户需求，实施差异化

                     营销，对重点客户制定专项营销策略，推进与战略大客户的长期合作；


                     同时公司加强与客户沟通交流，“急客户之所急、想客户之所想”，

                     帮助客户解决难题，实现公司、客户长久合作和共同提升；积极开展





                                                              7






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     客户走访和调查， 广泛听取客户对公司提供的产品和服务的建议和意


                     见，不断增强客户满意度。2019年，公司被多家合作单位授予“优质

                     供应商”、“ 金牌供应商”、“最佳质量奖”“最佳交付奖”等荣誉

                     称号，牢固树立了良好的品牌形象，提高了客户的满意度和信誉度，


                     增强了公司的市场竞争力。

                          3、持续优化供应链管理，实现合作共赢

                          公司致力于与广大供应商建立和维持长久、紧密的伙伴关系，遵


                     循依法守信、合作共赢的市场机制原则订立合同，推行公开招标和阳

                     光采购，杜绝商业贿赂，维护公平竞争秩序，确保商业合作关系正常


                     健康发展；在选择、采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、

                     绿色环保产品，不使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公司生

                     产过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任；依


                     托供应商大会等平台，积极开展技术经验交流，从原料质量问题、交

                     货期问题、供应商管理等三方面为切入点，对质量管理、采购需求、


                     供应链维护进行说明，协助供应商解决技术难题，提高重要用途产品

                     质量管控，提升技术水平和效率；严格遵守并履行合同约定，友好协

                     商解决纷争，保障供应商的合理合法权益，促进双方携手团结、共同


                     进步，为推动中国钛工业发展积极贡献力量。

                           （二）安全生产情况

                          安全责任，重于泰山。公司高度重视劳动安全工作，认真贯彻落


                     实《安全生产法》、《职业病防治法》和国家关于安全生产的方针、

                     政策，结合生产实际建立了安全生产监督组织机构和制度，明确安全

                     生产目标与指标的制定、分解、实施、考核等环节内容及责任部门，


                     形成完整的安全生产监督体系；结合设备设施、工艺流程、作业场所

                     等制定了覆盖所有岗位和全部操作过程的安全操作规程，为员工提供





                                                              8






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     操作必须遵循的程序和方法，通过开展岗位达标、专业达标，推进安


                     全生产标准化建设，夯实安全管理的基础。

                          公司严格履行安全生产法定责任，建立健全自我约束、持续改进

                     的内生机制，不断强化安全生产责任制度，使安全工作职责明确，责


                     任落实到人；进一步完善生产安全环保制度体系，制定了《环境保护

                     责任制》和《危险废物周转库突发环境事件应急预案》，修订了《安

                     全生产责任制》，积极开展安全风险分级，制定安全风险管控措施，


                     加大隐患排查治理力度，完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重

                     预防体系，推进安全生产标准化，提升安全管理水平；严格执行国家


                     污染物排放标准，持续改进环保工艺、设备和废弃物综合利用技术，

                     提升生产过程中的治污控污能力，同时做好污染源的信息排查与处理，

                     有效控制了环境事故风险。


                          公司坚持把安全文化建设纳入安全生产目标管理体系，不断提高

                     全员安全文化素质，以“防风险、除隐患、遏事故”为主线，以“五


                     安全、三作业”为重点，发动广大员工积极参与和投入到安全生产管

                     理工作之中，共同构筑公司安全生产屏障。充分利用展板、横幅、标

                     语、宣传栏、广播站、微信公众号、宝钛电视台、《中国宝钛报》等


                     媒体宣传安全知识、安全工作先进典型事迹，营造良好安全氛围；积

                     极开展“安全生产月”主题宣讲、安全研讨交流等系列活动，普及安

                     全生产知识，提高安全防范意识；组织开展职业危险防护知识培训，


                     安全生产事故警示教育、应急预案演练等活动，深化全员安全意识，

                     提高职工安全技能和责任意识。

                           （三）员工合法权益保护情况


                          员工是企业发展与壮大的重要基础，是企业宝贵的财富与资源，

                     企业是员工实现自我发挥、实现价值、创造财富的舞台，员工与企业





                                                              9






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     是休戚相关、荣辱与共的命运共同体。公司秉承以人为本的理念，维


                     护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，实施人性化的

                     生活服务安排，构建和谐稳定的劳动关系。

                          1、切实维护员工合法权益，着力提升职工幸福指数


                          公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视和保障员工的合

                     法权益，依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律

                     法规，实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利。建立


                     健全劳动保障机制，按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、生

                     育、失业、住房公积金和企业年金等各项社会福利保险，让员工得以


                     享受企业发展的成果；健全劳动安全卫生制度，制定符合国家及地方

                     规定和标准的用工制度，保障员工劳动安全、职业卫生、作息时间安

                     排等方面的权益；通过劳资薪酬体系改革，持续提高员工的收入水平，


                     让职工分享企业发展成果；建立困难帮扶体系，加大对一线职工、困

                     难职工的关心力度，关怀关注特殊员工群体，增强企业和谐氛围。重


                     视改善员工的生活环境，在员工生活区有绿地、室内乒乓球馆、羽毛

                     球馆、游泳池、足球场、篮球场等文体娱乐设施一应俱全。2019年，

                     公司对职工餐饮中心、单身楼进行改造，不断改善职工就餐和单身职


                     工住宿环境，努力打造宝钛人的幸福家园。

                          2、积极倡导人文关怀，促进员工身心健康

                          员工的健康安全是企业砥砺前行的基石，更是企业做大做强的核


                     心力量。公司始终坚持“以人为本”,做好员工的人文关怀工作，关心

                     员工的发展，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，认真执行

                     《职业病防治法》、《工作场所职业卫生监督管理规定》等法律法规，


                     加强组织职业健康教育，帮助广大员工充分掌握预防和降低职业危害

                     的知识；在生产一线采取更新设备、改进生产工艺、监测职业危害作





                                                              10






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     业场所、加大劳保投入等措施，为员工提供更加安全有效的防护，杜


                     绝或降低职业危害；定期给员工进行免费体检，关注和跟进员工健康

                     状况，积极落实员工带薪休假制度，保证员工身体健康。对员工生日

                     祝贺、伤病、婚丧探访、帮助困难员工，体现人性化关怀，公司设立


                     了领导接待日，亲自帮助员工解决实际问题。凡是公司提出与员工有

                     关的事都是大事，必须急办快办并及时答复，保证员工满意。公司领

                     导和各级管理人员还经常深入工作单位，实地了解员工对公司经营管


                     理、生活等与服务工作上的意见建议，并及时帮助解决员工工作和生

                     活中的问题与困难。针对刚入职的学生开展专业指导培训，解决入职


                     期间的实际困难，帮助他们快速转变身份。

                          3、完善组织管理构架，保护员工参与经营管理的权利

                          公司非常重视员工素质，将职业道德和专业技能作为选拔和聘用


                     员工的重要标准，根据实际工作需要，为职工发展提供良好的平台与

                     通道，通过加强培训和继续教育提升员工素质，通过建立和健全公平、


                     公开的竞争机制使人才脱颖而出，通过全面绩效管理促进员工成长，

                     积极创造各种条件让员工实现自我价值,使公司成为人才聚集的平台。

                          公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制


                     度，在监事会组成中设立职工监事，占监事总数的1/3，并代表全体员

                     工监督公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与经营管理的

                     权利，促进了企业持续健康发展。按照《工会法》，支持工会依法开


                     展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利

                     益的事项，均通过职工代表大会、工会会议的形式广泛听取员工的意

                     见，关心和重视员工的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工


                     的意见和建议等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，

                     加大改善员工生活条件力度，落实推进员工薪酬改革方案，完善人才





                                                              11






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     激励约束机制，让员工共享企业改革发展的成果。


                          4、积极开展文体活动，丰富职工文化生活

                          公司深入推进企业文化建设，紧贴员工兴趣，组织开展迎春联欢、

                     纳凉晚会、乒乓球赛、羽毛球赛、篮球赛、各类棋赛、书法、绘画、


                     摄影、剪纸、奇石展等形式多样的文化体育活动，丰富员工的业余休

                     闲活动，在员工体能得到锻炼强化的同时，也增强了员工的团结协作、

                     拼搏进取精神。2019年，公司举办了庆祝祖国成立70周年庆典活动、


                     “不忘初心，牢记使命”文艺演出、庆“三八”女职工广场舞活动、

                     迎春联欢、元宵节社火游演等活动，极大地丰富了员工业余生活。

                           四、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作


                          公司坚持尊重生态、尊重资源、尊重自然的发展理念，坚守“文

                     明生产、清洁生产、绿色发展”的环保法则，注重环保设备建设，加


                     大绿色节能技术投入，公司的钛残料回收技术及生产线，代表着当今

                     世界钛材绿色生产的先进水平，宝钛努力在节能减排、节约资源方面


                     成为国家示范企业。

                          （一）注重履行企业环境保护职责，加强经济与环境可持续发展

                           多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终


                     坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓，公司

                     设立了专门部门专门人员负责公司环境保护工作，并提供了物力以及

                     技术和财力支持，与各二级单位签订环保工作责任书、考核指标和管


                     理要求，确保环保政策落到实处,经过不断努力，公司获得国家环境管

                     理体系ISO14001:2004标准的认证。近年来，随着国家对节能减排要求

                     越来越高，公司进一步加大了对节能减排的工作力度，认真落实各项


                     环境保护措施，建有含酸废水治理设施、生活污水治理设施、除尘设

                     施、脱硫设施，指定专人定期维护保养，不断加强环保设施的运行维





                                                              12






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     护管理。2019年，公司持续加大环保投入，加强节能环保改造力度，


                     对板材厂老酸洗线进行防腐工程改造，完成公司2台燃气锅炉进行超低

                     排放的设备改造，确保环保设备有效运行和废水、废气的达标排放。

                           （二）严格遵守法律法规，全面落实环保措施


                           公司严格遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染

                     防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《黄河流域陕西段污水综

                     合排放标准》、《关中地区重点行业大气污染排放限值》等国家环境


                     保护法律法规，建有完善的环保治理设施并定期维护保养，确保各项

                     污染物排放达到国家标准。公司建立了环境保护责任制、环保管理制


                     度、危险废物管理制度等一系列环保政策，定期组织人员对各单位环

                     保主体责任落实情况、主要污染物产生及处置情况、环保设施运行情

                     况、应急预案演练等方面进行排查，积极落实各项环保问题整改，以


                     减少环境风险隐患，对存在的问题，下发整改通知单，并要求责任单

                     位限期关闭整改。


                           （三）积极开展节能宣传工作，不断提高全员节能意识

                          公司非常重视环保宣传，充分利用《中国宝钛报》、宝钛网站、

                     宝钛电视台、广播等公司媒体广泛宣传公司环境方针、生态文明理念


                     及环境形势，使生态文明、循环经济的理念逐步深入人心，增强广大

                     员工的资源节约意识和循环利用意识。积极开展“世界水日”、“中

                     国水周”、全国节能宣传周和全国低碳日宣传活动，悬挂节水、节能


                     环保标语，举办节能环保知识竞赛，通过形式多样的各种宣传活动，

                     普及生态文明、绿色低碳发展理念和知识，提高节约资源意识和节能

                     环保意识，营造崇尚节约、绿色环保的良好氛围。


                           （四）深入开展节能降耗工作，夯实效能监察管理基础

                          公司十分重视节能减排工作，完善节能效能监察机制，强化节能





                                                              13






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     管理制度建设的考核。公司建立了合理的节能目标责任制，把节能降


                     耗指标细化到关键耗能产品的每个环节，落实到岗，责任到人，定期

                     开展效能监察，查找影响成本的关键耗能环节，认真提出改进方案，

                     不断提高企业能源管理水平，通过效能监察，有力地促进了企业节能


                     降耗工作开展。近年来，公司积极开展清洁生产工作，节能降耗工作

                     取得显著成效，多次被陕西省人民政府授予节能降耗先进企业。

                           （五）注重建设“绿色生态社区”，营造员工舒适工作生活氛围


                          公司一贯重视厂区生态环境建设，以生态园林理论指导厂区及周

                     边生态的绿化建设工作，努力创建一个无污染、无废物、高效能、优


                     美文明的现代化企业。2019年，公司积极改善新区、工业园生产环境，

                     对职工食堂餐饮支付系统升级改造，对文体中心游泳馆进行维修，扩

                     建工业园停车位，通过不断的完善生产环境和生活设施，为职工营造


                     舒适优美的工作生活氛围。

                           五、参与公益事业情况


                          （一）开展困难员工帮扶救助，为员工送温暖送关怀

                          公司始终将员工的切身利益放在发展的首要位置,将亲情关怀融

                     入企业经营管理的全过程。公司努力完善困难员工帮扶机制，建立完


                     善了困难员工数据库，大力开展困难员工帮扶救助活动，每年拨出专

                     款用于困难员工救助与帮扶，制定了相关办法，使帮扶工作制度化、

                     常态化。坚持元旦、春节、国庆等主要节假日慰问、救助困难员工，


                     使广大员工切实感受到了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和

                     向心力。

                           （二）主动承担社会责任，扎实做好扶贫帮困工作


                          公司积极响应国家扶贫号召，按照陕西有色集团扶贫工作总体部

                     署和各级组织工作要求，贯彻落实精准扶贫计划，不断加大扶贫工作





                                                              14






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     力度，强化工作质量和效率，切实为贫困户解决实际困难。


                          1、精准扶贫规划

                          2019年，公司深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以

                     习近平扶贫工作的重要论述为指导，深入贯彻落实省委、省政府和陕


                     西有色集团公司脱贫攻坚会议精神，按照集团公司扶贫工作的部署和

                     要求，积极践行社会责任，持续落实扶贫攻坚计划，抓好抓实驻村帮

                     扶工作，严格按照建档立卡，精准施策，通过结对帮扶、产业扶持、


                     教育培训等逐步提高扶贫成效，为实现帮扶对象精准脱贫贡献自身力

                     量。


                          2、年度精准扶贫概要

                          公司紧紧围绕帮扶村脱贫攻坚目标，细化措施、精准施策，通过

                     驻村帮扶、产业扶持、健康扶贫、爱心助学、技能培训等形式提升贫


                     困户经济收入，激发自主脱贫的内生动力，提高贫困户幸福感、获得

                     感，不断加快贫困户脱贫致富步伐。


                          （1）开展 2019 年春节慰问活动。2019 年春节前夕，公司领导带

                     领扶贫小组成员到惠家沟村开展慰问送温暖活动，与帮扶户面对面深

                     入交流，认真讯问帮扶户需要解决的实际困难，宣讲帮扶政策，并向


                     给帮扶户发放了慰问品。

                          （2）不断推进产业扶持工作。在建立奶山羊养殖的基础上，资助

                     惠家沟村扶贫产业资金 8 万元，搭载 50 户贫困户建立湖羊养殖扶贫基


                     地项目，扩大养羊品种及规模，壮大惠家沟村集体经济。

                          （3）开展主题党日帮扶活动。2019 年 7 月，公司扶贫小组 30 多

                     名党员代表在公司领导的带领下，来到惠家沟村开展“不忘初心，牢


                     记使命”主题党日帮扶活动，走访慰问结村帮扶户，深入了解帮扶户

                     实际情况，向贫困户发放慰问品，并开展了家电检查、维护等公益活





                                                              15






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料


                     动。


                          （4）持续帮助完成其他扶贫工作。驻村干部心系群众，持续落实

                     惠民政策，努力寻求脱贫攻坚的主要增收点，协助完成 24 户兜底户红

                     色关注的信息补录核对工作，与工作组完成 3 个批次 40 多项整改资料


                     上报工作，向群众宣讲身边实际致富案例，动员鼓励有劳动能力、有

                     创业条件的贫困户参加技能培训，与驻村工作组组织开展花椒栽植、

                     烹饪家政服务专业技术培训，使国家各项脱贫攻坚惠民政策得到有效


                     落实。

                          3、后续精准扶贫计划


                          公司将在上级部门扶贫脱贫攻坚工作的统一安排下，坚持推进减

                     贫与提升脱贫质量并重，继续开展产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫和

                     党建促脱贫工作等，确保脱贫人口稳定脱贫不返贫，为扶贫脱贫工作


                     做出积极贡献。


                          2019年，公司在不断追求发展的同时，始终不忘回馈社会，注重

                     维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对


                     待供应商和客户，积极从事环境保护、精准扶贫和社会公益事业，促

                     进了公司与社会、自然的和谐发展。2020年，是公司实现“两步走”

                     战略第一阶段目标的攻坚之年，公司将继续深化企业改革，积极履行


                     社会责任，在追求经济效益的同时，更加注重企业社会责任的实现，

                     用心服务客户、回报股东、关爱员工、保护环境和回馈社会，实现公


                     司及各利益相关方的共同可持续发展，为社会稳定与和谐做出积极的

                     贡献。












                                                              16






                                                                                                                宝鸡钛业股份有限公司第七届董事会第八次会议材料















                                                     宝鸡钛业股份有限公司董事会


                                                               二二年三月十八日

































































                                                              17


