







                                      河南瑞贝卡发制品股份有限公司


                                   2020年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                      一、前言

                       河南瑞贝卡发制品股份有限公司（以下简称“公司”）自成立以来，始终秉

                   承“壮大瑞贝卡、完善自我、报国惠民”的价值理念，大力弘扬“精诚、创新、

                   发展”的企业精神，坚持“质量第一，永远第一”的质量观和“竭尽全力，创造

                   满意”的服务观，以“回报股东、回报员工、回报社会”为己任，认真遵守国家

                   法律法规和社会公德，诚实守信、依法经营，在追求公司经济效益和股东利益最

                   大化的同时，十分重视对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商

                   业贡献，积极促进公司与社会的和谐发展。

                       公司以科学发展观为指导，坚持公司发展与履行社会责任相结合，持续推进

                   技术创新、质量管理、节能环保、安全生产、员工权益保护、社会公益事业等方

                   面社会责任的履行，大力推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理和服务水
                   平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，依法保障员工合法权益，


                   热心参与社会公益事业，以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政
                   府放心，努力追求企业经济效益与社会效益、环境效益全面提升。

                       二、2020年公司履行社会责任状况

                       （一）公司在促进公司治理方面的工作

                       1、完善法人治理结构，规范公司运作公司依据《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有

                   关法律、法规、规范性文件的要求,不断建立健全公司法人治理结构，建立了由

                   股东大会、董事会、监事会和经营层组成的现代公司治理结构，制定了《股东大

                   会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》

                   等内控制度，并在公司董事会下设战略发展委员会、提名及薪酬与考核委员会、

                   审计委员会三个专业委员会，从制度上建立了股东大会、董事会、监事会及经营

                   管理层各自应履行的职责和议事规则。

                   在此基础上，公司还制定了一系列涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公








                   司的各项工作有法可依、有章可循、运作规范，切实维护全体股东合法权益。报

                   告期内，公司召开了1次股东大会，3次董事会，3次监事会，均根据法律法规及

                   公司规章制度的要求召集、召开，会议的筹备、会议提案、议事程序、会议表决

                   和决议等方面符合相关规定。

                       2、认真履行信息披露义务
                       信息披露工作不仅关系到投资者的利益，更关系到公司的整体市场形象与诚

                   信，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规及公司相关规定，

                   遵循真实、准确、完整、及时、公平的披露原则，切实履行上市公司的信息披露

                   义务，维护全体股东的合法知情权。2020年公司累计披露定期报告4项，临时公

                   告23项，保证投资者真实、准确、及时、完整地获取公司信息资讯，不存在因信

                   息披露违规受到监管机构谴责或处罚的情况，公司信息披露工作得到了监管机构

                   和市场的一致认可。

                       3、积极建设与维护投资者关系

                       公司严格履行上市公司监管有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、完

                   整、及时、公平的履行信息披露义务。同时，公司重视并维护投资者的合法权益，

                   通过网站、邮箱、电话、上证E互动等方式，向投资者提供所需的资料和服务，

                   强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解公司业务、管理等方面最新进

                   展的机会，及时化解信息不对称风险，提高了公司运作的透明度，进一步让投资
                   者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中建立了公司良好的

                   市场形象。报告期内，公司投资者咨询电话由专人负责接听，共接听各类型投资

                   者咨询及其他电话2000余次，未出现无人接听及接听不及时情况，能够公平、热

                   情对待每位投资者。公司通过上海证券交易所“上证e互动”平台召开业绩说明

                   会1次，就投资者普遍关注的经营业绩、利润分配、发展战略、疫情影响等问题

                   进行了解答，取得了良好的沟通效果，增进了投资者对公司的了解，维护了公司

                   在资本市场上的良好形象。

                       (二)公司在促进经济可持续发展方面的工作

                       1、依法经营、诚实守信

                       市场经济是法制经济、信用经济，依法经营、诚实守信是市场经济的必然要

                   求，也是公司最基本的社会责任。报告期内，公司严格遵守国家的法律法规、社

                   会公德、商业道德及行为规则，依法照章纳税，公司债券按时本息兑付，银行借

                   贷按时还本付息，维护了广大股东和债权人的利益，忠实履行合同，恪守商业信








                   用，未发生违约事项，自觉维护市场经济秩序。

                       2、确保公司持续盈利，为股东及相关利益体带来合理回报

                       保持良好的经营状况和持续的盈利能力，是企业生存和发展的基础，也是企

                   业给股东带来合理回报、履行社会责任的根本保证。2020年，是充满挑战和机遇

                   的一年，面对复杂严峻的发展环境，公司上下齐心协力、积极应对，认真贯彻落
                   实“稳健经营、稳中有进”的经营指导方针，深入实施 “创新驱动、转型升级”

                   的决策部署，防控疫情、维稳市场，调整产品结构，推进线上线下融合，严控各

                   种风险，保证了生产经营的稳定运行和各项工作的全面推进。2020年公司实现营

                   业收入13.30亿元，实现归属于上市公司股东的净利润0.38亿元，税金及附加0.18

                   亿元，向员工支付工资5.46亿元，支付银行等债权人利息费用0.77亿元。

                       公司在生产经营稳步发展的同时，积极着力于与投资者建立长期信任与共赢

                   的关系，为此始终非常重视对投资者的回报，实行了持续、稳定的股利分配政策，

                   积极构建与股东的和谐关系，与其他利益相关者之间也始终保持着良好的合作关

                   系。报告期内，公司根据生产经营状况、未来发展规划以及2020年对外投资资金

                   需求等各种因素，实施了2019年度利润分配，公司以截止2019年12月31日总股本

                   1,131,985,440股为基数,向全体股东每10股派发现金股利0.30元（含税），共计

                   派发现金红利33,959,563.20元（含税）。

                       自2017-2019年，公司连续三年向股东累计分红1.47亿元，占公司三年
                   （2017-2019）实现的年均可分配利润的66.82%。具体见下表：

                                                                               占合并报表中归属于
                              现金分红的数额 分红年度合并报表中归属
                   分红年度                                                        上市公司股东的净利
                              （含税）                于上市公司股东的净利润
                                                                               润的比率（%）
                     2019       3395.96 万元              21178.95 万元                    16.03%

                     2018       5659.93 万元              23416.39 万元                    24.17%
                     2017       5659.93 万元              21511.74 万元                    26.31%
                        根据公司业务现状及未来发展规划，公司2020年度拟不进行利润分配和资本

                   公积金转增股本，留存收益将主要用于国内市场二次开发、现代化智能仓储物流

                   配送体系项目建设等。

                        3、构建和谐劳资关系，为员工提供职业发展空间

                       报告期，新冠疫情相继爆发，公司高度重视疫情防控工作，积极配合国内及

                   境外子公司所在国采取的防疫举措，毫不松懈的抓好疫情防控工作，有力有序推

                   动企业复工复产，实现全员零感染，确保了员工的生命财产安全和企业的稳定经

                   营。在国内疫情严重期间，公司积极践行“报国惠民”的企业价值观，积极响应








                   政府部门号召，克服一切困难复工复产，坚持不裁员并足额发放员工工资，向员

                   工支付工资 5.46 亿元，上年同期为 4.64 亿元。

                        公司推行“以人为本”的管理文化，严格按照《劳动合同法》的规定，依法

                   保护职工的合法权益。合理设置劳动岗位，明确岗位职责，健全公司薪酬设计、

                   岗位评价、绩效管理、员工职业规划和内部职称评审体系，关爱员工，构建和谐
                   的劳资关系，使人力资源部的各项工作适应公司快速发展的需要，为公司的可持

                   续发展提供人力资源保障。公司建立了较为科学的薪酬体系，员工薪酬以内部公

                   平性、外部竞争性为原则，通过定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福

                   利市场数据，及时调整员工薪酬、福利。公司设立多样化的福利项目，如提供设

                   施齐全的专家、大学生公寓，职工宿舍及餐厅，定期免费体检，各类保险等。

                       4、加大自主创新力度，科技成果显著

                      创新是推动公司发展的不竭动力。报告期内，围绕市场需求，公司加快新产

                   品、新工艺推出速度，加大新助剂推广力度，提升纤维材料的产品品质，充分发

                   挥科技创新的引领和支撑作用。新产品、新工艺、新助剂研发取得新成效，全年

                   确认新产品1183款，新产品接单1792.3万条/套。同时，公司注重自主知识产权

                   的运用和保护，无形资产价值得到持续提升。全年申请专利28项，获得授权专利

                   30项；申请商标16件，续展商标36件，收到注册证39件。

                       （三）公司在促进社会可持续发展方面的工作
                        1、加强生产安全管理，保障职工劳动健康与安全

                       公司一直非常重视安全生产工作，把安全工作摆在“重于一切、高于一切”

                   的重要位置，始终把员工的安全利益放在第一位，把改善职工的工作条件、生活

                   环境作为公司发展的重中之重。公司成立了以总经理为主任，各部门负责人为委

                   员的安全生产管理委员会，组建了安全生产管理机构，形成了以安全管理第一责

                   任人→具体分管领导→各部总监、部门经理→兼职安全员的安全体系。按照“安

                   全第一，预防为主，综合治理”的方针，建立了覆盖公司所有部门的安全标准化

                   体系，制定安全标准化制度 65 个。日常管理中，积极开展安全生产宣传活动，

                   将生产过程中的危险因素，环境危害告知员工，落实了安全生产的知情权，提高

                   了全体员工的安全意识。并通过落实三级安全检查制度，查找问题，整改隐患，

                   杜绝了各类事故的发生。采取各种措施有效保障职工劳动健康与安全。

                       2、严格把控产品质量，推动产品质量全面升级

                       2020 年公司围绕“提质增效”这一理念，紧扣市场动向，深入研究产品工艺，








                   全面提升质量管理水平。一是持续强化质量源头控制，原、辅材料严格按照入库

                   标准分类存放，由事后监督变为事前控制，有效控制色档发质量；二是组建评审

                   监督小组，对质量计划及时跟踪，不仅增强了质量管理体系满足顾客要求的适应

                   能力，还降低了运行成本；三是完善检验流程，加强检验监督力度；四是修改客

                   户反馈考核制度，加快反馈速度，积极整改并持续监督，提高产品质量；五是先
                   行团队根据生产需求合理调整工艺，使新品工艺与生产实际相结合，提升先行工

                   艺的准确度；六是在标准套价表的基础上，采用两种方式科学核算，确保标准工

                   时的合理测算；七是继续做好走货期监督管理工作，确保订单顺利走货；八是积

                   极推动实施工艺改进项目，提升节能降耗水平。

                       3. 扶贫救困，热心公益

                       多年来，公司一直大力支持并热心参与社会公益和慈善事业，积极开展各项

                   奉献爱心公益活动，积极参与为困难家庭发放救助品、为贫困学生发放助学基金

                   等社会扶贫助困活动，并通过《瑞贝卡人》报纸、板报、公众号等载体，宣扬公

                   司在“关爱社会、奉献爱心”方面涌现出来的先进事迹，加强对员工的教育，提

                   高员工的社会责任感。在国内疫情严重期间，公司积极践行“报国惠民”的企业

                   价值观，积极响应政府部门号召，克服一切困难复工复产，不裁员，足额发放员

                   工工资，并向许昌建安区慈善总会捐款 100 万元，为当地政府抗击疫情出钱出力。

                   同时，为表达对驰援武汉医护人员的敬意，公司捐赠 500 顶假发（价值 100 万）
                   给因驰援武汉剃掉自己秀发、有假发需求的女医护人员，愿她们美丽如初。在公

                   司的统一安排部署下，工会在扶危济困、活动组织、女工保护、首席员工评选等

                   方面做了积极的努力和探索，充分发挥了桥梁和纽带作用，全年共帮扶贫困员工

                   113 名，累计发放慰问金 8.0 万元；资助 27 名寒门学子实现大学梦，每人 3000

                   元，共计 8.10 万元。同时，进一步加强流动人口管理，进一步加强了流动人口

                   的管理，定期组织女工开展健康普查和保健知识学习，创造了一个良好的计生环

                   境，为构建和谐公司做出了应有的贡献。

                       （四）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                       公司一直比较重视环境保护工作，并于 1999 至 2004 年间，率先在行业内通

                   过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系以及 GB/T28001 职业健康安

                   全管理体系认证，并每年在四月份开展内审工作，每年均通过复审验收。公司成

                   立有安全环保处和清洁生产主管部门，主要负责环境保护和开展清洁生产审核工

                   作。公司在“三废”处理、降低噪音以及控制排放等方面，全面达到环保要求，








                   实现达标排放；另外，公司与多家第三方检测机构签订常年检测协议，在确保废

                   水、废气等达标排放基础上，及时掌握公司环保指标动态，便于公司及时调整环

                   保工作重点。公司积极贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要

                   求，争做清洁生产良好企业，近年来公司先后被许昌市生态环境局评为“市级绿

                   色企业”，被河南省生态环境厅局、工信厅评为“省级绿色企业”、“河南省绿
                   色企业”“省级绿色工厂”等荣誉称号。

                       2020 年，公司在认真贯彻国家和地方政府环境保护法律法规的基础上，要求

                   公司安全环保部门继续加大清洁生产宣传和环保教育力度，定期对公司环保、清

                   洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，不断增强员工的清洁生

                   产意识，通过持续的清洁生产，切实做到节能降耗、减污增效，确保环保工作真

                   正落到实处，作为“河南省工业清洁生产示范企业”,公司将继续致力于提高环

                   境保护意识，切实加强环境保护工作，保护生态环境，促进公司及社会的可持续

                   发展。鉴于公司在以上等环保治理与管理方面，达到或超过了河南省生态环境厅

                   发布的发制品企业绩效先进性指标，2020 年 10 月 30 日，公司被审核认定为“许

                   昌  市  2020 年 第 一 批 重 污 染 天 气 重 点 行 业 绩 效 评 级 和 民 生 保 障 企 业 名

                   单”。

                       三、公司履行社会责任的持续改进

                       2021年，公司将继续秉承“完善自我、报国惠民、壮大瑞贝卡”的企业价值
                   观，继续强化和健全社会责任体系和意识，积极履行社会责任，坚持走“绿色发

                   展、优质时尚”发展路线，为社会、股东、客户及员工等利益相关方创造更大价

                   值，努力促进公司自身与全社会协调和谐发展。





                                                                    河南瑞贝卡发制品股份有限公司

                                                                        二○二一年四月二十六日




