
















                  中远海运特种运输股份有限公司









       2017
      年
      社
      会
      责
      任
      报
                                         企业社会责任报告

      告


































               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告



                                                          前   言




               报告导读


                     本报告是中远海运特种运输股份有限公司发布的第 10 份社会责任报告。

               时间跨度是 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。根据信息披露相关法规

               与要求，本报告中与公司运营相关的数据披露时间截至 2017 年 12 月 31 日，

               并将在报告正文进行标注。



                     本报告为年度报告。


               ◎编制依据



                     本报告的编制参照国务院国资委（以下简称“国资委”）《关于中央企

               业履行社会责任的指导意见》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报

               告》。


               ◎报告主体



                     中远海运特种运输股份有限公司及其子公司。为便于表述和阅读，报告

               中“中远海运特种运输股份有限公司”也以“中远海特”或“公司”表示。


               ◎数据说明


                     本报告所用数据和案例均来自公司以及下属控股子公司正式文件和统计


               报告。


               ◎报告获取方式


                     您可登陆公司网站http://www.coscol.com.cn在线浏览或下载报告。







               ~ 1 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告



                                                     董事长        致   辞



                                                          丁  农


                                              现代经济社会是由企业、消费者和政府等三大组成部
                                        分所构成的。其中，企业作为现代经济社会的经济细胞和
                                        国民经济的基本单位,在提高社会生活水平中起着关键的
                                        作用。企业作为社会的重要一员，理所当然的应该为这个

                                        社会大家庭做些什么，去努力并主动地承担一部分社会责
                                        任，这是作为一个企业责无旁贷的事情。

                                              中远海运特种运输股份有限公司作为中远海运集团

                                        旗下的重要成员企业，在集团的方针政策正确指导下，在
               追求企业经济绩效，实现可持续发展的同时，与履行社会责任紧密结合起来，
               这不仅是时代赋予中远海特等企业的使命，也是中国企业走向世界、不断进步

               的必然。在公司的发展中，中远海特始终较好地履行了社会责任，赢得了社会
               的广泛尊重和信任。

                     在过去的一年，全球经济微弱回暖，但与此同时，国际航运市场持续动荡，

               债务、货币、银行等问题丛生，贸易保护主义、通货膨胀压力加大等，给世界
               经济的复苏蒙上了层层阴影。此外，日益加剧的环境变化、资源枯竭等问题，
               也对社会的可持续发展造成了威胁。在这种充满不确定性的生存环境下，履行
               企业的社会责任，对现代企业来说是一个富有挑战性的课题。企业只有把自身

               的核心价值观、经营责任与履行社会责任有机、合理地结合起来，并坚持下去，
               不追求短期利益，企业才有可能存活下来持续发展，也才有可能持续为社会做
               出贡献。中远海特坚持以客户为中心，在公司董事会正确领导下，以奋斗者为

               本，长期坚持艰苦奋斗，致力于营造健康、共赢的产业生态环境，推动社会、
               经济与环境的可持续发展。

                    公司将以发布这份社会责任报告为契机，积极履行社会责任，坚持改革创

               新，不断增强核心竞争力与持续发展能力，努力实现快速发展，为国家富强、
               民族振兴和社会进步做出更大贡献。











               ~ 2 ~










                                                      目            录



                     ??关于我们


                     一、公司概况---------------------------------------------1

                     二、主营业务---------------------------------------------2

                     三、企业文化---------------------------------------------3


                     四、可持续发展-------------------------------------------4


                     ?管理体系

                     一、公司治理---------------------------------------------8

                     二、内部控制---------------------------------------------8


                     三、信息披露---------------------------------------------9


                     四、投资者关系-------------------------------------------9

                     五、回报股东---------------------------------------------10

                     ?社会责任


                     一、责任战略---------------------------------------------11


                     二、合规运营---------------------------------------------14

                     三、合作共赢---------------------------------------------15

                     五、环保节约---------------------------------------------18


                     六、安全生产---------------------------------------------22


                     七、构建和谐劳动关系-------------------------------------25

                     八、回馈社会---------------------------------------------30


                     ?结束语-------------------------------------------------33












               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告



                                                       关于我们



               公司概况



                     中远海运特种运输股份有限公司是中国远洋海运集团控股的上市公司，是
               中国远洋海运集团的战略产业集群之一，前身为新中国第一家国有远洋运输企

               业广州远洋运输公司。公司成立于 1999 年 12 月 8 日，2002 年 4 月 18 日在上

               海证券交易所挂牌上市，曾先后入选“上证 180 指数”、“上证 50”、“沪
               深 300 指数”、“上证红利指数”、上证“公司治理指数板块”和“央视财经

               50 指数”等指数样本股。2016 年 12 月 7 日，根据公司战略定位和主营业务特
               点，中远航运股份有限公司更名为现公司名字。


                     公司主营特种船，战略目标是“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，

               成为国际领先的工程物流服务商”，目前拥有规模和综合实力居世界前列的特

               种运输船队，经营管理半潜船、多用途重吊船、汽车船、木材船和沥青船等各
               类型船舶 120 多艘。目前，公司船队平均船龄只有 9 年，是一支年轻、富有竞

               争力的船队。截止到 2017 年 12 月 31 日，船队规模 123 艘，载重吨 349.17

               万吨。其中，自有船运力 101 艘，载重吨 258.67 万吨，租入船运力 22 艘，载
               重吨 90.5 万吨。


                     截至 2017 年 12 月 31 日，公司负债合计为 117.41 亿元，其中流动负债

               35.04 亿元，非流动负债 82.37 亿元，资产负债率为 55.25%。全年实现营业收
               入 650,869 万元，利润总额 31,932 万元。













                 （2017 年，公司获“第十三届中国货运业大奖〃创新奖”“2012-2017 年度企业文化建设优秀单位”等荣誉称号）





               ~ 1 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告






               主营业务




                     中远海运特种运输股份有限公司主营特种船，拥有和控制半潜船、重吊船、

               多用途船、汽车船等各类型船舶，从事包括钻井平台、挖泥船、舰艇、火车头、

               风车、桥吊、成套设备等远洋运输市场中超长、超重、超大件、不适箱以及有


               特殊运载、装卸要求的货载运输。长期以来，形成了以中国本土为依托，以远

               东、东南亚、美国、欧洲、澳洲、非洲和西亚等为辐射点的全球业务经营服务


               网络，在远东至地中海、远东至欧洲航线、远东至波斯湾、远东至美洲、远东

               至非洲等航线上，具有稳定可靠的班轮运输优势，努力打造成为国际特种船运

               输的领先者。



                     2017 年，公司累计新签 COA 货运量 781 万计费吨，同比增长 10%；承运风

               电设备 151 万方，同比持平；承运高铁机车 1339 辆，同比增长 4%；木材回程


               货达到 186 万方，同比增长 12.7%。重大件数量大幅提升，累计承运 100 吨以

               上重件达到 953 件，同比增长 94.5%。承运纸浆 27 万方，持有纸浆 COA 货量

               达到 320 万方。实现进出口航次效益平衡提供了有力支撑。本年度，公司进一


               步加强开创战略客户深度合作模式，将大客户开发推升到了新的高度，围绕“一

               带一路”倡议和“国货国运”战略，积极落实公司与国际大客户间、集团与央

               企间的战略合作。年度内，公司顺利完成了 Bergading 和 Baronia 两个项目，


               其中 Bergading 平台重达 22115 吨，创造了全球半潜船 DP 浮托安装的最重纪

               录；公司“新光华”轮顺利完成壳牌 APPO 运输项目，货物总重 41203 吨，刷新


               了半潜船单航次单件货物最重记录。同时，公司把握集团全球网络资源整合契






               ~ 2 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               机，新签协议网点 7 家，营销网点增加到 70 家。各海外网点贡献货量 317 万

               计费吨，同比增加 3.2%，全球营销网络建设水平得到进一步提升。


               企业文化



               经营理念:   全球承运 诚信全球


               企业口号:   举重若轻的实力，举轻若重的精神


               发展战略：“打造综合竞争力最强的特种船运输公司，成为国际领先的工程

                                物流服务商”
































                （2017 年，公司根据新生效公约和法规、管理变更、新增风险源、管理需求等变化要求，对公司现行 QHSE

                 体系内容进行了进一步梳理完善，修订发布了 5.0 版 QHSE 体系和 2.0 版黄金法则等一系列规章制度。）







               ~ 3 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告










               可持续发展



                     公司结合对市场的研判，公司于年内完成了发展战略动态调整，并编制了

               “十三五”规划。 “十三五”期间，公司将坚持稳健的投资策略和经营策略，


               更加注重体制机制建设、人才队伍建设等软件实力提升，不断夯实持续盈利能

               力，为公司长远发展奠定更坚实的基础。



                     ◎强化战略指导


                     公司以“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，成为国际领先的工程物


               流服务商”为愿景，坚持“特”字发展战略，专注三个市场――工程项目、重

               大件设备和专业货源运输市场；聚焦三种服务――为客户提供个性化海上运输、

               大型工程海上安装、以及工程项目整体解决方案；培育三大能力――承揽全球


               最大项目的能力、服务全球最大客户的能力、抗周期发展和持续盈利的能力。

               制定了“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，成为国际领先的工程物流服


               务商”的战略目标，并以此作为可持续发展的方向，在市场、营销、航线、船

               队、运营、服务等方面进行全方位建设。市场方面，争取实现全球重大件设备

               货运输市场份额最大；营销方面，争取实现设备货比例及直接货主比例行业领


               先；航线方面，争取实现远东市场航线覆盖最广；船队方面，争取实现货物吨

               位覆盖及装卸方式最全；运营方面，争取实现运输质量行业最优；服务方面，


               争取实现良好的一体化服务及技术解决能力。在具体的实施过程，公司分阶段

               设定了可持续发展的关键战略目标，在市场、营销、航线、船队、运营、服务




               ~ 4 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               六个主要维度上均设立了公司级的核心目标。通过设定可持续发展的关键战略

               指标，确定了公司中长期的发展目标，促进公司的可持续发展。



                     ◎深化转型升级


                     公司紧围绕战略愿景，全力推进公司的结构调整和战略转型升级。2017


               年，公司以战略发展为核心，积极推进各项改革工作，认真落实“去产能、去

               库存、去杠杆、降成本、补短板”要求。在船队结构调整方面，公司经对船舶


               排查梳理，提出了低效、落后的老旧船退役处Z计划，并报中远海运集团批准。

               2017 年，我司在资产评估的基础上，经过多方询价以及两轮竞价后分别处Z

               了“金沙岭”轮和“金牛岭”轮两艘老旧船。其中“金沙岭”载重吨 28,457 吨；“金牛


               岭”载重吨 28,470 吨。通过退役处Z低效、落后的老旧船，进一步优化了我司

               的船队结构，促进我司转型升级。在公司加强债务风险防控方面，2017 年以


               来，我司积极推进去杠杆，加强债务风险防控工作。根据公司的投资发展计划

               和营运资金需求，制定科学、稳健的融资计划，合理配Z公司融资，使公司带

               息债务的还款期限在还款年度内均衡分布，避免在某一时期出现集中还款的情


               况。同时，通过系统内资金的合理配Z使用，提高整体资金周转及使用的效率，

               减少对外部资金的依赖，合理配Z公司融资，将企业资产负债率控制在合理范

               围。2017 年公司总体银行债务规模为 75.46 亿元，其中流动资金贷款折人民


               币 25.99 亿元，船舶贷款折人民币 49.47 亿元，资产负债率 55%，资产负债率

               下降近 1 个百分点。在公司成本控制方面，2017 年以来，公司以预算为基础，

               坚持“全员参与，全面覆盖”，细化梳理所有成本项目，公司多项重点成本得到


               有效控制，航运经营成本增长幅度大幅小于收入增长幅度。







               ~ 5 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     ◎构建和谐企业


                     公司坚定不移地贯彻执行“以人为本”的文化理念,注重人才发展,使员工


               的个人发展与公司的发展保持高度一致。积极开辟适合员工自身发展的职业成

               长通道,树立现代企业教育培训理念、完善培训体系,使得教育培训工作走上制


               度化、规范化,促进员工成长;探索企业民主管理机制,拓宽沟通渠道,积极听取

               员工心声,为员工参与管理搭建平台,充分发挥员工在民主管理、民主决策和民

               主监督中的重要作用;完善职级、薪酬福利体系,营造阳光、公平、公开的氛围,


               为各类人才脱颖而出创造良好环境,保障员工切身利益;关注员工身心发展需

               要,开展多种多样的文化活动,丰富员工业余生活,构建和谐企业。2017 年， 公


               司继 2016 年本部机构改革后，又进一步加强机构改革梳理评估，顺利完成公

               司机构优化后评估工作。同时，公司结合机构优化和重组改革工作要求，建立

               干部廉洁档案，进一步优化干部人才队伍，全年共交流提升 41 人，一批年轻


               干部得到重用，70 后和 80 后干部占到八成以上，人才队伍结构得到进一步优

               化。



                     ◎加强风险控制


                     公司正视生产经营中存在诸多风险的事实，注重对员工进行风险意识教育，


               从正面引导员工树立正确的风险意识，着力强化员工的风险管理意识，培养员

               工的风险管理素养。举办各种形式的员工风险知识培训，组织员工对业务范围

               内的风险进行科学评估，共同参与预防预控措施的制定。通过加强企业风险和


               内控体系建设,进一步推进公司的制度化与流程化进程,强化公司及成员企业

               的风险防范能力，确保公司的长远健康发展。






               ~ 6 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     公司于 2017 年年初启动和推进了年度风险评估工作，在上年度基础上更

               新风险事件库，综合运用了问卷调查、风险评价模型、情景分析和头脑风暴等


               风险评估方法，筛选和汇总了公司十大风险，包括行业风险、船舶管理风险、

               管理控制风险、政策风险、市场竞争风险、战略实施风险、合作外包风险、市

               场波动风险、价格风险和采购风险等、并组织各职能部门制定了十大风险的应


               对策略和措施，有效地促进了风险管控措施的落地实施。针对不同风险特点，

               公司因险定策采取多种措施积极应对，将风险控制在可承受和控制范围内，年


               度内未发生重大出险事项。










































               ~ 7 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告













                                                       管  理   体   系




               公司治理



                     作为公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》及上市公司治

               理准则等有关规定，建立了完善的法人治理结构，设立了股东大会、董事会和


               监事会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》的

               要求，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权

               利。董事会是公司的经营决策机构。负责执行股东大会决议，制订公司重大方


               针和发展规划。董事会下设董事会薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员

               会及提名委员会，各委员会依据相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项

               讨论与决策的职能。公司建立了独立董事制度，现有 3 位独立董事，具备专


               业能力和较高的声誉，能够对董事会的运作提供专业的帮助和起到良好的监督

               作用。公司监事会负责监督公司财务和经营状况以及公司董事、公司总经理和

               其他高级管理人员履行职责的合法合规性。



                     2017 年，公司召开 2 次股东大会，8 次董事会， 4 次监事会，4 次董事

               会专业委员会；决策事项项目共 51 项，披露 54 个公告文件以及 94 个公告


               附件。


               内部控制





               ~ 8 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     公司董事会及管理层本着风险内控优先、规范运作的经营理念，积极努力

               地营造良好的内部控制环境。建立健全和有效实施内部控制的责任，将内部控


               制理念贯穿于公司日常运作的各个环节，实现内部控制与企业文化的有机融合，

               并对内部控制运行效果进行评价。公司内部控制环境根植于公司“创新、协作、

               奉献、感恩”的企业文化氛围，坚持“专注、务实、稳健、长远”的发展模式，


               建立职责明确、权限清晰、平衡制约组织机构，界定不同职能之间和不同层次

               之间的职责衔接关系；建立信息交流渠道，确保内外部通畅的信息沟通；提高


               员工职业道德素质，提高员工的服务意识、风险意识，培育良好的企业文化。


                     2017 年，公司对现有《规章制度管理办法》进行了修订，对规章制度的


               定义、分类予以明确，对规章制度管理的的组织机构和职责予以界定，对规章

               制度的计划、制订、审批、发布、修订和废止等相关管理活动予以规范。9 月，

               公司接受瑞华会计师的内控审计，在评价和检查中，未发现存在需披露的重大


               或重要缺陷，针对一般缺陷，公司加强对各部室缺陷的整改跟踪和督促工作，

               推进内控体系运行的不断完善，进一步降低公司经营风险。



               信息披露



                     公司遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、

               《上市公司信息披露管理办法》等国家有关法律、法规及《中远航运股份有限


               公司章程》等要求，严格履行上市公司信息披露义务。公司制定了《信息披露

               制度》，构成由董事会秘书负责，公司机关各部门及各下属公司信息披露专员

               参与，对外信息披露机制。坚持真实、准确、完整、及时地通过指定的报刊、


               网站等信息平台披露有关信息，并持续改善公司信息披露质量。





               ~ 9 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     2017 年，公司在上海证券交易所发布临时公告 50 份，定期报告 4 份，

               确保投资者及时获悉公司重大决议。


               投资者关系



                     公司非常重视投资者关系，始终与广大股东、投资者保持全方位有效沟通，


               增强相互了解和理解，保持公司的公开透明。通过股东大会、路演沟通、网络

               发布会与投资者多种形式的交流活动等，就公司生产经营、发展战略等投资者


               关心的问题进行了密切沟通，建立了良好的互动关系。


                     2017 年，通过召开投资者见面会、接受现场调研、电话调研及参加策略


               会等方式，公司共接待国内主流券商、公募基金、保险机构和私募投资者等投

               资者 50 余次近 242 人/次，向投资者介绍了公司战略愿景、特种船市场现状及

               发展趋势等信息，投资者对公司的战略布局、经营方针和生产管理等方面给予


               了高度认可。2017 年 6 月，公司在上证路演中心网络平台以网络互动方式召

               开 2016 年度业绩说明会，就公司 2016 年利润分配、经营现状、市场走势及未


               来发展战略等情况与投资者进行沟通交流，在合法合规的范围内就投资者普遍

               关注的问题进行了沟通交流。


               回报股东



                     公司十分重视投资者权益，积极为投资者创造价值。自上市以来，公司的


               投资价值得到市场投资者广泛认可。











               ~ 10 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告














                                                       社会责任



               责任战略




                     公司注重承担社会责任，始终秉承“企业公民”、绿色航运、安全环保的

               理念，在生产经营中严守有关国际公约、条约和规则，严守航行靠泊港口国法

               律，严守企业所在国法律，从文化理念、经营管理各方面深深融入国际经济社


               会，为发展我国经济、促进国际经济往来、保护海洋环境做出了不懈努力和贡

               献。



                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括国家、投资人、行业机构、合

               作伙伴、客户、员工、社区公众等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同

               的特定责任，分别为保障国家利益责任，保护投资者权益责任，推进行业发展


               责任，为客户创造价值责任，促进环境和谐发展责任，促进员工发展责任和回

               馈社会责任。一直以来，公司致力于与利益相关者建立良好、和谐、互利、共

               赢的合作关系。通过公司网站、报刊等媒体不断完善信息披露，加强与利益相


               关者的沟通交流，持续关注并满足不同利益相关者的愿望和利益诉求，坚持用

               最好的成果回报利益相关者，促进企业与社会的可持续发展。



                     ◎使命与愿景







               ~ 11 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     公司作为现代社会的企业公民，秉持“智以思行、育以助人、技以至用”

               的企业责任观，以实现企业自身可持续发展、基业长青，同时带动和引领行业


               可持续发展为目标；以推动中国经济、社会、环境的全面协调可持续发展为己

               任，坚持经济责任、社会责任、环境责任三者合一，在追求企业经济绩效的同

               时，统筹兼顾利益相关者的责任，保护环境、节约资源，将对社会和环境的责


               任融入到企业发展战略和日常营运中，积极追求企业经济成长与社会责任的有

               机统一。在发展战略上，公司的发展战略是“打造综合竞争力最强的特种船运


               输公司，成为国际领先的工程物流服务商”，为全球基础设施建设和油气资源

               开发提供海上运输的整体解决方案；在发展布局上，公司构筑成长为发展中国

               家基础建设和经济发展的运输纽带，为促进全球经济平衡发展发挥积极作用；


               在环境保护上，公司严格控制船舶排放，保护海洋环境，积极发展高技术装备

               的大型特种船舶，参与深海油气、风电、核电、水电等清洁能源项目的运输，

               为新能源的快速发展提供优质服务，为改进世界能源结构做出积极贡献；在社


               会服务上，积极参与扶困济贫等社会公益事业，最大程度回报社会，促进公司

               与社会的协调、和谐发展。



                     ◎目标与指标


                     公司高层领导在每年初根据以上要求确定公司的目标指标，经公司管理层


               评价后根据需要在公司内进行发布。根据公司战略发展规划，公司在质量、环

               境和职业健康安全管理方面遵循以下目标指标：及时跟踪和执行规范、公约和

               法规等要求，确保合法合规；持续不断提高客户满意度，不断超越客户期望，


               按规定时限及时处理客户投诉；派遣船员满足持证、健康合格标准，辞退率低

               于 0.2%；出租的船舶技术状况满足适航、适货标准，因船东责任退租率为零；




               ~ 12 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               重大以上责任海、机损事故为零；重大以上责任人身伤亡事故和船舶保安事件

               为零；持续降低船舶燃油消耗，不断提高船舶废旧物资综合利用水平；重大以


               上责任污染事故为零；重大以上责任火灾事故为零；货差、货损赔付率小于万

               分之六；海、机损责任事故发生率低于同行业平均水平；船舶 PSC 滞留率低于

               同行业平均水平。



                     ◎措施与计划



                     公司岸基各部门、船舶根据各自分工管理范围，围绕公司管理目标制定本

               部门、船舶的管理目标，目标指标、责任与措施逐级分解落实到岗位，并明确

               完成时间，以确保公司管理目标的实现。部门/船舶目标指标通过公司工作计


               划或专项管理方案实现，并以公司管理目标指标及可选技术方案、成本风险、

               经营和运行的要求为依据编制；专项管理方案/工作计划制定的要求与内容：


               有明确的管理目标指标；有明确实现管理目标的方法和措施；有具体的技术措

               施，并具有可行性；有实现管理目标的时间进度表、有明确的负责部门以及资

               源保证等。



                     每年年底公司战略发展部对专项管理方案，总经理办公室对工作计划的完

               成情况进行评审，并对未达到目标的方案，应重新确定新的管理目标和管理方


               案，评审的内容：与法律、法规及其他要求的符合性；管理目标制定依据的充

               分性、可行性；管理目标、指标的完成情况；管理方案的针对性、可行性及落

               实情况；对于新的或变化的情况进行调整。



                     公司运用过程模式和持续改进方法，建立以过程管理为基础，持续改进为

               目的，并对过程中的风险点加以控制的系统化可持续发展管理体系，遵循系统





               ~ 13 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               性、开放性、结构性、实用性及可控性原则，确保对其策划和持续改进，并保

               持可持续发展管理体系的完整性和运行的连续性。当公司内外部环境和条件发


               生重大变化时，对管理体系进行相应的改进。管理者代表、安全质量经理确保

               对管理体系进行策划，以满足管理目标的实现，策划的结果形成文件。管理体

               系策划引起的更改应在受控状态下进行，确保管理体系的完整性和连续性。


               合规运营




                     ◎守法经营


                     公司一贯遵守业务所在国家和地区的法律法规，坚持以公平的方式在市场


               上参与竞争，维护社会公共利益。公司尊重各有关企业、组织的物质或知识产

               权，在业务开展的国家和地区，坚决执行相应国家或地区关于产权保护的法律、

               法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2017 年，公司全年未发生因违反


               竞争法规或侵犯他人产权而受到处罚或诉讼的案例。


                     ◎公平竞争



                     公司倡导、建立公平竞争的商业环境。公司修订完善《中远海运特种运输

               股份有限公司供应商管理制度》，规范供应商准入门槛，并且固化了供应商在


               遵守法律法规、保护环境、诚信经营、环保、安全生产和员工职业健康等方面

               的要求，将我们的社会责任管理理念及管理要求传达给供应商，推动供应商共


               同履行社会责任，促使更多的合作伙伴积极参与到履行社会责任的行动中来。


                     ◎反腐倡廉









               ~ 14 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     公司紧密结合上级纪检监察机关和公司党委的工作部署，紧紧围绕企业中

               心任务，服务大局，用好监督执纪“四种形态”，着力推进惩防体系建设落地，


               建立权责清单，推进惩防体系、QHSE 体系以及内控风险管理体系对接，进一

               步推动公司党风廉洁建设，



                     2017 年，全面贯彻中共中央、国务院颁发的《关于实行党风廉政建设责

               任制的规定》精神和中央纪委、国资委的有关工作要求，以集团和公司反腐倡

               廉建设工作精神为指导，公司领导与相关责任人签署 2017 年全面从严治党主


               体责任书 9 份、监督责任书 9 份、一岗双责责任书 86 份。按照分级管理的原

               则，公司直属党委纪委、所属各单位也结合实际签署了相应的责任书，为公司


               各级党员领导干部明确了落实党风廉政建设责任的靶向，确保“三个责任”落实

               到位。同时，全年对 23 个部门及单位开展监督及效能检查约 197 项（次），

               累计发现问题 77 个，提出整改建议 99 条，节约费用约 140 万元。其中，谈话


               提醒、咬耳扯袖（处级）551 人次，红脸出汗 13 人次；全年受理和调查信访

               举报共 8 件，了结 8 件，了结率 100%；全年对本部 1 名违纪党员开除党籍处

               理，所属单位对 1 名违纪党员给予免职组织处理并警告谈话，对 1 名违反公司


               规章制度的非党员员工给予降职处理。


               合作共赢



                   为客户创造价值是企业生存和发展的基础。公司始终坚持大客户、大合作

               的战略理念,秉持着“全球承运 诚信全球”的理念, 通过优质的服务、专业的


               技术水平以及高度的责任心,努力实现与客户的共赢。


                    ◎全球服务





               ~ 15 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     公司积极推动服务网络建设，不断深化销售网络建设，提高客户服务的便

               利性和及时性。公司根据客户与合作伙伴的需求及市场变化，不断改进服务质


               量，为顾客提供安全、快捷、优质的全程物流服务。使客户可以更充分享受到

               公司一站式运输服务。公司不断延伸的服务网络，提高了对客户需求的反应速

               度和能力，与客户建立了更加紧密的合作关系。截至 2017 年，公司全球协议


               营销网点达 70 家，航线遍布全球各主要港口，基本具备了服务全球客户的能

               力。



                     ◎增值共赢


                     公司始终坚持“以市场为导向，以客户为中心”的理念，积极创新服务方


               式，为客户制定科学的运输方案，为客户提供超值服务。公司始终以互惠互利

               为基础，以开放、合作、共赢的态度，积极寻求国内外合作伙伴，建立长期战


               略合作关系，实现优势互补，达到共赢目的。


                     2017 年以来，各营销小组按照公司营销委员会的统一部署，充分利用半


               潜船、重吊多用途船的硬件优势，以市场营销为引领、货运技术为保障，强化

               分行业专业化营销成效，重点加强风电、核电、高铁机车等行业的营销工作，

               全年营销工作取得了良好成绩，承运货量均达到或超过计划进度。



                     ◎致力提升中国企业影响力



                     中远海运集团是国内最早“走出去”的企业，对国际市场有深刻的认识和

               理解，旗下众多驻外人员、机构在文化上融入当地社会，与所在国家和地区的

               政界、商界、员工和谐共处，互惠互利，共同发展，为当地增加就业、经济发


               展、环境保护做出了贡献，受到所在国家和地区高度评价。作为中远海运集团



               ~ 16 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               旗下企业，与中远海运集团一起很早就走出国门，与世界各地建立起紧密的联

               系。近年，公司借助中远海运集团以及自身海外资源，积极加强与有关国内企


               业合作，致力扩大中国企业的影响力。2017 年，营销中心继续强化项目跟踪

               组长负责制和高管参与项目营销的做法，协调各业务板块以“一带一路”项目

               为营销重点，提高项目跟踪和开发的针对性，取得一定成效。
















               助力国家“一带一路”项目－核电运输     参与出口国产地铁盾运输任务



                     ◎优质服务


                     公司建立客户反馈体系，定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会等方


               式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展的需求和期望，加深与客

               户之间的相互理解和信任，不断提高服务质量，完善服务体系。对客户的反馈


               信息及时作出回复，并对客户意见进行认真处理，不断改进服务质量，努力提

               高客户满意度。



                     2017 年，公司继续加大客户结构优化力度，积极有效开展市场营销工作。

               3 月 30 日，公司 2017 年全球营销大会在广州远洋宾馆召开。本届大会围绕“携

               手特运，共赢未来”的主题，从特种战略、营销机制、揽货网络、客户服务、








               ~ 17 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               技术保障等方面，对公司营销工作进行了全方位的介绍与展示。来自全球各地

               的公司合作伙伴――100 多家公司的 180 余名代表出席了大会。









                                           公司召开第五届全球营销大会



                     ◎销售网络


                     2017 年，公司在欧洲、南美、西非区域新签 7 家协议揽货网点，全球协


               议营销网点达到 70 家，网络布局和揽货功能更加完善。逐步构建起以公司本

               部营销中心、中远海运特运欧洲公司、中远海运特运美洲公司以及集团海外公


               司为中心的全球营销服务网络，可以为全球客户提供优质的服务。公司通过召

               开视频营销会等方式，加强互动，提升网点积极性和营销成效。













                             参加美国杂货展                                    参加欧洲杂货展


               环保节约




                     人类共同拥有一个地球，地球村上的每一个人命运都息息相关。多年来公

               司坚持不懈，认真履行责任与承诺，始终把保护环境、节约资源的社会责任放

               在企业发展的重要位Z，努力实现经济增长与生态环境的和谐共存。打造绿色




               ~ 18 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               “特”字船队，致力发展绿色航运。公司全面贯彻落实“五大发展理念”，坚

               持围绕绿色发展目标，加大节能减排力度，提升营运效率，推动低碳环保发展，


               致力于打造绿色船队，发展绿色航运。


                     公司严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，


               不断改进公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际海事组织实施的港口国

               检查（PSC）和船旗国检查。



                     ◎加强制度建设


                    公司建立由企业主要领导人为组长的节能减排工作领导小组并定期研究部


               署企业节能工作。公司把节能减排工作纳入公司重要议事日程，建立由主管高

               管为组长的节能减排工作领导小组，并定期研究部署企业节能工作，设立节能

               减排工作小组并提供工作保障，完善节能工作领导和协调机制。公司以“成本


               领先”的节能经营理念作为节能减排、燃油管理工作的政策导向，以建造“绿

               色船舶”，打造“绿色船队”，建设“绿色企业”为公司的发展方向，切实加


               强对节能减排工作的组织领导，进一步明确责任部门和分工，确保责任到位、

               措施到位和投入到位，形成船舶积极参与，船舶管理部门深入抓，航运经营部

               门紧密配合，相关部门大力支持的齐心协力良好局面。



                    ◎坚持减速降耗


                     2017 年，公司坚持“经营节能”理念，以“成本领先”导向，按照“体质增效”


               的既定方针，进一步夯实“技术节能”基础，构建“管理节能”体制，创导“节能文

               化”，严格按照国资委、发改委、交通部等有关规定，持续深入开展节能减排


               工作。至 2017 年 12 月底，公司自营船舶（包括自有和租入自营船舶）“千吨



               ~ 19 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               海里能效”按船舶吨位计算为 3.58 千克/千吨海里。比 2016 年下降 0.59％；

               按周转量计算为 6.76 千克/千吨海里，比 2016 年下降 1.07％，均提前和超额


               完成责任书约定的节能减排指标，节能减排效果显著。


                     ◎加强技术革新



                     公司抓节能减排工作抓到根子上，从源头上为节能减排打下坚实的基础，

               致力建造节能型“绿色船舶”，保证每艘船舶设计的单位能耗处于最佳状况：


               公司新造的船舶项目，从船舶设计、选型开始就就提前考虑节能的目标和效果，

               积极运用最新的科技成果，达到良好的节能减排的效果。积极推进船用气缸油

               在线调合工艺（BOB）在我司船舶的应用，提高船用气缸油对不同硫含量燃油


               的适应能力，同时加速系统油的循环使用和更换，节省系统油废油的处理费用，

               达到节能降耗的目的。引进丹麦汉森和瓦锡兰的主机电控气缸注油器，分别对


               “金兴岭”及“中远盛世”进行改造，使主机气缸油油耗大大降低。


                     ◎倡导绿色文化



                     公司长期利用中远海运特运官方微信、《中远海运特运》杂志、《中远海

               运特运简讯》电子版等多种载体宣传节能减排工作，宣贯文件精神，讲解实用


               案例，交流船舶节能先进经验，不断增强船岸员工的节能意识和积极开展节能

               减排工作的积极性，引导全员积极投身到节能减排活动中去，多年以来，逐步

               形成了较好的节能企业文化。此外，在南北极航行等大项目的专题报道中也注


               重突出节能减排效应和企业社会责任的宣传。


                     ◎强化能效管理







               ~ 20 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               我司遵守国家环境保护和节约资源法律法规, 长期跟踪和关注国际公约及地

               方性法规，坚持“低碳航运，绿色发展”的理念，定期研究部署能效管理工作，


               完善各部门工作协同推进机制。尤其是船管部门和航运部门建立了对船舶能效

               管理的业务对口渠道，强化岸基支持力度，规范理顺船舶能效管理工作，有效

               执行《船舶能效管理计划》。营运船舶实行燃油消耗定额标准管理，船舶燃油


               管理细化到每一个航次，实施航次效益考核制度，做好船舶燃油接收、使用和

               污油水退岸回收等日常监督管理，堵塞漏洞，降本增效。



                     ◎加强环境保护


                     公司全面实施《船舶污染清除协议管理办法》、《船舶污油水接收（清


               洗油舱）管理办法》和《年度船舶清污协议单位评估办法》，严格监控污油水

               管理，实行逐船填报污油水接收数量，评估、反馈服务质量，按月汇总分析，


               监控污油水去向，有效封堵漏洞。同时，根据国际海事组织海洋环境保护委员

               会（IMO MEPC）71 次会议对国际防止油污证书（IOPP 证书）换证时符合 D-2

               标准要求、欧盟航运法规 2015/757 号规定，自 2018 年 1 月 1 日起，欧盟将对


               航行于欧盟水域的 5000 总吨以上商船实行二氧化碳（CO2）排放的监测

               （Monitoring）、报告（Reporting）和验证（Verification）制度等，公司

               根据实际情况，积极做出了履约方案，最大程度上实现了公司履约能力，全面


               体现公司加强环境保护的能力。


                     ◎北极航线项目化、常态化



                     北极航线被誉为“黄金水道”，能大大缩短从亚洲到欧洲的航程，可以

               大量减少船舶的能源消耗。近年，在中远海运集团的部署下，公司积极加大北





               ~ 21 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               极航线的探索。即公司船舶在 2013 年、2015 年、2016 年航行北极东北航道的

               基础上，2017 年，公司先后由“莲花松”轮、“大安”轮、“天乐”轮、“天福”轮等 5


               艘船舶执行北极东北航道运输任务，标志着公司 2017 年北极项目化、常态化

               航行基本完成。公司开展本次北极航行项目，继续采用“北极往返”的形式航

               行，进一步扩大北极东北航道商业化运营的规模，为建立北极航行常态化运营


               模式，为客户提供更多、更优、更快捷的航线服务打下坚实的基础，同时也赢

               得了上级单位和社会各界的广泛赞誉。













                 北极航线比常规航线节省约 3000 海里                                2017 年北极航行的天健轮

                     ◎实现南极商业新模式



                     南极地区作为未开发地区，孕育着无限的商机。但由于其在地理与政治上

               具有双重特殊性，加上当地恶劣的气候条件、极其原始的自然环境以及对环境


               保护的要求，对物资的运输具有多方面的考验和挑战。2017 年，公司顺利完

               成巴西费拉兹科学考察站建设项目运输任务。这是世界上首次以商业模式运作

               的南极科学考察站建设项目，开创了由商船承运科学考察站建设物资的先河。


               这也是央企携手“走出去”、中国企业走向南极的具有里程碑式的意义。


               安全生产









               ~ 22 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     公司始终将安全工作放在一切经营工作的首位，以“安全第一，预防为主、

               综合治理”为方针，牢固树立“安全发展”的理念，大力推动安全生产标准化


               建设，加强以责任为核心，制度为保障的安全管理体系建设，不断提升安全生

               产水平，努力实现持续发展，健康发展。



                     2017 年，公司发生海损一般等级责任性生产安全事故 1 起，同比增加 1

               起；小事故 1 起，同比减少 2 起；发生劳动安全责任性工亡事故 1 起，造成 1

               人死亡，同比增加 1 起；发生劳动安全责任性工伤事故 2 起，造成 2 人轻伤，


               同比减少 6 起/6 人；PSC 无缺陷通过率 81.38%，平均单船缺陷为 0.41 项，同

                                   1
               比减少 0.02 项， 艘船舶被滞留；普通货物货损货差案件 89 起，同比减少 11.9%

               提出索赔金额 79.1 万美元，同比下降 46.9%。陆岸企业安全形势持续稳定，

               没有发生安全生产、安全保卫事故/事件。



                     ◎落实安全责任


                     公司以事故整改工作为抓手，全面排查整治公司安全工作存在的管理漏洞、


               薄弱环节和系统风险，补齐短板，提升管理，明晰责任范围，将责任层层落实

               到位。航行安全、机务安全、劳动安全、防海盗安全、货物安全、防火安全仍

               然是重点工作，通过预防，守住底线，坚决杜绝重大安全责任事故发生。



                     ◎安全生产投入



                     安全生产，投入先行，公司加大安全生产硬件和科技投稿，开展安全生产

               技术攻关，升级安全生产技术，改善设施条件，切实保障安全生产。2017 年，

               公司全年安全投入 27686.13 万元，单船年投入 285.13 万元，单船同比减少


               13.81%。



               ~ 23 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     ◎安全生产教育


                     公司以集团开展“现场工班组”管理专项整治为抓手，积极开展安全教育


               工作，结合岗位安全职责和工作实际，以强化红线意识，系统辨识风险，排查

               安全隐患，提高员工安全生产的自觉性和生动性和主动性等为重点，扎实落实


               安全生产责任，认真执行安全生产制度，仔细排查安全生产隐患，确保实现公

               司安全发展。2017 年，船员培训教育投入约 1109.8 万元，组织开展各类船员

               培训班 32 项，培训船员 5709 人次，船员上船前接受培训 3766 人次。



                     ◎安全生产标准化



                     2017 年，公司持续完善安全质量管理体系，修订发布了 5.0 版 QHSE 体系

               和 2.0 版黄金法则。同时，认真做好半潜船 QHSE 项目管理工作，YAMAL 项目

               提前圆满完成、TCO 项目稳步推进、公司首次与全球顶尖的 EPC 公司 JGC 签署


               战略合作协议等，公司 QHSE 管理体系作为对接 VIP 客户的载体，提炼总结的

               QHSE 黄金法则，发挥了不可替代的作用，彰显公司 QHSE 体系品牌，促进了公


               司健康发展。


                     ◎加强隐患排查



                     公司全年在全系统内开展了航行安全专项整治、“保护船员生命、船长守

               规尽责”主题实践活动和“安全生产大检查”活动。2017 年，航运企业管船


               小组现场检查船舶 202 艘次，排查安全隐患 3594 项，有效整改 3474 项，整改

               率 96.66%；船队船舶自查自纠 3492 项，全部完成整改；岸产企业排查安全隐

               患 263 项，有效整改 261 项，整改率 99.23%，尚没完成整改项目正按“五定原


               则”落实整改。



               ~ 24 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     ◎落实监督管理


                     安全生产主战场在船舶和基层一线，落实监督检查管理是保障生产主战场


               的安全保障。公司积极开展各种隐患排查专项整治活动，如正在开展的“航行

               安全专项整治行动”等，继续推行 NEAR MISS 报告制度，全面提升隐患排查治


               理水平。进一步强化管船小组现场管理的主体责任，充分发挥海机务人员日常

               跟踪指导、上船现场检查、短航线跟船指导、上船任实职的作用，为船舶解决

               实际问题，努力构建船员、船管、船舶三位一体的安全共同体。陆岸企业要强


               化现场班组监督管理，结合自身安全生产特点，重点做好危险品储运，防火防

               爆、道路交通、治安保卫、食品卫生等工作，坚决杜绝群体性事故发生。



                     ◎培育安全文化


                     公司“一个坚持、三项建设、六个强化”安全工作总体思路经过两年的安


               全管理实践，得到员工广泛认同；“举重若轻的实力，安全为基；举轻若重的

               精神，真情传递”安全文化理念的内涵在不断丰富；QHSE 黄金法则在实践中


               逐渐成为大家普遍遵守的行为准则和保命法则，丰富了公司安全文化的内涵；

               半潜船经营部在践行“一岗双责”、“部门联动、船岸互动”管理理念为大家树立

               了榜样，被评为“2017 年度安全生产先进集体”荣誉称号，“永盛”轮被授予


               “2016-2017 年度广东省文明单位称号”，公司涌现出一批学习“永盛”轮先进船

               舶，创先争优活动成绩显著。


               构建和谐劳动关系



                     公司视员工为公司最重要的资源。公司严格遵守国家《劳动合同法》及相


               关法律法规，规范用工制度，奉行平等的用工政策，男女同工同酬，劳动合同



               ~ 25 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               签订率 100%。公司在企业发展中兼顾员工利益，为员工提供良好的事业发展

               平台。努力为员工创造和谐的工作环境。



                     员工的发展与企业的发展有着密不可分的依存关系，公司致力于每个员工

               的个人价值增值，为员工创造安全、和谐的办公环境，搭建快速成长的职业通


               道，建立健全薪酬福利制度，完善民主管理及反馈机制，努力将公司发展成果

               惠及全体员工。



                     ◎薪酬福利保障


                     公司建立了完善的薪酬福利保障机制，按要求为全体员工建立了基本养老


               保险、补充医疗保险、企业年金、住房公积金制度，并依法履行申报、缴费义

               务。针对船员这个特殊的群体，公司制定了一系列保障制度，船员享受在船医

               疗待遇，包括船舶药品、船员国外医疗和上船体检。船舶一线员工的平均薪酬


               水平高于国际运输工人联盟(ITF)的建议标准。继 2016 年 9 月完成岸基人员及

               所属企业领导人员薪酬制度实施后，2017 年公司继续探索收入分配机制的改


               革创新，跟踪收入分配理论及政策动向。年度内，针对市场化招聘人才差异化

               薪酬管理的探索试点及总结，逐步实现制度化。同时，继续推行系统内的统一

               薪酬框架，抓好薪酬双通道方案的落实，进一步提高薪酬管理的科学性、激励


               性，达到既兼顾员工待遇的增加，又有利于企业的可持续发展的效果。


                     ◎促进职业发展



                     公司健全人才培养和选拔机制，扩大人才储备规模，建立多元化的人才结

               构，帮助员工提升自我职业能力，促进企业与员工的共同发展。公司完善人才


               评价体系，逐步统一评价标准，实施管理人员竞聘上岗、定期考核的管理机制。



               ~ 26 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               重视基层人才，按照“公开、公正、公平、择优”的原则选拔人才，建设“总

               量适当、素质优良、层次合理、专业匹配”的精良人才队伍。2017 年，安排 3


               名岸基员工回船任实职，2 名岸基员工随船实习，27 名船员到岸基挂职培训交

               流；选拔 11 名船员到岸基任职，从下属企业调入本部 3 人；提拔 5 名、交流

               10 名部门及直属单位负责人。在部门内新设立培养后备干部的总经理助理岗


               位，提拔 4 名总经理助理，提拔 22 名经理、副经理；调整了公司总经理办公

               室、财务部、组织部/人力资源部、党委工作产、工会等部门负责人以及沥青


               公司、远洋宾馆、建设实业的领导班子成员；配合财务集中核算工作，从下属

               企业调入 6 名财务人员。向集团的扶贫点派出 1 名扶贫干部，派出 3 名外派人

               员。同时，以市场化的方式招聘了 7 名高端人才，招聘了 4 名小语种专业应届


               毕业生，引进了一名高端营销人才。经过不断优化调整，公司在干部人才队伍

               年轻化、中层管理人员交流等人才队伍建设方面取得较好成效，也激发了员工

               奋发向上的热情。



                     同时，积极加强员工职业培训，今年有针对性地组织“两学一做”常态化

               制度化、“党的十九大”专题培训、管理培训班及英语强化班等，既使培训更贴


               近工作实际，又较好地提高员工的专业素质。













                                                 公司扎实开展员工培训


                     ◎加强沟通对话



               ~ 27 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




                     公司建立员工定期沟通机制，了解员工各种诉求和合理化建议，帮助员工

               减轻在工作、生活中的压力。公司不定期召集员工座谈会，广泛听取员工意见；


               建立领导与职工网络交流平台，推进企务公开日常化、规范化、信息化建设进

               程，将企务公开工作深入到管理工作，通过通报会、公开栏、网络平台、OA 办

               公系统进行信息沟通和交流。对提出有利公司发展建议的员工，公司给予适当


               表彰奖励。


                     ◎关爱员工生活



                     公司致力于改善员工工作、生活条件，开展各项文体娱乐活动，增强员工

               归属感。公司文体协会设立了乒乓球、羽毛球、篮球、足球、摄影书法等十一


               个文体分会，在公司内部开展形式多样的文体活动。


                     2017 年，公司工会继续在普惠服务职工方面动脑筋、下功夫，抓细抓好


               职工春游或秋游、生日退休慰问活动，举办船员职工心理健康培训，组织职工

               开展观看电影活动，开展女工三八节活动、烹饪技能培训，给在册女职工购买


               了安康保险，签订了“阳光金摇篮早教中心”团购协议，给职工婴幼儿托管提

               供便利，增强了职工的归属感和获得感。年度内，公司举办了职工象棋比赛，

               邀请中国体育摄影学会副主席刘定锐老师给职工讲授摄影知识，各基层工会开


               展了“倡导职工读书、享受阅读快乐”为主题的读书活动、羽毛球、乒乓球比

               赛等，举办趣味运动会，丰富职工业余生活，给职工送快乐、送文化、送健康。

               继续注重文艺骨干的培养，鼓励他们积极参加上级机关举办的比赛，职工在“中


               国梦〃劳动美”广东省首届职工飞镖邀请赛中包揽了个人赛冠亚军，羽毛球队、

               篮球队参加广州“CBD 杯”邀请赛，足球队参加广东省海员水运片足球联赛，






               ~ 28 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               与广州市交委、中远海运散运等单位进行了篮球、足球联谊赛，积极组织职工

               创作编排情景剧《一切都好》参与集团职工文艺展演，获得集团领导及兄弟单


               位的好评。通过这些活动全面增添了公司员工的激情与活力，进一步丰富职工

               的工作生活，全面提高了员工的企业归属感。










                          公司开展员工趣味运                             公司参加中远海运集团职工文艺汇

                          动会
                     ◎保障员工健康                               演

                     公司根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制定了标准工作日制度、


               员工请休假制度等。每位员工按国家规定享受带薪年休假，安排员工旅游休养。

               每年组织 45 岁以上员工至少两次、45 岁以下员工至少一次的健康体检；同时，

               要求船员在每次上船工作前必须进行健康体检，保证上船工作的人员除安全操


               作技能达到工作要求的同时，体力也能够满足繁重的船舶工作要求。公司坚持

               为船舶购Z卡拉 OK 点歌机（或电视、跑步机、功放机）等文体器材，每艘船


               舶均配备了一定数量的健身娱乐器材。全年慰问船舶 100 艘，慰问 11300 多人

               次，均发放慰问金、慰问品。


                     ◎关心船员家属



                                                           为保障船员家庭，为船员提供便利，加强

                                                     船员家庭互助，解决船员上船后顾之忧，多年


                                                     来公司一直坚持加强船员家属站工作，在全国





               ~ 29 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               各地船员相对集中的地区设立船员家属站，拔付一定的活动经费加强所在地船

               员的联络与互助。目前，公司在全国共建立了 80 多个船员家属站。同时，公


               司利用新媒介加强与船员家属间的互动联系,切实做好关心关爱船员家属，为

               船员家属排忧解难，做好船员上船的坚强的后盾。


                     ◎照顾好离退休人员



                                                            离退休老人员曾经为公司发展做出了卓

                                                      越贡献，公司时刻关注他们的生产和健康状况，


                                                      满足他们的精神文化需要，公司坚持给予生活

               上有困难的家庭以帮助，开展对老干部、老工人，老专家、老劳模，老党员的

               走访慰问活动，让他们安享快乐的晚年。


               回馈社会




                     公司一直关注和支持社会公益事业，以认真负责的态度，关心和帮助社

               会弱势群体，促进社会公平、和谐发展。



                     企业的发展利益于社会的支持，企业的荣誉来自于社会的认可。吃水不

               忘挖井人，公司始终秉承奉献社会、回馈社会的企业精神，认真履行企业纳税

               义务，组织参与社区建设、扶贫助困、捐资助学、慈善捐赠以及志愿者服务等


               社会公益活动，营造公司与社会的和谐关系，促进公司与社会的和谐健康发展。


                     ◎积极创造就业机会



                     公司积极创造劳动就业机会，在江西、四川、湖南、河北、山东等设立地

               区设立 9 个协作中心，从当地招募船员，解决了部分贫困地区人员的就业问题。





               ~ 30 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               同时，公司坚持协作船员“在船待遇与自有船员同体系，社保属地化”的薪酬

               福利策略，积极推动协作中心完善协作船员的社会保险，切实保障协作船员的


               合法利益。


                     公司继续加强对劳务船员的培养、激励，不断吸收更多的优秀劳务船员到


               自有船员队伍中来，本着公正、公平、公开的原则，继续实施优秀劳务船员转

               签公司劳动合同的做法，使广大劳务船员亲身感受到公司是一家有前途、有奔

               头的企业，切身体会到公司大家庭的和谐和温暖，进一步激发了广大劳务船员


               “创先争优”的工作积极性。


                     ◎投入社会公益事业



                     公司积极参与公益慈善活动，关注贫困和受灾地区。公司建立扶贫长效机

               制，制定了《扶贫基金管理办法》，在中远海运集团慈善基金会的统一管理下，


               充分利用基金，开展扶贫济困工作。2017 年，公司积极参与广东省脱贫攻坚

               工作，继续定点帮扶贫困村阳江市阳东区北惯镇彭村村委会，捐赠彭村精准扶


               贫项目资金 150 万元，资助完成彭村路扩建、光伏扶贫、自然村道路硬底化建

               设、葛根种植等扶贫项目；在 2017 年广东扶贫济困日活动期间，职工个人通

               过广东省慈善基金会定向捐赠彭村 28.68 万元善款（主要用于彭村小学硬件升


               级改造），并组织党员干部 2 批 30 余人到彭村开展捐赠书籍物资、结对助学、

               慰问贫困户等活动。


                     ◎关心下一代



                     公司积极响应广东省直机关工委号召，认真落实中远海运集团实施全球契

               约的要求，从主动承担社会责任的高度出发，加强关心下一代工作活动基地建




               ~ 31 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告




               设，取得了显著成果。广东省直机关工委将公司陈列馆作为省直机关第一批关

               心下一代工作活动基地。公司陈列馆是远洋文化的展示窗口，内容包括公司的


               历史沿革、建设发展、资本运营、企业风采等，图文并茂，内容丰富，形式新

               颖，实物与声光效果相结合，充分展现了公司的风采。公司陈列馆被列为广东

               省直机关关心下一代工作活动基地，对加强青少年思想道德教育和学习体验远


               洋文化，必将起到积极的促进作用。2017 年，公司离退休服务中心、公司关

               工委组织 45 名初高中学生参观广州琶洲会展中心天翼智能生态博览会。参观


               内容丰富，形式新颖，实物与声光效果相结合，对青少年思想道德教育和学习

               体验的起到了积极促进作用。



                     ◎支持海军护航


                     公司一如既往地支持我国海军赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，对海


               军护航后勤补给给予大力的支持和配合。






























               ~ 32 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2017 年企业社会责任报告


















                                                        结束语




                     企业履行社会责任是实现企业可持续发展的必然选择，是企业参与国际经

               济交流合作的客观需要。公司在员工、消费者、股东和债权人权益保护以及社

               区、环境等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自


               身所做的还远远不够，过去的成绩不仅来自市场的选择，更源于股东的支持、

               员工的奉献、各利益相关方的帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环境。

               而为了实现公司的长远发展战略，需要公司与社会持续和谐的相处。我们将继


               续做好企业经营，持续为股东创造更大的价值；秉承服务至上的理念，致力提

               升服务质量，满足客户的需求；保护绿色海洋，珍视员工的健康和安全，保障

               员工的合法权益；积极进行技术改造、减少污染排放，维护赖以生存的自然环


               境；营造和谐发展的氛围，实现企业可持续发展与社会责任的有机统一。


                     立足今天，展望未来，我们还将承担更多的社会责任，回馈社会对企业的


               发展，我们需要对自己的社会角色有更清晰、更全面的认识，对企业立足于资

               本市场的定位、功能有更深入的了解。中远海运特种运输股份有限公司以更高


               的标准和要求，以更强的责任感和使命感去追求卓越、创造更美好的明天。







               ~ 33 ~


