







                                            柳州化工股份有限公司司
                                                                      公
                                                            份
                                                         股
                                                   化
                                            柳
                                                州
                                                      工
                                                                有
                                            柳   州  化  工  股  份   有  限  公  司
                                                                   限
                                            柳州化工股份有限公司
                                                                       报
                                                          社
                                                          社
                                                                          告
                                                                       报
                                                   年
                                                   年度社会责任报告告
                                                                责
                                                             会
                                                             会
                                                   年
                                                                   任
                                                                    任
                                                       度
                                                       度
                                                                责
                                            2011 年度社会责任报告
                                 及
                                 及
                                                      内
                                                  报
                                   全
                                                本
                                                             存
                                                  报
                                                      内
                                                    告
                             事
                             事
                                                    告
                                                             存
                               会
                               会
                                              证
                                         事
                                       董
                                              证
                                            保
                                            保
                                         事
                                                        容
                                     体
                                                           不
                                   全
                                     体
                                                          不
                                       董
                                                本
                                                        容
                                                                       假
                                                                       假
                                                                         记
                                                                            载
                                                                         记
                                                                                          或
                                                                     虚
                                                                                             重
                                                                     虚
                                                                                          或
                                                                                             重
                                                                                    性
                                                                                        述
                                                                                      陈
                                                                                        述
                                                                                      陈
                                                                                    性
                                                                                误
                                                                              、
                                                                                误
                                                                                  导
                                                                                  导
                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重大遗漏漏，，并并
                                                                                                 遗
                                                                                                   漏
                        司
                                                                 任
                        司
                          董
                                                               在
                                                                                                       并
                                                                                                     ，
                          董
                                                               在
                                                                   何
                                                                   何
                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                    本
                    本
                      公
                                                                                                 遗
                                                                 任
                      公
                                                                                               大
                                                                                               大
                                                                责
                                                                  任
                                                            连
                                                              带
                                                              带
                                                                责
                                                            连

                                                        别
                                                       别
                                                                    。
                                                          及
                                                          及
                          真
                          真
                        的
                        的
                            实
                                、
                                  准
                            实
                              性
                      容
               对
               对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
               对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
               对
                  其
                    内
                      容
                  其
                    内
                                             整
                                               性
                                               性
                                           完
                                           完
                                             整
                                                   担
                                                     个
                                                     个
                                                 承
                                                 承
                                                   担
                                         和
                                    确
                                  准
                                       性
                                     确
                                       性
                                         和
                    企业社会责任是企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、
               客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。《公司2011年度社会责任报告》是公
               司根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引的规定，结合公司在履行社会责任方
               面的具体情况编制而成的，反映和披露了公司对构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，对国家
               和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股东、债权人、员工等方面所履行的社会责任和所
               做的工作。
                              况
                   一一、、公司概况况
                   一
                          司
                        公
                          司
                        公
                      、
                            概
                            概

                    一、公司概况
                   1、公司基本情况
                    柳州化工股份有限公司成立于 2001 年 3 月，是由“柳州化学工业集团有限公司”作为主发起
               人、以主营业务出资、联合柳州凤山糖业集团有限责任公司、广西柳州钢铁（集团）公司等六家发
               起人共同发起设立的。2003 年 7 月，公司股票在上海证券交易所挂牌上市交易。目前公司总股本为
               399,347,513 股，股票代码：600423，注册资本为 3.99 亿元。
                   公司属于煤化工企业，主营化工化肥产品，经营范围是生产、销售硝酸铵、硝酸、氮肥、纯碱、
               硝酸钠、亚硝酸钠、工业甲醇、工业甲醛、液氨、硫磺、硫酸、液氧、液氮、氩气、复合肥料、蒸
               汽、系列工业水、生活水、脱盐水、重碱等化肥化工产品；煤炭销售及过磅收费等；经营进出口业
               务（国家限定公司经营或禁止出口的商品除外）；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。最
               终以登记机关核准为准。
                   公司主要产品有合成氨、浓硝酸、粉状硝酸铵、多孔硝酸铵、尿素、双氧水、氯化铵等。公司
               产品硝酸铵、尿素、浓硝酸以及多孔粒状硝铵、工业甲醛均曾被评为区名牌产品，产品畅销区内外，
               部分产品远销国外。
                   2、实际控制人情况
                    公司的实际控制人是柳州市国有资产监督管理委员会。
                   公司直接控股股东为柳州化学工业集团有限公司，间接控股股东为广西柳州化工控股有限公
               司。目前柳化集团持有公司 36.30%的股权，柳化控股持有柳化集团 52%的股权。

                                                            1











                                              柳州市国有资产监督管理委员会


                                                                100%
                                                 广西柳州化工控股有限公司


                                                                52%

                                                 柳州化学工业集团有限公司

                                                                36.30%


                                                   柳州化工股份有限公司
                    （1）柳化集团基本情况

                    柳州化学工业集团有限公司成立于 1998 年 7 月 18 日，是由原柳州化肥厂改制而成的。注册资
               本为人民币 4.24 亿元，经营范围为：系列微肥试产；进出口经营业务；装卸服务；铁路专用线延

               伸服务；第一类压力容器，第二类低、中压容器制造；生产微生物肥料、副产电（仅向柳化集团公

               司各控股及下属子公司供应）；化肥、化工产品研究、开发、设计；生产销售各种纸张、纸版、浆

               板及各种纸制品、造纸副产品；机械设备安装；机械加工；设备修理；设备保温、化工防腐处理；
               代办运输服务；蓬布租赁；铆焊制作；房屋修缮。

                           (2)柳化控股基本情况
                      2
                      2
                       )
                     (
                     (2))
                     (
                   柳化控股成立于 2007 年 10 月 26 日，注册资本为人民币 5 亿元，是经柳州市人民政府同意设
               立的有限责任公司，隶属柳州市国有资产监督管理委员会，属国有独资企业，经营范围是：以公司
               拥有的法定资本、增值资本和借入资本金通过对外投资、上市、收购、兼并、破产、重组、参股、
               控股、产权交易、股份转让、租赁等各种途径进行优化配置、资源重组和资本运作；货物、技术进

               出口业务；装卸服务、铁路运输代理服务等。

                    2011年，柳化集团完成了引进境内战略投资者进行增资扩股改制工作，注册资本由2.20亿元增
               加至4.24亿元，改制后，柳化控股仍将持有柳化集团52%的股份，保持国有绝对控股地位。



                    二、2011年公司总体经营业绩情况

                    2011年，公司经受住了欧洲债务危机、国内银根紧缩、经济增速放缓、产品市场竞争激烈、电
               力供应严重不足、电力及能源价格上涨等重大挑战和考验，积极履行社会责任，着力强化内部管理，

               通过实施节能减排和技术改造，积极参与社会公益事业，各项工作取得较好的成绩。2011年公司实

               现营业收入26.70亿元，同比增长27.88%，实现归属于母公司所有者的净利润为6,725.28万元，同

               比增加18.62%，在非常困难的情况下，仍然实现企业持续、稳定、健康发展。



                                                            2










                            东
                            东
                          股
                                                 面
                                                 面
                              与
                              与
                    三、在股东与债权人权益保护方面的工作
                                                   的
                                                     工
                                                   的
                          股
                        在
                      、
                                债
                                         益
                                      权
                                      权
                                         益
                                           保
                                           保
                                             护
                                  权
                                  权
                                债
                                               方
                                               方
                                    人
                                    人
                   三三、、在在股东与债权人权益保护护方面的工作作
                   三

                                                       作
                                                     工
                   1、 “三会”运作合规有序
                    2011 年，公司严格按照《公司章程》、《证券法》、《公司法》及股票上市规则等相关法律法规的
               规定，合规、合法组织召开每一次董事会、监事会及股东大会，期间召开董事会 6 次、监事会 2 次、
               股东大会 2 次，会议召开程序合法，结果有效，公司董事、监事及高级管理人员认真履行各自职责，
               审议议题严谨，保证了公司“三会”运作合规有序。
                   2、信息披露公开、公正、公平，保证股东知情权
                   2011 年，公司严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规的规定，认真履
               行信息披露义务。严格执行《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》
               和《公司信息事务管理制度》。本着对投资者负责的态度，坚持以真实披露、及时披露、公平披露、
               准确披露、全面披露为原则，保证信息披露及时、准确、完整、合规，公开披露的文件内容不存在
               虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证了广大投资者对公司信息的知情权。2011 年，为规范公司
               的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，适时建立和报备内幕信息知情人档案，有效防范和打击
               内幕交易等证券违法违规行为，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
               公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登
               记管理制度的规定》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定
               并披露了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步完善和规范了公司信息披露管理工作。
                   4、不断完善内控制度，提高公司营运安全
                   2011 年，公司以求真务实、实用高效为原则，不断健全和完善内部管理和控制制度体系，通过
               对目前公司内部控制的核查和疏理，对财务管理、物资管理、生产管理等各重要环节的内部管理制

               度进行了增补和修订，增订了《公司物资调度使用管理办法》、《关于进一步加强生产经营协调运作

               的若干管理规定》、《内幕信息知情人登记管理制度》等内控制度，修订了《事故应急池管理规定》、

               合同管理制度》、《采购业务管理制度》、《工程项目管理制度》、《固定资产管理规定》等，进一步优
               化和完善了公司内控制度，提高了公司营运安全性。

                                                     的
                                                 所
                                                   做
                                             方
                                               面
                                                       工
                          促
                            进
                    四、在促进社会可持续发展方面所做的工作
                   四  、 在 促 进 社 会 可 持 续  发 展 方 面 所 做 的 工 作
                   四四、、在在促进社会可持续发展展方面所做的工作作
                              社
                                      续
                                         发
                                    持
                                  可
                                会
                   1、充分保障职工合法权益
                   2011 年，公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》，充分保障职工合法权益，进一步深化企
               业改革，特别推进员工收入分配制度改革，着力提高劳动生产率，提高员工工资收入水平，全年员
               工工资同比平均增长 8.3 %，人均年收入达到 3.7 万元；继续提高职工的工资福利待遇，按时足额
               为职工缴纳“五险一金”，2011 年，公司为职工缴纳医疗保险 710.17 万元，基本养老保险 1，836.17
                                                            3










               万元，失业保险 183.69 万元，工伤保险 182.47 万元，生育保险 82.62 万元，住房公积金 1，035.74

               万元。

                   2、加强员工安全保护
                    2011 年，公司分层级开展员工安全教育和培训工作，通过出版安全简报、召开安全环保例会、

               举办安全培训班、落实三级安全教育、建立“四不伤害卡”等多种形式，不断提高员工安全自我保

               护意识，确保员工自身安全。全年组织召开公司安全环保例会、各类安全培训共 19 期，对公司总

               部所有二级单位中层领导及安全员，进行了两期安全标准化管理体系执行培训，所有二级单位安全
               管理人员共 122 人参加了培训；全年共出版安全简报 12 期、安全活动月专刊一期；根据公司安全

               教育制度，对各类进厂人员落实三级安全教育，全年先后对新员工（包括临时工、民工、外来施工

               人员），各种参观、实习人员共 3，215 人进行了安全培训教育，教育率达 100%；组织公司全体员

               工填写和学习“四不伤害卡”3，146 份；加强对单位负责人、安全管理人员和特种作业人员的培训。
               今年共组织公司主要负责人、安全管理人员共 109 人，进行安全再培训教育；特种作业人员的培训

               办证、换证共 211 人次；辐射源管理换证培训教育 34 人。通过培训和安全教育，营造一个安全的

               生产工作环境，树立员工安全意识，保障员工安全。

                    3、切实做好员工职业卫生健康监控预防工作
                    2011 年，公司继续加强员工职业卫生健康的监控和预防工作，每月对公司作业场所进行定期尘

               毒监测，并做好台帐记录；对接触放射源人员每人佩戴区核辐射中心配发的防辐射个人剂量片，进

               行实时监控，落实好个人防护措施，定期对防辐射个人剂量片进行送检，落实管理、维护、操作人

               员的安全培训，以及辐射源的现场检测及换证工作；定期监测数据及时下发相关岗位，并制作下发
               岗位标识牌 56 块，认真落实好个人防护措施，对生产岗位相关人员 256 人，送市职业病防治中心

               进行身体检查，并落实对全体员工进行职业健康检查。2011 年，柳州市安监局对公司职业卫生健康

               工作进行了两次抽查，均获得了充分肯定；柳州市疾病控制中心定期对公司生产作业场所进行职业

               危害因素监测，监测合格率 100%。
                                保
                                             境
                                           环
                                           环
                                       促
                                    ，
                                  护
                                         进
                                         进
                                       促
                                             境
                                                     发
                                                   续
                                                     发

                                                       展
                                               可
                                               可
                                                 持
                                                   续
                                                 持
                      、
                        加
                        加
                    五
                    五五、、加强环境保护护，，促进环境可持续发展展
                     五、加强环境保护，促进环境可持续发展
                          强
                              境
                              境
                                保
                          强
                            环
                            环
                   公司制定了《环保管理制度》与《环保考核制度》，以及公司《环境突发事故应急预案》，环保
               管理从源头抓起，加强日常的监控、考核管理，有效杜绝了环境污染、生态破坏事故和环保违法事
               件的发生。
                    2011 年，公司通过实施热电综合利用项目，严格控制采购燃料煤含硫量，减少锅炉开炉数量，
               降低二氧化硫排放，减少大气污染；通过对一氨系统进行清洁生产节能挖潜技术改造，提高了原煤
               利用效率，降低对煤炭资源的消耗；通过醇烃化工艺改造，减少废水和氨氮排放。 2011 年，公司
               燃煤含硫量经柳州市环保监测站随机抽检 12 次，平均含硫量 0.663%，合格率达到 100%。COD 和
                                                            4










               氨氮排放量同比分别下降 30.3%、46.9%。

                   2011 年，公司在环境保护方面主要开展了以下几项工作，保证了全年无一起重大环保事故的发

               生：一是加强环保工作落实，努力承担社会责任。公司与各生产单位签订了环保目标责任书，进一
               步落实环保目标责任，并重新修订了公司环保排污考核制度，加大对环保责任目标的执行考核。二

               是加强环保设施监控，落实污染物治理工作。三是加强环保监测工作，严格环保考核。四是加强了

               排污口管理，做好了在线监控的维护工作。

                    六六、、以人为本本，，关注职工工作生活活
                    六、以人为本，关注职工工作生活
                    六
                                               生
                                               生
                                         工
                                           工
                      、
                                           工
                                             作
                        以
                        以
                                             作
                          人
                                ，
                                       职
                              本
                                  关
                                     注
                                     注
                                  关
                                       职
                                         工
                                                 活
                          人

                            为
                            为
                   1、加强员工培训，不断提升团队技能
                    2011 年，公司坚持以人为本的治企理念，关注员工成长，通过开展技能培训、适应性培训、新
               工艺培训、安全知识培训、专业技术培训、妇女保健知识培训、女工干部业务知识培训、岗位培训
               等能力培训，继 2010 年之后，再次大规模举办了 1,270 人参加的大型员工培训，提升员工技术水
               平和生存能力。通过设立公司人才储备库、设置职称等级工资等方式，激励员工不断追求上进，形
               成自主学习、我要学习的良好工作生活氛围，促进企业员工整体素质的提高，提高团队执业水平和
               能力。
                     2、完善困难职工帮扶制度，做好“送温暖”工作
                    “送温暖”工作是公司一项长期坚持开展的工作。2011 年春节期间，公司成立了春节“送温暖”
               活动慰问小组，筹集 6 万多元的“送温暖”专款，先后对 6 名区级以上退休劳模、53 名患绝重症疾
               病职工、家属，41 名困难职工、孤儿，19 名因工伤住院、休养职工进行了春节“送温暖”慰问。
               通过精神上的引导和支持，物质上的贴心帮助，使困难职工切身感受到企业大家庭的温暖，增强了
               企业的凝聚力，促进柳化和谐、持续、稳定发展。
                                     现
                                       安
                                         全
                                              稳
                                           平
                                           平
                                                运
                                       安

                                                运
                                                  行
                        加
                        加
                           强
                      、
                    六六、、加强管理理，，实现现安全全平稳稳运行行
                    六
                    六、加强管理，实现安全平稳运行
                                 ，
                                   实
                                   实
                               理
                           强
                             管
                             管
                    公司根据国家及上级安监部门的要求，认真落实安全标准化工作，公司以文件的形式下发了《安
               全标准化体系管理手册》、《安全标准化体系控制程序》及《安全标准化管理制度汇编》，建立完善
               了二级安全标准化运行管理体系。2011 年，公司通过了广西壮族自治区化学品登记注册办公室安全
               标准化二级达标考评，2012 年 2 月 17 日自治区安监局以桂安监管三[2012]5 号文件核准公司为危
               险化学品安全生产标准化二级企业。
                    2011 年，公司坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，以实施安全标准化，强化安全
               生产责任制为基础，不断完善公司各项安全管理制度，着力提高企业安全管理水平。组织开展多次
               全公司安全生产大检查，组织召开总部和各子公司安全生产管理大会，提高安全意识，采取多项措
               施加强安全工作管理：一是落实安全环保工作主体责任，与公司 31 个二级单位的领导，签订了“2011
               年安全、环保目标责任状”，实行安全风险抵押金、安全奖惩与安全责任人考核挂钩，认真落实安
                                                            5










               全、环保工作的主体责任；二是建立安全标准化管理体系，提高本质安全水平；三是加强现场检查

               整改力度，落实了重大危险源的管理；四是严格事故管理和责任追究，严格查处责任事故和违章行
               为；五是建立了应急预案体系，不断提高应急救援能力。

                             和
                           户
                               供
                                 应
                               供
                           户
                    七
                    七、客户和供应商权益保护
                      、
                        客
                        客
                                         保
                                         保
                                           护


                                       益
                                   商
                                 应
                                     权
                                       益
                                     权
                    七七、、客户和和供应商商权益保护护
                   1、严把产品质量关，为客户提供高品质的产品
                   2011 年，公司以“质量优先，客户至上”为指导，以客户满意为目标，不断提高质量意识和工
               作责任心，狠抓质量问责制度的执行和落实，加大产品质量检查和考核力度；按照质量体系的要求，
               加强工艺管理和设备维护，严格执行工艺纪律，严抓过程控制，完善产品在投料、生产、销售过程
               中的质量跟踪和检查监督体系，有效减少了质量异议和事故的发生。
                   2011 年，公司主导产品尿素、硝酸铵、多孔硝酸铵、浓硝酸的产品质量相对比较稳定，硝酸铵
               优等品率为 100%，多孔硝酸铵一等品率为 99.51 %，浓硝酸 98 酸合格率达到 99.66%；尿素优等品
               率达 97.98%，同比上升了 4.27 个百分点，增长幅度较大；纯碱和碳铵产品质量较去年大幅度提高，
               一等品率分别上升 31.62 个百分点和 15.76 个百分点。经柳州市产品质量监督检验所的抽检，2011
               年公司产品全部达到合格，完成了公司质量目标，公司尿素产品获得广西名牌产品称号。
                    2、不断提高客户满意度
                    公司严格履行与客户签订的产品订货合同或协议，按照约定期限和质量规格标准交付产品。对
               客户实行档案化管理，通过收集、分析客户信息、定期与客户进行交流沟通，通过发出调查问卷和

               客户走访的方式，调查和了解客户对公司产品和服务的满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和

               有效性，不断提高服务质量和售后服务水平，增强客户满意度。

                    3、积极组织贯彻实施ISO9002系列标准
                    公司要求各单位按照ISO9002系列标准要求，对现行质量体系有针对性的进行改进、更新和完

               善，通过组织对质量管理体系和测量体系的内部审核和外部审核，纠正和消除不符合项，不断提高

               质量控制能力和质量保证能力。
                    4、加强与供应商的沟通与合作，力求实现多赢

                    一直以来，公司十分注重对采购环节的管理，特别是大宗物资的采购管理，公司按照“依法守

               信、合作共赢”原则开展供应商管理，不断完善采购审批流程，建立健全采购管理体系，推行公开

               招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。积极开展与供应商的技术经验交流和

               使用效果信息反馈，协助供应商不断提高产品品质，帮助供应商成长，使供应商不断为企业提供高
               品质的、高竞争力的产品；严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的平等合

               法权益。2011年，公司完善了《合同管理制度》、《工程项目管理制度》、《采购业务管理制度》

               和《招投标管理办法》，通过建立长效机制，规范企业采购行为，实现多赢。



                                                            6










                    八、支持公益事业

                    1、诚信经营，依法纳税

                    依法纳税，促进国家和地方财政收入的提高，是企业应尽的义务，也是企业承担社会责任的具
               体体现。随着公司生产规模的扩大和业务的不断扩展，综合实力得以不断提高，为地方政府和社会

               经济的发展做出的贡献也不断增大。2011年，公司共上缴各项税金1.69亿元。

                    2、保持员工队伍稳定，增加就业机会，促进社会和谐稳定

                    2011年，公司积极推行工资分配制度改革，提出了“创造效益与员工共享”的分配新理念，着
               力提升企业劳动生产率，增加员工工资收入，保持员工队伍稳定。同时，通过延伸产品链，增加就

               业机会，促进社会就业，承担社会责任。2011年，公司新增就业岗位308个，其中校园招聘88人，

               增加了就业机会。

                    2011年是“十二五”开局之年，公司在追求企业利益的同时，以高度的社会责任感，充分关注
               了股东、员工、债权人、客户及其他利益相关者的共同利益，积极履行社会责任，促进了公司及社

               会的可持续、健康、和谐发展。2012年，公司将继续履行好自己应尽的社会责任，在经济增长、技

               术创新、环境保护、资源节约、服务客户、回报股东、为员工创造良好的发展平台等方面继续做出

               努力，致力于树立公司良好的公众形象和口碑，促进企业和社会共同和谐可持续发展。


                                                      柳州化工股份有限公司董事会

                                                          2012 年 4 月 16 日







































                                                            7


