






                                             风神轮胎股份有限公司

                                             2020 年度社会责任报告




                        一、公司简介

                        风神轮胎股份有限公司（以下简称“公司”）始建于 1965 年，是“世界 500

                   强”中国化工集团有限公司控股的大型轮胎上市公司。公司是国内轮胎行业精益

                   六西格玛推进先进企业；荣获“十二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位，

                   代表中国企业参加联合国第三届绿色工业大会并做典型发言；公司 19 次斩获东风

                   商用车“最佳供应商”，2020 年荣获年度中国化工行业“绿色工厂”及“绿色供

                   应链管理企业”称号。

                        公司主要生产“风神”、“风力”、“卡之力”、“河南”等多个品牌一千

                   多个规格品种的卡客车轮胎、工程机械轮胎等多种轮胎，是徐工、龙工等国内工
                   程机械车辆生产巨头的战略供应商，是世界知名重卡制造东风商用车公司主要轮

                   胎战略供应商，是 VOLVO 等全球建筑设备企业的配套供应商。公司轮胎产品畅销

                   全球 140 多个国家和地区，在海外市场尤其是在众多欧美国家高端市场的产品价

                   格水平和市场占有率位居中国品牌前列。

                        公司拥有风神轮胎（太原）有限公司、风神轮胎（香港）有限公司及 Aeolus

                   Tire (Canada) Inc.100%股权，持有倍耐力轮胎（焦作）有限公司 20%股权、

                   Prometeon Tyre Group S.r.l.10%股权，并在 2020 年底与中国化工橡胶有限公司

                   签署 Prometeon Tyre Group S.r.l.52%股权托管协议。通过开展一系列的业务整

                   合，借助倍耐力技术提升产品性能质量，发挥工业胎自有技术和品牌优势，整合

                   市场渠道资源，加快企业的转型升级步伐，实施精益生产，加速推进企业内涵式

                   发展，持续为国内外客户提供优质的产品和高效的服务。

                        二、公司社会责任理念

                        公司始终坚持在自身科学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发
                   展壮大民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首要任务，致力

                   成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时更让社会满意的合格企业公民。

                        三、依法合规经营，控制运行风险

                        （一）提高公司治理能力，全面强化公司运营能力









                        2020 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和

                   《上海证券交易所股票上市规则》等相关规则及公司各项治理制度的要求，以及

                   中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，规范公司三会运作，严
                   格履行信息披露义务，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和公司各

                   项内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、

                   监事会和经理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，明确了董事会、监事会、

                   经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。

                        2020 年，公司再次以完善的董事会建设机制、突出的公司治理成绩荣获第十

                   六届中国上市公司董事会“金圆桌奖”之董事会治理特别贡献奖，公司已连续两

                   年获此殊荣。

                        （二）加强技术对标创新，提升核心技术能力

                        2020 年公司通过持续技术创新，加大产品研发投入和技术创新力度，强化核

                   心原创研发能力和对倍耐力技术的深度吸收、转化、落地。一是 TBR 超低滚阻性

                   能有新突破。12R22.5 等重载规格滚动阻力系数达到同比降低 18.4%，达到欧洲标

                   签法 A 级水平；二是启动巨胎三年登顶计划，通过多维度调研分析对标竞品，以

                   57 嘉代表的巨胎攻关取得重大进展，为巨胎三年登顶计划打下了坚实基础。
                        （三）践行绿色制造，注重可持续发展


                        公司严格遵守环境保护法规，认真贯彻实施公司各项环保制度和规定，坚持

                   企业发展与环境保护并重，建立了从管理层到全体员工、从专职的环保部门到所

                   有组织单元齐抓共管环保的管理体系。继续推进“资源节约型，环境友好型”企

                   业的创建工作，切实履行社会责任。

                        2020 年公司荣获由中国石油和化工联合会颁发的 2020 年度石油化工行业“绿


                   色工厂”和“绿色供应链管理企业”两项殊荣。

                        （四）提升信息披露水平，维护股东权益

                        2020 年度，公司董事会严格执行《重大信息内部报告制度》、《内部信息保

                   密制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等规章

                   制度及相关法律法规的规定，完善信息披露工作机制，认真自觉履行信息披露义

                   务，优化信息披露管理流程，共披露了 2019 年度报告等四期定期报告和 72 项临

                   时公告，有效的提升了公司对外披露信息的质量和透明度，切实提高公司规范运
                   作水平和透明度。









                        公司通过专线电话、公开邮箱、E 互动平台、及时更新公司网站相关信息等

                   多渠道多形式加强与投资者的联系和沟通，解答社会公众投资者关心的问题，加

                   深了投资者对公司发展战略、财务状况、业务情况、未来发展等情况的了解，切
                   实保障投资者的知情权。

                        （五）多措并举,扎实推进党建工作

                        2020 年，公司党委始终发挥“把方向、管大局、保落实”的领导核心和政治

                   核心作用，积极落实“第一议题制度”，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特

                   色社会主义思想，在集团公司党委、橡胶公司党委及地方党委的领导下，按照新

                   时代党的建设总要求，深入开展“中央企业基层党建巩固深化年”活动，围绕全年

                   党建责任制任务落实，强化理论武装、全面从严治党，坚持党委会作为集体决策

                   研究讨论的前置程序，确保公司的“三重一大”的决策符合党中央路线方针政策

                   和上级党委的决策部署；对照党章、三个条例，找短板补差距，进一步增强“四

                   个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面提升管理团队的政治意

                   识和政治站位，公司领导班子到基层联系点讲党课、现场调研，及时解决员工关

                   心的热点难点问题，确保在思想上、政治上、行动上始终和党中央保持高度一致，

                   为公司发展提供坚强的政治保障。
                        特别是面对突如其来的新冠疫情，各党（总）支部带领广大党员，齐心战“疫”，

                   聚焦“转型升级、以质取胜”工作中心，充分发挥政治引领作用和先锋模范作用，

                   为保障企业复工复产和各项工作的平稳有序开展，夯实思想基础、提供强大精神

                   动力，形成了以高质量的党建引领高质量的发展良好局面。

                        四、履行社会责任，尽显人文关怀

                        公司始终坚持在自身科学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发

                   展壮大民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首要任务，致力

                   成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时更让社会满意的合格企业公民。

                        1、创造就业岗位，促进社会就业

                        习近平总书记在企业家座谈会上明确指出，要做好六稳六保工作，由于新冠

                   疫情的影响，就业压力加大，部分劳动者面临失业风险，要努力稳定就业岗位，

                   关心员工健康，同员工携手渡过难关。公司积极践行社会责任，在企业本身受到

                   疫情影响的同时，仍然克服困难，积极履行社会责任，为国家分忧解难，持续吸









                   纳大中专毕业生、城镇和农村剩余劳动力就业，为社会提供 500 多个就业岗位，

                   为促进社会的稳定与和谐做出了自身的贡献。

                        2、持续推进员工持股计划，完善激励体系
                        根据公司《公司员工持股计划方案》，结合公司 2019 年度净利润指标达成情

                   况，在 2020 年上半年完成了第二期员工持股计划的落地执行。通过员工持股计划

                   的持续推进，一方面，增强了管理团队、核心员工和企业的粘性；同时，也进一

                   步激发了核心团队干事创业的工作热情，积极推进全价值链创新工作，全面落实

                   公司“转型升级 以质取胜”的工作主题，并取得了显著的效果。

                        根据公司发展和业务需求，公司大力推进人才战略。完善了公司职位职级体

                   系，搭建了员工的职业晋升通道，包括管理和技术双通道。根据人才管理工作需

                   要，公司积极开展空缺中层管理岗位的内部竞聘，持续开展基地间的交叉任职，

                   为有潜质的员工提供成长平台和锻炼机会。

                        3、参与精准扶贫工作，回报社会

                        公司驻村工作队围绕驻村第一书记“建强基层组织、推动精准扶贫、为民办

                   事服务、提升治理水平”四项职责，以“抓党建促脱贫”为主线开展驻村帮扶工

                   作。在各项措施扶贫的同时，也对贫困户做了大量的政策宣讲，鼓励自身积极创
                   业和就业，扶贫的同时也在扶智、扶志，先后开展春节送温暖、“民意大走访”、

                   “回头看、回头帮”、“点亮童心、书香同行”等活动。通过各项扶贫帮扶政策

                   的落实，所在驻村贫困发生率已由原来的 5.20%下降到 0.8%。公司积极响应中国

                   化工集团有限公司号召，通过定向采购甘肃古浪县、河北平山县、焦作市博爱县

                   孝敬村的扶贫产品的方式，共完成店商平台和线下采购物资 40 余万元，实施精准

                   扶贫，回报社会。

                        4、维护职工权益，促进公司可持续发展

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》和《工会法》

                   等各项法律法规，建立完善用工管理制度体系，包括绩效管理制度、员工培训制

                   度、薪酬管理制度、社会保险制度、员工奖惩制度、考勤管理制度等。努力构建

                   和谐稳定的劳动关系，在缴纳 “五险一金”基础上，为员工办理补充养老保险―

                   企业年金，由员工自愿选择是否参加，充分保障员工选择的自主性。连续多年劳

                   动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%。

                        5、参与社会公益事业，回报社会









                        多年来，公司在持续发展过程中，切实履行央企社会责任，大力支持慈善事

                   业，积极参与慈善活动，始终坚持“发展源于社会，爱心奉献社会，共建和谐家

                   园。公司持续开展“金秋助学”，救助困难职工子女；积极参加焦作市慈善总会
                   组织的“99 公益日”募捐公益活动和河南省妇女儿童发展基金会组织的“为爱助

                   学 益起圆梦”募捐公益活动,共计 9 万余元。

                        公司用爱心和奉献实际行动诠释了公司所想于民、所做于民的企业文化理念，

                   用爱心和奉献更好地诠释风神的慈善理念，连续多年被评为省、市爱心捐助单位。

                        6、切实关爱员工,提升企业凝聚力

                        在企业持续发展过程中，公司始终把维护员工权益放在重要的位置，定期召

                   开职工代表大会、员工抱怨沟通答复会及设立员工提案箱等，始终将帮助职工群

                   众解决困难和实际问题工作作为维护困难职工群体利益的一项重要工作。紧紧依

                   托全国总工会帮扶网站、地方总会帮扶中心，从组织领导、政策保障，资金投入

                   等方面，给予帮扶工作全面支持，确保帮扶工作不留死角，推动困难职工帮扶工

                   作规范化、制度化、长效化，使困难职工都能得到应有帮扶救助。

                        2020 年公司启动员工关爱工程，员工与企业间形成命运共同体。主要从解决

                   员工抱怨为切入点，规范员工关系管理，通过现场调研、召开座谈会等形式广泛
                   收集员工抱怨，定责任人、定措施、定时间节点进行跟踪解决。同时，通过对“四

                   个一线”的专项座谈，聚焦员工重点关心热点、难点问题实施了年度“十大关爱

                   工程”，从福利待遇、健康关爱等七大方面改善，建立了和谐共赢的员工关系。

                        五、未来展望

                        2021 年，正处于两个百年奋斗目标的交汇期，也是十四五规划的开局之年，

                   公司也正处于新的关键的发展阶段，面对严峻的国内外形势，公司将以党的十九

                   届四中、五中全会精神为指导，继续以“科学至上”理念为引领，立志做全球工

                   业胎“质”的领导者和有世界级影响力的专业公司，推进五个风神――世界风神、

                   科技风神、数字风神、绿色风神、人文风神战略布局，围绕“转型升级 以质取胜”

                   工作主题，实施“315”策略和“十大行动”，助推公司高质量可持续发展。





                                                                        风神轮胎股份有限公司董事会

                                                                                    2021 年 4 月 30 日


