







                                   漳州片仔癀药业股份有限公司




                                  2017 年度履行社会责任的报告






                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                         漳州片仔癀药业股份有限公司是国家高新技术企业、中华老字号

                   企业，其前身为成立于 1956 年的原漳州制药厂，于 1999 年 12 月改


                   制创立，2003 年 6 月在上海证券交易所主板上市。多年来，公司发


                   扬“务实、包容、创新、发展”的企业精神，以“传承中药文化，创新国


                   宝名药”为使命，坚持传承创新发展，以工匠精神做中国品质，以创


                   新意志铸长盛产业，实施“一核两翼”战略，推动企业快速发展。近年


                   来，公司跨入中国制药工业 100 强企业行列，进入中国主板上市公


                   司价值百强榜。2017 年公司再次通过国家高新技术企业认定，获评



                                                        “
                   “2017 年度中药优秀创新企业”、2017 年示范院士专家工作站”、“2017
                                                                                                  “
                                                         “
                   年中国自主创新十大领军品牌”、2017 年度创新影响力卓越企业”、中
                                                       “
                   国产学研合作创新示范企业”、中国创新影响力企业”、福建省质量诚
                                                                                    “
                   信示范单位”  、国家知识产权示范企业”等诸多荣誉称号。公司核心产
                                     “

                   品“片仔癀”2017 年继续蝉联“清热解毒类中药大品种科技竞争力榜”


                   首位。片仔癀体验馆”商业模式获二十四届全国企业管理现代化创新
                          “

                   成果二等奖。片仔癀品牌连续多年荣登胡润品牌榜，连续三年被评为




                                                            1











                   “健康・中国”肝胆用药第一品牌，荣获中国品牌最高荣誉奖“华谱奖”。


                   以 248.23 亿元的品牌价值高居“2016 年中华老字号品牌价值排行榜”


                   第 3 位，以 350.48 亿元的品牌价值首次进入《2017 世界品牌创新


                   500 强排行榜》，公司被列入全国和福建省工业品牌培育示范企业，

                   全国工业旅游示范基地。同时公司主动履行社会责任，以实际行动回


                   报社会，坚持经济效益同社会效益相统一，积极寻求企业的健康、环


                   保、可持续发展之路，促进企业与社会协调发展。


                         一、公司治理


                         （一）履行管理责任


                         片仔癀本着完善法人治理结构、提升公司治理水平及工作效率、


                   维护股东的合法权益的原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司


                   治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规制定了《漳


                   州片仔癀药业股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》等议事规则以及《独立董事工作制度》、


                   《“三重一大”决策制度实施细则》等工作制度，建立并完善了由公司


                   股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理架构，形成了权


                   力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机


                   制，为公司高效经营提供可靠保障。


                         (二)规范信息披露


                         片仔癀严格遵守相关法律法规，接受证监会、上交所等机构的监


                   管，做到规范、透明：及时真实披露公司定期报告，使投资者及时了


                   解公司的经营情况；对公司股票价格可能产生重大影响的信息予以披


                                                            2











                   露，做到真实、准确、完整、及时。


                         2017 年度，公司共召开 12 次董事会、6 次监事会和 5 次股东大


                   会。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等有关法


                   律法规，按照上交所的有关规定做好信息披露工作，及时、准确地披

                   露年报、中报和季报，披露对公司股票价格可能产生重大影响的信息，


                   做好投资者关系管理，及时解答投资者关于公司经营情况等相关工作


                   的问题，2017 年度内完成 71 个公告披露和 4 个定期报告披露，积极


                   履行维护股东及相关方权益的社会责任。


                         （三）依法诚信经营


                         片仔癀始终坚守“依法管理，诚信经营”的准则，严格遵守国家法


                   律法规及医药行业相关质量规范，信守“以诚取信，以信立誉”，将诚


                   信经营落实到公司生产和经营管理的各个层面。公司积极响应国家财


                   税政策，主动纳税，连续多年被列入市级年度纳税信用 A 级纳税人

                   名单；连续多年评获“漳州市纳税大户”嘉奖，此外，公司连续多年获


                   评  “守合同重信用”企业、诚信经营先进单位，获得社会认可。


                         （四）投资者回报与关系


                         公司积极维护投资者利益，跟踪股东变化，与投资者、券商分析


                   师、媒体等保持良性互动，提高市场对公司的关注度。公司主动接受


                   投资者来访调研，与投资者保持良好的互动交流关系。


                         公司积极制定各种规章制度，完善投资者回报保护机制，保障投


                   资者合法权益。近年来，公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以


                   后，每年向股东以现金形式分配的利润不低于当年实现的可供分配利


                                                            3











                   润的  30%。


                           二、传承创新发展片仔癀


                         （一）创新商业模式，突破营销瓶颈


                         1、加快全国片仔癀体验馆布局，强化终端服务，拓展新服务群

                   体。在原有基础上，公司加大一、二、三线城市体验馆的开馆力度，


                   改进完善相关机制，为更多社会大众提供更加便捷、优质的服务。


                   2017 年全国已开业的体验馆有 100 多家，覆盖了全国大部分省会和


                   主要地级市，在促进片仔癀销量增长的同时，带动了片仔癀牌化妆品、


                   保健食品、日化产品等系列产品销售，有力推动了片仔癀健康产业发


                   展。公司主创的《支持企业大健康发展战略的产品体验馆建设管理》


                   项目荣膺第二十四届全国企业管理现代化创新成果二等奖，是福建省


                   内唯一一家获此殊荣的地方企业。


                         2、深化品牌培育，增强品牌新时代文化特征的内涵。一是由公

                   司独家冠名，省委宣传部，省委文明办、省文化厅、省妇联联合指导


                   的首届福建三宝・片仔癀杯首届福建省激情广场舞大赛，是近年来福


                   建省内举办的规格最高、覆盖面最广、参与人数最多的一次全民歌舞


                   类文化活动。二是冠名 2017 片仔癀・东山岛国际半程马拉松赛。与东


                   山岛马拉松赛事成功“牵手”，使品牌形象与积极向上的体育精神紧密


                   联系，赋予了这场赛事深厚的文化内涵，使来自世界各地的马拉松爱


                   好者都能够感受到中医药文化，成为全民健康理念的传播者和缔造


                   者，唱响“共建共享、全民健康”的时代最强音。三是与福建电视台《爱


                   心帮帮团》栏目携手，共同开展“暖冬公益行”活动。活动由帮帮团记


                                                            4











                   者在全省范围内深入基层确定帮扶的困难群众，目前已资助了 34 户


                   家庭，此活动正在紧锣密鼓的开展中。


                         3、深化品牌推介，增强品牌社会影响力。与《中国药店》杂志


                   社联合主办“第二届中国药店?片仔癀杯金牌培训师评选”活动。通过

                   评选品牌建设塑造形象大使、为人才成长铺设星光大道、为中医药文


                   化传承弘扬搭建广阔平台。


                         （二）创新合作模式，突破科研瓶颈


                         1、强化片仔癀“合作+无围墙研究院”大研发平台建设。2017 年，


                   与上海交通大学、厦门大学等科研院校成立了多个新药研发关键技术


                   研发平台，共同开展产学研协同创新合作，实现技术资源的相互融合、


                   良性循环，为公司的持续发展提供高竞争力的技术保障。公司也荣获


                   “中国产学研合作创新示范企业”。


                         2、系统深入开展片仔癀等独家品种的大品种培育，积极推进新

                   药开发。公司加强与境内外科研机构合作，大力推进片仔癀等独家品


                   种大品种培育，围绕大品种现代化研究顶层设计，形成研究总体规划，


                   精准推进独家品种“中医药现代化”进程，不断完善和建立片仔癀功效


                   现代科学证据链。新增 3 个经典名方新药及 1 个化药 1 类新药开发；


                   积极推进治疗肠易激综合征、抗焦虑、癌痛、骨关节炎、神经病理性


                   疼痛等多个创新药物的研发；开展缓解体力疲劳等 10 项健康产品开


                   发。


                         3、积极开展项目申报。公司在药品、诊断试剂、保健食品、化


                   妆品等大健康领域积极开展了创新研发工作、国家中药品种保护延保


                                                            5











                   工作、国家高新技术企业认定申报等。2017 年，全年共计有 24 个项


                   目获批准或评定，新增科技项目立项 5 项，其中国家级 2 项，省级 2


                   项，市级 1 项。


                         4、强化知识产权转化。长期以来，公司凭借在知识产权创造、

                                                                                               “
                   运用、管理与保护上的优势，先后获评“福建省专利试点单位”、全国

                                                    “
                                                                                       “
                   企事业知识产权试点单位”、福建省知识产权优势企业”、国家知识产
                                     “
                   权示范企业”  、第十九届中国专利奖优秀奖”。2017 年知识产权体系建

                   设成效显著，形成覆盖产品关键技术的有效知识产权保护体系，截止


                   2017 年 12 月，公司累计拥有授权专利 102 件，其中发明专利 58 件，


                   实用新型专利 38 件，外观设计专利件 6 项。科技成果转化取得突破，


                   公司已形成以片仔癀为核心的中成药、保健食品、功效化妆品和日化


                   品、中药饮片等大健康产品，不断满足社会“健康与美丽”美好生活的


                   消费需求。

                       （三）强化林麝人工养殖，突破原料瓶颈


                         公司积极响应国家号召，发展人工养麝事业，在支持我国野生动


                   物保护的同时，确保片仔癀可持续发展。公司制定“借助科研院校力


                   量，掌握核心养殖技术，整合农户养殖资源，推动产业规范发展”的


                   发展规划。目前，公司已成为我国林麝人工养殖行业的龙头企业。


                         1、推行产业发展新模式，解决“量”的问题。按照市场化原则，


                   公司积极探索适应市场经济的“公司＋基地＋农户＋科研”产业化发


                   展模式，即以公司为主体，以科研为支撑，以基地提供技术服务的可


                   覆盖半径为范围，发展养殖户，并给予技术指导和服务。实践证明，


                                                            6











                   这种养殖模式，具有更高的成活率、更低的疾病传播。此外，公司还


                   推广林麝寄养模式，通过提供林麝种源和技术服务，解决农村闲散劳


                   动力就业 500 余人。此举贯彻了党中央提出的“精准扶贫”方略，带动


                   了当地特色养殖产业的发展，既保护了濒危动物，又促进当地农民增

                   收，也为片仔癀的可持续发展创造了条件。


                         2017 年 9 月，由国家中医药管理局、国务院扶贫办、工业和信


                   息化部、农业部、中国农业发展银行等五部委联合牵头的全国中药材


                   产业扶贫行动启动仪式上，公司与“中国林麝之乡”――陕西凤县就林


                   麝产业扶贫签订合作协议，为陕西麝业公司业务拓展打下良好的基


                   础。


                         2、推行种源跨界调配，解决“质”的问题。由于各地人工养麝单


                   位封闭技术等资源，致使种源不能交流。各人工林麝养殖场自繁自养，


                   各养殖场均存在不同程度的近亲交配现象，致使种群存在不同程度的

                   退化，影响产业发展和质量。在当地林业主管部门的支持下，陕西麝


                   业建立林麝优势种源调配常态化机制，实现基地与各协议合作养殖户


                   之间、各协议合作养殖户之间的定期种源交流，从而对林麝种群质量


                   的改善起到了显著的作用。


                         3、推行科技兴业战略，解决“养”的技术问题。公司与北京林业


                   大学、四川大学生命科学院、四川农业大学动物医学院、西北农林科


                   技大学、陕西省动物研究所等国内研究林麝的科研院校建立深度合


                   作，以陕西、四川两家麝业公司为平台，合作开展人工养麝的课题研


                   究。课题涉及圈养林麝人工饲料研究、麝的分子遗传学研究、圈养林


                                                            7











                   麝行为学研究、圈养林麝常见疾病及诊断防治方法研究、圈养林麝健


                   康评价方法的研究、林麝无伤害人工授精关键技术研究等，部分研究


                   成果已投入实用。


                         科研成果的投入运用，不仅解决了林麝养殖基地在日常饲养过程

                   中遇到的技术问题，也为养殖户提供了更为可靠、更为系统的技术支


                   持。


                         由公司牵头申报的“林麝驯养繁殖技术标准化及养殖麝香基地建


                   设”项目，被列入国家工信部“工业转型升级资金―中药材提升和保障


                                                ”
                   重点项目（2015-2019）。项目为期 5 年，目前公司与北京林业大学、

                   北京中医药大学合作开展林麝人工繁育技术标准化研究、人工取香标


                   准化研究和养殖麝香质量标准研究，课题完成后将编制《林麝人工繁


                   育技术规程》、《林麝活体取香技术规程》，建立养殖麝香的质量标准，


                   使林麝养殖走上规范化、科学化的发展道路。

                         2017 年 7 月，陕西麝业公司建成了全国唯一一家麝香优质道地


                   药材示范基地，公司自有和协议合作养殖户的圈养林麝约占我国人工


                   养殖林麝数量的 60%。公司对林麝人工养殖事业的投入，基本实现


                   了生态效益、经济效益和社会效益协同发展的目标。


                         （四）强化资本运营，突破做大瓶颈


                         一是公司发挥产业并购基金优势，按照“上市公司+PE”资本运营


                   模式，围绕  “一核两翼”大健康发展战略，积极布局外延式发展，通


                   过产业整合、项目孵化，推动产业链上下游延伸扩张，将资本转化为


                   发展动能，快速扩大产业规模，推动产业化发展。与上海家化强强联


                                                            8











                   合设立的漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司，市场规模不断扩


                   大。兼并重组的“厦门片仔癀宏仁医药有限公司”，为公司的产业规模


                   的发展发挥了重要作用。二是发挥片仔癀（厦门）营运中心的区位优


                   势，为公司大健康产业的快速发展搭建资本运营平台，吸引项目落地。

                   目前，投资项目涉及生物医药、基因测序、中医理疗、新药研发、植


                   物甾醇、保健食品等大健康领域。公司形成健康领域多业态聚集的格


                   局，实现了经济业绩的快速提升。公司经济结构得到优化，从单一经


                   济结构体发展为现在的多业态经济结构体，实现了片仔癀产业化的战


                   略格局。


                         四、保障员工合法权益


                         加强福利保障。公司建立健全员工多重福利保障制度，除按月足


                   额缴纳五险一金外，进一步完善公司薪酬福利制度，建立多层次养老


                   保障体系，即企业年金和补充医疗基金，调动员工工作积极性和创造

                   力,增强企业的凝聚力和向心力。


                         （一）依法履行劳动合同。公司规范新签及续签劳动合同管理程


                   序，以法律形式保障企业与员工双方的权益，2017 年未出现劳动纠


                   纷现象。


                         （二）加强职业培训。公司依托片仔癀网络学院，开展各类专业


                   培训。全年共有学员人登陆学习 145781 人次，内容涉及生产管理、


                   质量管理、安全管理、仓储管理、人力资源管理、销售管理、营销技


                   巧、证券事务、普法教育和新产品开发等。组织开展专题培训。邀请


                   行业精英、名校教授到公司开办题为《卓越绩效评价准则及实施指


                                                            9











                   南》、《中药新药研发及评价关键技术》、《田口方法－稳健设计介绍》


                   等讲座 23 场。在此基础上，强化内训工作，对员工思想教育、企业


                   文化、管理制度、安全教育及岗位技能提升等，全年开展内训 405


                   场，参训 7185 人次，提升了全员职业素养。

                         （三）加强人才队伍建设。公司进一步完善干部选拔任用机制、


                   形成积极倡导干事创业的良好风气，形成“想干事的人有机会、能干


                   事的人有平台、干成事的人有地位”的选人用人机制。公司坚持公开、


                   平等、竞争、择优的原则，选择年轻化、知识化、专业化的人才，引


                   入竞争机制扩大选人视野，为公司优秀员工开辟了一条公开公平的职


                   业晋升通道，激发员工提升自身能力，实现个人价值。


                         五、构建绿色+生态发展模式


                         （一）严格执行国家绿色环保法律法规。公司坚守“以人为本、


                   安全并重，绿色发展、科技驱动”的环境安全方针，引导和规范全体

                   员工的环境保护意识和职业健康安全行为，加强污染防治，开展节能


                   降耗，大力推行清洁生产。通过持续改进的环境管理和制度体系，形


                   成绿色发展的长效机制；运用节能新设备、新技术、新工艺，进一步


                   加强污染防治，合理确保了生产过程中产生的废水、废气、固体废料、


                   噪声二氧化硫等处理与排放均符合国家标准，公司环境监测完成率及


                   污染物排放达标率为  100%，年度控制目标全部实现。2017 年，投


                   入设备更新升级资金约 1083.68 万元，设备完好率≥95%，关键设备


                   故障停机率≤3%，设备维护保养完成率 100%，在用检测仪器设备检


                   定及时率、合格率 100%，确保安全环保零事故。


                                                            10











                         （二）创新中药渣与淤泥的特色处理模式。公司与有机肥厂签订


                   中药渣、淤泥处理协议，定期跟踪督查，明确药渣流向、用途等，将


                   中药渣、淤泥作为部分营养基质应用于有机肥的生产中，制成有机肥


                   回归生态环境，实现资源的再利用和无害化处理，防止资源浪费。

                         （三）坚持安全生产。公司坚持“安全第一、预防为主、综合治


                   理”的安全生产总方针和“以人为本、安全发展”的理念，落实安全生产


                   “党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”、“五落实五到位”规定及“三


                   个必须”要求，做到“五落实两加强”，扎实推进和创新安全管理工作，


                   全面完成安全工作目标，有力地促进了企业的健康安全快速稳定发


                   展。全年未发生工亡重伤事故、责任事故，轻伤等事故率不超过行业


                   规定要求，未发生设备财产损毁重大事故，未发生食物中毒事故，消


                   防安全合格率 100%，危险化学品及易制毒化学品使用、储运、保管


                   等达到国家或行业规定标准，职业健康防护达到国家或行业规定标

                   准，安全培训教育普及率 100%，锅炉、压力容器、压力管道、电梯、


                   叉车等专用设备检验及特殊工种岗位持证上岗合格率 100%，安全隐


                   患整改率、复查验收率、建档率均达到 100%，未发生重大失窃、失


                   密案件。公司被评为 2017 年市“安康杯”竞赛先进单位，药业公司 T3


                   工段被推荐为 2017 年全国“安康杯”竞赛优秀班组。


                         （四）引入综合管理体系，创建节能降耗和安全体系。公司开展


                   综合管理体系认证，对质量管理、环境管理以及职业健康安全管理三


                   方面按体系要求实施管理，通过实施应对风险和利用机遇的措施，从


                   识别组织环境、相关方需求和期望、环境因素、危险源着手，建立全


                                                            11











                   过程的控制体系，确保应对质量、环境和职业健康安全管理的风险和


                   利用机遇，实现预期结果，提高质量、环境和职业健康安全管理体系


                   的有效性、实现改进结果以及防止不利影响。通过体系构建，在生产


                   经营目标、产品质量指标、能源物料消耗目标、安全环境目标以及文

                   明单位等指标上实现标准管控，实现了安全生产，保护了员工职业健


                   康安全和切身利益，同时做到能源节约、降耗减排的环境要求，树立


                   文明单位、制药强企的形象。


                         六、严格产品质量管控


                         加强药材基地建设，保证道地药材质量优质可靠。推行产品


                   HACCP 体系。公司以降低药品生产过程的质量风险为目标，形成建


                   立并试推行 HACCP 体系，实现生产全过程精细化管理，并制定纠正


                   预防措施，消除或降低风险，确保产品质量和消费者健康。


                         建设全品种追溯体系。公司根据国家食品药品监督管理局的要

                   求，建立药品电子追溯体系。在现有硬件的基础上，委托第三方公司


                   进行研发全品种追溯系统。通过该体系的建设，实现每一个最小包装



                   药品都可全程追溯，进一步实现对公司下游销售数据的收集与反馈。

                         导入 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 标准体系。公司引


                   入 ISO 三体系，保障生产全过程及产品符合环保要求，并保障职工


                   健康与安全权益，符合社会发展的需求。公司通过挑选精干力量，培


                   训员工，体系运行，建立完善的 ISO 内审员队伍，开展 ISO 的内审


                   员培训与考试，保证 ISO 体系的人员素质，提升了公司 ISO 三体系


                   管理队伍的水平。该管理体系已经通过相关认证和监审，保证公司的


                                                            12











                   ISO 三体系处于稳定、持续有效的运行水平。


                         加强药品安全信息管理。公司推进药品安全信息管理工作，通过


                   审视全公司药品安全信息管理体系，发现不足并进行文件制度的及时


                   修订与更新，保障整个管理系统处于高效水平；通过外送培训、对内

                   培训，提高工作人员的管理水平；定期通过多渠道收集药品的安全信


                   息，并撰写提交定期安全性更新报告，及时与上级主管部门汇报与沟


                   通，保障消费者用药安全。


                         七、自觉履行社会责任


                         （一）践行中央“精准扶贫”的战略


                         公司发展不忘回报社会，参加漳州市新春“慈善情暖万家”活动，


                   走访挂钩帮扶的华安县仙都镇招坑村，慰问困难家庭，捐助南靖县靖


                   城镇径里村扶贫资金，支持南山社区开展文明城市创建活动，向漳州


                   市慈善总会片仔癀“社会求助，慈善爱心”基金、漳州市孤残儿童重特

                   大疾病救治基金提供捐赠等，全年向社会捐赠爱心款 422.3 万元。另


                   外，组织员工开展无偿献血活动，献血量 21100 毫升。公司以实际


                   行动展现勇担社会责任的风采，树立起良好的上市公司形象。


                         （二）深化平安创建工作


                         公司积极配合南山社区开展“平安漳州”安全巡逻，发动员工下载


                   “芗里芗亲”APP，开展“我要巡逻”活动；组织员工支援所属街道开展


                   “社区文明创建”巡逻。成立了片仔癀“平安漳州”领导小组，每天由一


                   名领导小组成员带队，在南山社区所属范围内巡逻，切实维护社区稳


                   定、确保员工生命和公司财产的安全。进一步加强平安志愿者队伍建


                                                            13











                   设。根据《关于进一步加强平安志愿者队伍建设的实施方案》文件要


                   求，从员工中挑选平安志愿者 1270 人。此外，协助做好漳州市创建


                   全国文明城市分配的任务，组织公司网络文明传播志愿者积极开展网


                   络传播活动，确保社会与企业平安。

                         （三）发挥特色服务社会


                         公司利用  “世界肿瘤日”的契机，在开展“癌症防治，我们在行动”


                   的全国肿瘤防治宣传周义诊活动。在科普肿瘤知识的同时，让消费者


                   了解片仔癀在防治肿瘤方面的作用；通过片仔癀体验馆，开展“爱肝


                   护肝，保护健康”等大型终端活动，强化终端服务指导作用；开展大


                   型学术会议，利用片仔癀荣获“肝胆用药第一品牌”以及在肿瘤等方面


                   的应用，增进企业与业内专家和医生交流，提升对患者服务的精准度，


                   充分体现片仔癀的良好社会公益形象。







                                                                  漳州片仔癀药业股份有限公司


                                                                                                     董  事  会


                                                                            2018 年 4 月 16 日





















                                                            14



