







                                              安徽江淮汽车股份有限公司


                                                2013 年度社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        安徽江淮汽车股份有限公司（以下简称“公司”）2013 年度社会责任报告是

                   根据《公司法》、《证券法》、《中国工业企业社会责任报告编写指南》等相关法规

                   标准，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。


                        公司深入贯彻落实科学发展观，不断追求“制造更好的产品，创造更美好的

                   社会”企业愿景，形成了“为员工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，以“自
                   主创新，驱动社会可持续发展”为责任体系核心打造企业社会责任竞争力，并积

                   极通过自身发展来回馈社会，树立了负责任的企业公民形象。


                        一、自主创新，驱动社会可持续发展

                        公司坚持以“节能、环保、安全、智能”为关键技术研发路线，打造自主品

                   牌汽车的核心竞争力，持续强化技术创新的投入和能力建设。


                        公司本着“整合全球资源造世界车”的研发理念，依托江淮汽车五层次研发

                   体系，不断提升公司技术研发水平，同时专注培育优秀科研团队，促进自主研发
                   能力提升。2013 年度公司新增专利数 1015 件  ，共拥有授权专利 2384 件；新技

                   术产品项目 2.0T E22 乙醇燃料产品、1.3VVT E100 配悦悦产品等已完成开发并交

                   付生产；1.5TGDI 汽油机通过设计品质确认，达到世界领先水平，具备量产条件；

                   第五代纯电动车已完成样车试制验证，第四代纯电动车实现全年销售 1000 余台，

                   继续保持国内领先水平。


                        2013 年公司技术创新绩效突出，获得中国汽车工业科技进步奖二等奖 1 项
                   为“爱意为纯电动轿车产品开发”，三等奖 3 项分别为“HFC4DA1-2C 柴油发动

                   机”“江淮‘格尔发’8×4 系列重型载货车开发”“18 万辆生产纲领的白车身自

                   动化柔性焊装线关键技术及装备”，获得省科技进步奖三等奖 1 项为“江淮 4×2

                   中型载货车开发”，获得中国物流与采购联合会科学技术奖二等奖 1 项为“江淮

                   中长途物流运输系列重型载货车”，获得中国机械工业科学技术奖二等奖 1 项为

                   “1.9LCTI 乘用车用小排量柴油机产品开发”，获得中国质量评价协会科技创新










                   奖 5 项奖项。

                        二、追求卓越，筑建和谐共赢大协同体

                        公司坚持“敬客经营”的经营理念，树立“客户第一，经销商第二”的营销


                   意识，重视客户关系的建立和维护，携手经销商共同服务好顾客，同年成立客户
                   关系管理部，加强客户投诉信息的收集与及时处理，工单 7 天闭环率超过 92%，

                   有效化解了市场风险，大大促进了产品和服务质量的提升。


                        2013 年公司共召开 4 次股东大会，充分发挥了股东大会作为公司最高权力

                   机构的决策权，保障了公司股东的合法权益。公司通过及时规范的信息披露、股

                   东大会、投资者交流会、投资者的日常接待来电来访等，保障股东和潜在投资者

                   的知情权。公司非常重视对股东的回报，2013 年公司实施了 2012 年度的分红，
                   每 10 股派发现金股利 1.10 元，合计应派发现金股利 141339640.86 元。


                        公司积极作为，在发展过程中也为当地经济作出贡献，  2013 年零部件本地

                   采购的金额过百亿，相对上一年度增幅超过 20%，占总采购金额的比例超过 40%。

                   同时发展在安徽蒙城、安徽六安、江苏扬州、山东青州等地建立整车生产基地，

                   在当地逐步引进配套企业，带动当地经济发展和就业。

                        三、以人为本，让员工活出生命的意义


                        公司认真落实劳动合同法等法律法规，不断完善公司各项规章制度，遵循公
                   平、公正的原则，合理配置人力资源，创造优秀的员工成长环境，2013 年投入

                   培训经费超过 1000 万元，人均培训课时超过 120 学时，1522 人通过岗位聘任成

                   长，全年发放自学奖励 34 万元。


                        公司重视员工诉求，听取民主意见，针对与员工切身利益相关的新制度新办
                   法组织召开专题沟通交流会、形成了畅通的“上情下达、下情上达”的沟通渠道，


                   通过组织员工满意度、敬业度调查工作，全面掌握员工思想动态，切实改善员工
                   在工作环境、个人发展等方面的问题，2013 年员工平均收入稳定增长，员工满

                   意度和员工敬业度，均较去年同期有了一定的提升。


                        公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员

                   工安全教育培训，识别危险源及有害作业点，保障员工就业安全，同时尊重和关

                   心特殊群体，广泛开展关爱女性员工、关爱离退休员工、困难员工帮扶等暖心工










                   程，将对员工的关怀落到实处，并发挥企业大病救助机制，大病救助 102 人次，


                   发放救助资金 75 万元，慰问困难员工和党员等 960 余人，发放慰问金 102 万元。
                        四、绿色生产，创建资源节约型企业


                        公司自觉遵守法律法规，有效控制重要环境因素不断增强员工的环境意识，
                   持续推进环境管理体系建设，打造“资源节约型、环境友好型”绿色生产企业。

                   公司通过目标管理精细化、系统策划重点方案与专案、专项会议调度促进和建立

                   绩效管理机制四个方面，落实环保绩效管理工作。2013 年公司投资超过 4000 万

                   元，用于新设备、新技术、新材料及新工艺的运用，并重视发展循环经济项目，

                   保障能源的有效利用。公司全年单位产值能耗、水耗及废气、废水、废渣排放量

                   均小于去年同期，高质量达成年度节能环保目标。

                        五、品质引领，打造卓越生产制造体系


                        公司始终秉承“质量是企业生存发展之本” 的 核心价值观，坚持走质量效益

                   型道路，不断强化质量管理体系建设，通过职业化质量队伍的培育及多维度的质

                   量管理工作，服务产品生产过程，全面提升产品品质。2013 年，公司 QC“突破”

                   小组荣获《全国优秀质量管理小组》称号，37 人通过国家初中级 QC 诊断师考

                   评，成为全国 QC 诊断师；15 人通过黑带项目评审，成为中国质量协会注册六
                   西格玛黑带；  22 人通过绿带项目评审，成为中国质量协会注册六西格玛绿带；

                   322 人通过 2013 年全国 TQM 基础知识考试，为产品品质的提升打下了坚实的人

                   才基础。


                        六、回馈社会，建设和谐美丽家园

                        公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，坚持“关爱弱势群

                   体”为主线开展公益活动，并倡议员工共同参与。2013 年 4 月，公司在雅安地

                   震发生后第一时间奔赴灾区，向当地民政部门捐赠 20 辆汽车用于救灾工作，并

                   组织 30 余人救援团队，历时两个月参与灾区重建，为灾区人民送去企业爱心；

                   同年暑期联合安徽广播电视台开展  “牵手瑞风行动――让孩子不孤单”公益活

                   动，从皖北到皖南，为当地留守儿童的暑假送去问候与关爱。2013 年公司累计

                   捐款 310.51 万元。

                        公司认为，企业在承担大量社会责任的同时，还会提高企业形象，推动企业










                   更好更快的发展，二者相辅相成。公司将在追求经济效益最大化、股东利益最大

                   化的同时，进一步增强作为公众公司及社会成员的责任意识，在保护环境、资源

                   利用、利益相关者和谐等方面继续努力，承担更多的社会责任和义务。




                                                                        安徽江淮汽车股份有限公司

                                                                                 董事会

                                                                             2014 年 2 月 27 日





