







                        风神轮胎股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         一、公司简介


                         风神轮胎股份有限公司（简称“风神股份”）是世界轮


                   胎 20 强，中国最大的全钢载重子午线轮胎重点生产企业之


                   一和最大的工程机械轮胎生产企业，国家高新技术企业，中


                   国轮胎出口基地，中国轮胎行业首家也是唯一一家获得出口

                   免验资格的企业，海关保税工厂，国家海关总署 AA 类企业


                   （中国海关最高信用等级），中国企业社会责任 100 强，首


                   届中国上市公司环境责任百佳企业，中国 25 家最受尊敬上


                   市公司，全国石油和化工行业两化融合优秀企业，河南省首

                   批“信息化和工业化融合示范企业”，国家工信部首批“资


                   源节约型，环境友好型”企业试点单位，中国石油和化工工


                   业节能减排先进单位，河南省节能减排科技创新示范企业，


                   河南省绿色企业，行业率先通过能源管理体系认证和测量管

                   理体系认证，国内轮胎行业第一家精益六西格玛推进先进企


                   业。公司是全国轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，


                   实现绿色制造的企业。

                         风神股份拥有博士后科研工作站和国家级企业技术中


                   心，主持、参与国家标准制定16项，有40多个规格品种填补


                   过国内空白。“风神”商标是中国驰名商标，主导产品“风


                                                            1











                   神”牌全钢载重子午胎蝉联中国名牌产品，产品畅销世界140

                   多个国家和地区。风神品牌价值不断增值，连续9年被世界


                   品牌实验室评为中国500最具价值品牌，品牌价值已达64.16


                   亿元。


                         二、风神股份的社会责任理念


                         风神股份作为一名社会的企业公民，始终坚持在自身科


                   学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大


                   民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首


                   要任务，致力成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时


                   更让社会满意的合格企业公民。

                         三、风神股份2012年每股社会贡献值达2.89元


                         2012年，公司实现归属于母公司所有者的净利润27,298


                   万元，上缴税收30,652万元，向员工支付工资23,441万元,


                   为员工支付保险5,717万元,向银行等债权人给付借款利息


                   21,325万元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股


                   社会贡献值为2.89元。


                         四、公司社会责任管理机制


                         公司通过不断实践，建立了规范的治理结构，坚持可持


                   续发展，实施公司的社会责任战略。公司通过变革组织结构，


                   完善安全健康生产体系、质量管理体系、社会关爱体系和风


                   险综合监控体系，将社会责任管理贯穿于业务运营之中，融

                   入公司的产品设计、生产、营销、服务等各个环节。同时，

                                                            2











                   公司通过企业文化建设着力对员工社会责任意识进行提升，

                   使公司履行社会责任行为与总体发展战略、日常商业运营保


                   持一致，在实现业务稳健增长的同时，积极奉献社会，实现


                   与利益相关方的共同可持续发展。


                         （一）安全健康管理生产体系


                         公司按照国家规定建立了员工安全健康保障制度，并不


                   断完善安全健康管理生产体系。通过变革安全管理的组织机


                   构，推行安全精细化管理的理念与思路，规范安全风险评价


                   的流程，持续改进安全管理体系中存在的缺陷和不足。公司


                   认真贯彻实施《大气污染、污水排放、环境噪声管理办法》、

                   《危险化学品管理办法》等环保制度和规定，建立了从公司


                   领导到全体员工、从专职的环保部门到所有组织单元齐抓共


                   管环保的管理体系。


                         （二）质量管理体系


                         公司建立和完善了质量管理体系，导入六西格玛管理理


                   念,推进以“6+3”为核心的风神精益化管理模式，通过带级


                   项目、技改技措、管理课题、小改小革等方式开展工作，积


                   极开展高端产品的研制及成熟产品的技术优化，保证产品质


                   量。


                         （三）社会关爱体系


                         公司拓展工作思路，拓宽工作范围，实行公司协调、部

                   门联动、员工参与的工作机制，形成了党委、工会、团委及

                                                            3











                   公司各部门“四位一体”的社会关爱体系。践行人文关怀，

                   履行社会责任，让社会和公众进一步了解风神，并对轮胎制


                   造有一个全新的认识。


                         （四）风险综合监控体系


                         2012年公司进一步完善了内控责任风险控制，对流程和


                   制度进行控制缺陷监控，将履行社会责任内化为公司的自觉


                   行为，防范社会责任风险，加强社会责任风险监控。


                         五、2012年公司履行社会责任方面的主要工作


                         （一）以回报社会为责任,促进社会可持续发展


                         1.公司盈利能力持续提升

                         2012年，公司实现销售收入90.23亿元，实现出口创汇


                   5.7亿美元，实现净利润2.73亿元，较上年增长16.6%，每股


                   收益0.728元，盈利能力位居行业领先水平。公司运营质量


                   进一步提高，维修市场销售收入创历史新高，盈利能力持续


                   提升。


                         关键绩效数据表


                   绩效指标                            2012 年            2011 年            2010 年


                   主营业务收入（亿元）  90.23                                 102.30            81.22

                   利润总额（亿元）                        3.24              2.73              1.81

                   每股收益（元）                         0.728             0.624             0.407


                   资产负债率（%）                        67.90             70.90             71.98

                   研发投入（亿元）                        3.31              4.27              2.86



                                                            4











                         2.规范运作，保护股东和债权人权益

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规


                   以及相关监管部门的要求，制订有包括《公司章程》、《股


                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规


                   则》、《总经理工作细则》等一系列法人治理制度，对股东


                   大会、董事会、监事会及经理层的职责权限进行了明确界定，


                   形成权力机构、决策机构、监督机构和经营机构之间各司其


                   职、协调运转、有效制衡的治理机制。


                         2012年，公司按照内控法规、监管规定，制定了《内部


                   控制规范实施工作方案》，在外部中介机构的指导和协助下，

                   完成制度流程及风险清单的梳理工作、内控缺陷的识别和整


                   改工作、内控手册及配套制度的编制工作，建立了符合内控


                   法规要求和公司实际情况的内部控制评价方法和运行机制。


                   公司继续保持股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，


                   进一步加强和完善公司的治理水平，促进公司规范运作，确


                   保公司资产安全，有效控制公司财务风险、经营风险，保护


                   了股东和债权人的合法权益。健全的公司治理架构、公司治


                   理为公司的生产运营提供了保障，在2012年复杂严峻的国内


                   外经济形势下，风神股份克服困难，积极应对，逆势取得突


                   破，为股东带来了持续的价值回报。


                         3．认真履行信息披露义务




                                                            5











                         建立透明、公开、长效的投资者沟通机制，是公司治理

                   的重要组成部分。公司严格履行有关上市公司信息披露义


                   务，力争成为信息披露规范运作的标杆企业。2012年，我们


                   通过接待投资者现场调研、邮件及投资者服务热线等形式，


                   就市场经济走势、行业发展趋势、美国“特保案”、欧盟“标


                   签法”、公司生产经营、分红政策等热点关注点，主动与广


                   大投资者进行探讨和沟通，进一步增强了公司经营管理的透


                   明度。


                         4．实行稳健分红政策，积极回报股东


                          为积极回报投资者，实现对投资者的合理投资回报并兼


                   顾公司的可持续性发展，2012 年公司对《公司章程》有关利

                   润分配条款做出修订，公司此次修订明确了公司现金分红标


                   准和分红比例原则：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计


                   未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。最近三


                   年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年


                   均可供分配利润的 30%。

                         公司注重对投资者的回报，实行稳健的现金分红政策，


                   积极回报股东，2008年以来，每年都进行了现金分红。2009


                   年―2011年累计分配现金红利1.12亿元，占这三年实现的年


                   均可供分配利润的48%。







                                                            6











                   分红年度                     现金分红的数额（含税，元）


                   2009                     37,494,214.80


                   2010                     37,494,214.80


                   2011                     37,494,214.80


                   合计                       112,482,644.40




                         5.导入六西格玛设计理念（DFSS）,打造卓越产品


                         2012年，公司深入推进以“6+3”为核心的风神精益化


                   管理模式，广泛开展以精益六西格玛管理为支撑的持续改进


                   工作，聚焦产品，关爱产品，进一步加快世界级制造进程，


                   努力实现内涵式发展，取得了显著成效。


                         公司拥有领先的品质保证体制，从产品研发、设计、设


                   备、采购、制造、物流直到销售、市场企划的各个环节，均


                   严格遵循制定的品质保证标准。公司对原材料实施变差管理

                   和“三同”管理，保证原材料质量稳定和提高，同时在主要


                   工序推进SPC统计技术应用，提高产品的质量均一性。


                         公司导入六西格玛设计理念（DFSS）,积极开展高端品


                   牌研制项目，以一流的原材料、一流的产品设计、一流的制


                   造工艺，确保产品质量稳定。全年共完成产品设计227个，


                   投产185个；申请专利38项，授权专利33项。


                         6.提供优质产品和服务，实现共赢




                                                            7











                         公司坚持以合作谋发展，以合作促共赢，加强与合作伙

                   伴的沟通与交流。公司建立了覆盖全国的独具特色的立体式


                   营销网络，积极主动与客户进行沟通，根据客户的需求组织


                   生产，根据使用单位的具体要求开发和设计产品，及时满足


                   用户需求。以优质的产品、创新的服务来回报和支持所有客


                   户。公司高性能乘用子午胎产品在欧盟标签法测试中湿地抓


                   着力获得B级水平，个别规格已达到A级，与国际先进企业处


                   于同一水平。2012年，公司再次荣获东风商用车公司“最佳


                   供应商”、广西柳工“AAA级优秀供应商”，被《中国汽车报》


                   公众评选为“第九届全国百家优秀汽车零部件供应商”， 被中

                   国石油和化学工业联合会授予“中国石油和化学行业质量标


                   杆”、被河南省政府授予“河南省质量标杆企业”。


                         7.依法纳税，为经济社会发展做贡献


                         公司切实履行依法纳税责任，为增加国家和地方财政收


                   入做出贡献。2012年，公司按照国家有关规定，合计缴纳税


                   收3.06亿元。2012年被焦作市政府评为“中心城区工业企业


                   纳税贡献先进企业”。2000年以来，公司累计上缴国家税金


                   32.22亿元，为经济社会发展做出了积极贡献。


                         8.创造就业岗位，促进就业

                         公司在持续稳健的发展中，为社会创造了大量的就业机


                   会，积极吸纳大中专毕业生、退伍军人、农村剩余劳动力转


                   移就业。 2012年为社会直接提供就业岗位700余个，2000年

                                                            8











                   以来，累计为社会直接提供就业岗位超过7000个，为促进社

                   会就业做出了重要贡献。



                         9.积极参与社会公益事业，回报社会

                         公司在快速发展壮大的同时，大力发扬中华民族的慈善


                   精神，热心于社会慈善公益事业。公司大力支持文化教育事


                   业，出资资助北京化工大学教育基金，积极响应焦作市委“走


                   百乡，进千村，访万户”活动，向博爱县后乔小学捐助校服

                   价值3万元。在焦作市委开展的“尽可能帮助菜农解决卖菜


                   难问题”的活动中，公司率先向博爱县孝敬乡的菜农们伸出


                   援助之手，购买白菜、萝卜20多万斤。向中国人民解放军第


                   91中心医院、焦作市公安局消防支队等公共事业单位无偿提


                   供轮胎产品，并固化为制度，不断完善。公司主动履行社会


                   责任的行为，树立了良好的社会形象，在焦作市起到了示范


                   作用，受到了社会各界的好评。公司连年坚持积极参与企业


                   所在地政府举办的“爱心一日捐”活动，2012年公司职工捐


                   款11万元，受到焦作市慈善总会的表彰。公司坚持每年投入


                   资金用于焦作市绿化建设，2012年投入资金20.5万元。


                         （二）维护职工权益，促进公司可持续发展


                         1．依法用工

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，


                   与员工签订《劳动合同》，依法明确了职工合法权益和义务。


                   公司尊重和保护员工的各项合法权益，奉行平等、非歧视的

                                                            9











                   用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、

                   性别、宗教信仰和文化背景的职工。建立了相对完善的用工


                   管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制


                   度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度。努力构建和


                   谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医疗、工伤、生育、


                   失业等保险。2012年全年做到了劳动合同签订率100%，社会


                   保险足额缴费率100%，劳动报酬足额及时发放率100%。


                         2．为员工提供培训

                         公司大力实施职业化培训、职业生涯规划和岗位资质管


                   理，促进各专业人员素质提升。公司建立了多层次的人才培


                   训体系，针对不同岗位、部门的员工，提供不同的培训内容


                   和方式。对中层以上管理人员着重加强创新能力、领导能力


                   和沟通能力的培训；对专业技术人员着重加强创新能力、科


                   技攻关能力的培训；对操作岗位员工着重加强提高实际操作


                   技能和解决实际问题能力的培训；对后备人才着重加强其业


                   务素质、管理素质的综合培训，为企业的人才梯队建设做好


                   准备。


                         2012年按照公司的年度培训计划，积极组织员工参加社

                   会培训机构举办的各项培训，如“中央企业班组长远程资格


                   认证培训”、“精益六西格玛带级培训”；坚持“把学者专家


                   请进来，全面提升各类人才工作能力”的优良传统，开展了


                   “MBB”、“SPCS”、“i-DFSS”等多种内部培训；积极开展职

                                                            10











                   能业务培训，扎实推进学习型队伍建设，组织开展了质量工

                   程师培训、重点耗能岗位节能技术及方法培训及新进员工培


                   训、技能培训等多种职业培训。全年公司共有4700余人次参


                   加了各类培训。


                         3．关爱员工


                         2012年，公司不断深化人事制度改革，加强公司员工管


                   理。开展和谐企业建设，关爱困难职工、老员工的家庭生活，

                   依法保障职工权益，使广大员工感到关爱和激励，提升员工


                   幸福感和凝聚力。


                         公司按照国家规定建立健全了员工安全健康保障制度，


                   并不断完善员工综合福利保障体系。各生产单位积极改善职


                   工作业条件，营造健康安全舒适的工作环境；深入推进安全


                   技术防错，保证员工的职业安全，按照国家标准，按时发放


                   并要求员工认真穿戴好劳动保护用品，有效降低职业病的发


                   生；定期组织职工体检，建立职业病检查预防台账；为员工


                   缴纳工伤保险；合理调整员工的作息时间，保证员工的职业


                   健康和昂扬士气。


                         公司积极开展创先争优活动，为员工搭建成长和实现价

                   值的平台。推进创先争优擂台赛和AWCM/CI项目，让员工以


                   赛带练，在竞争中不断提高。2012年开展公司级擂台赛项目


                   231项，涌现擂主377个。





                                                            11











                         公司开展丰富多彩的文体活动，改善员工精神生活面

                   貌，增强企业凝聚力。公司组织举办各种文体比赛、职工文


                   艺汇演及节日期间各种游艺活动，并组织开展多种形式的比


                   赛和娱乐活动，有效增强了企业的凝聚力和向心力。


                         （三）推进内涵式发展，促进环境与生态可持续发展


                         1．引领行业绿色制造


                         自2011年5月份起,公司全面推出无毒无害、低碳节油、


                   可翻新的绿色轮胎，对上下游产业和同行业具有重要的引领


                   和示范作用。公司是全国轮胎行业第一家实行国内外统一环


                   保标准，实现绿色制造的企业。2012年4月，公司在行业率

                   先举办了以“感恩社会、绿色风神”为主题的首届“公众开


                   放日”活动,主动接受监督，受到了各级领导、行业专家、


                   媒体的充分认可。2012年，公司被国家工信部、财政部、科


                   技部三部门评定为“资源节约型，环境友好型”创建试点企


                   业，荣获首届中国上市公司环境责任百佳企业奖。


                         2、推进持续改进项目，实现节能降耗


                         公司注重对绿色环境的保护，大力推进持续改进项目，


                   创建“绿色风神”。2012年公司万元产值综合能耗0.147吨标


                   煤，同比降低4.7 %。2012年，公司荣获中国石油和化学工


                   业联合会石化企业节水先进单位、焦作市节水先进单位荣


                   誉。

                         3、严格管理，确保达标排放

                                                            12











                         公司认真贯彻实施公司各项环保制度和规定，坚持“增

                   产不增污”的原则，建立了从公司领导到全体员工、从专职


                   的环保部门到所有组织单元齐抓共管环保的管理体系。继续


                   推进“资源节约型，环境友好型”企业的创建工作，切实履


                   行社会责任。


                         公司在厂房的建设和管理中，通过建立严格的环境保护


                   管理规范和提高职工环保意识等措施，避免给环境造成的负


                   担。在硬件方面，通过引进最新的综合环保设备，如工业用


                   水循环系统，脱臭装置等降低对周边环境的影响；在软件方


                   面，采购原材料时，将“清洁、环保、低排放”作为重要的

                   筛选条件之一，严格控制生产过程的每一个环节；垃圾采用


                   分类处理，推进废弃物的再生利用。2012年全年，公司污染


                   物全部达标排放。


                         六、未来展望


                         风神股份将继续以转变发展方式为主线，在“三个满意”


                   （客户满意、股东满意、员工满意）的引领下，聚焦产品、


                   关爱产品，进一步深入推进以“6+3”为核心的风神精益化


                   管理模式，广泛开展以精益六西格玛管理为支撑的持续改进


                   活动，积极推动世界级制造，加快内涵式发展，倡导责任关


                   怀、实施绿色制造，推行“以人为本”的管理理念，不断提


                   高产品品质，继续向消费者推出绿色环保、安全健康、节能




                                                            13











                   低碳的新产品，实现企业活动与社会环境、生态环境和谐相

                   处。


                                                风神轮胎股份有限公司董事会



                                                       2013年3月29日






































































                                                            14



