



                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   公司代码:600409                               公司简称：三友化工



                                  唐山三友化工股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        ■ 报告时间范围：2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。

                        ■ 报告组织范围：本报告组织范围为公司以及下属分公司、子公司。

                        ■ 报告数据说明：本报告中采用的数据与相关内容主要通过公司及下属分、

                   子公司内部收集统计，如与公司年报有出入，以年报为准。

                        ■ 报告编制依据：本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>

                   编制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的规定，结合公司

                   在履行社会责任的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。
                        ■ 报告发布日期：2019 年 4 月 25 日





































                                                            1







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                       一、公司概况

                         唐山三友化工股份有限公司（以下简称“三友化工”“公司”“我公司”）

                   于 1999 年 12 月 28 日成立，2003 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，股票代
                   码“600409”，股票简称“三友化工”。

                         公司坐落于渤海之滨唐山曹妃甸新区，交通便利，区位优势明显，是国内

                   最大的化工、化纤企业之一。目前，公司下辖 13 家分子公司，资产总额 253 亿

                   元，员工人数约 1.8 万人，年收入超过 200 亿。经过十几年快速、科学发展，三

                   友化工现已拥有粘胶短纤、纯碱、烧碱、PVC、有机硅等产业，主要产品 9 大类

                   146 个品种。产品产量、质量、出口创汇等五项指标连续多年居同行业前列，产

                   品远销亚、非、欧、美、澳五大洲 100 多个国家和地区。

                         多年来，在社会各界及股东的大力支持以及董事会的带领下，公司牢固树

                   立科学发展观，认真落实五大发展理念，充分发扬“创业守成，事在人为”的企

                   业精神，秉承“产品链接、工艺衔接、资源集约、产业集群”的循环经济发展理

                   念，走出了一条具有自身特色的循环经济发展道路，已发展成为拥有纯碱、粘胶

                   短纤、氯碱、有机硅四大主业配套热电、原盐（食盐）、碱石、物流、国际贸易

                   等业务、协调发展的大型化工化纤企业，实现了快速、科学、健康发展，核心竞
                   争力和综合实力显著提升。公司在国内首创了以“两碱一化”为主，热力供应、


                   精细化工等为辅的较为完善的循环经济体系，以氯碱为中枢，纯碱、粘胶短纤维、
                   有机硅等产品上下游有机串联，实施资源的循环利用和能量的梯级利用，达到了

                   “两增、两降、三节”（增产、增效，降成本、降能耗，节水、节电、节气）的

                   良好效果。实现了从无机化工向有机化工、从基础化工向精细化工的转型升级。

                   目前，公司可年产纯碱 340 万吨、粘胶短纤维 70 万吨、烧碱 53 万吨、PVC50.5

                   万吨、有机硅单体 20 万吨。


                          二、  公司的组织架构















                                                            2







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告







































































                          三、 公司履行社会责任的宗旨和理念

                         作为化工、化纤企业，国有控股上市公司，公司一直坚持秉承“社会责任

                   是社会文明进步的标志，社会责任是文明单位应尽的义务”的原则，坚持“做人、

                   做事、做文化”，充分发扬“创业守成，事在人为”的企业精神，肩负“利益共

                   荣、美景共创、幸福共享”的企业使命。从自身做起，牢固树立和落实科学发展


                                                            3







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   观，积极倡导“公正、包容、责任、诚信”的价值取向，努力实现企业与社会、

                   环境的共同协调可持续发展，推动和谐社会的建设。

                          四、 公司履行社会责任的情况
                       随着公司规模的发展壮大，公司积极履行社会责任，以负责任地做产品、做

                   服务为基本目标，积极参与和主动投入，促进社会全面发展。完善优化管理、规

                   范公司运作，为股东带来更高的经济回报；深化安全生产排查，保障生产安全、

                   员工健康，对产品质量严格把关；严格按照国家执行标准落实环保措施，防止并

                   减少污染，有效节能减排，为职工及广大群众提供最佳居住环境；优化服务，为

                   客户创造更多价值、为员工提供更好的工作和进步的机会等等。下面从股东权益

                   保护、债权人权益保护、职工权益维护、供应商与客户权益保护、环境保护与可

                   持续发展、社会公益事业等方面重点阐述。

                        （一）股东权益保护

                        1、完善治理结构，规范公司运作

                        公司自成立以来，便一直秉承“创业守成，事在人为”的企业精神，并严格

                   按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》

                   和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，形成了权利机构、决策机构、监督
                   机构和执行机构之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的现


                   代公司治理结构，以超前的管理模式引领企业稳定、健康的发展。确保公司“三
                   会”和高级管理人员的规范运作，保证所有股东能够公平、充分的享受各项权利、

                   义务，有效地维护了公司和投资者的利益。

                        2018 年，监管部门不断加大对上市公司的监管力度，为进一步强化公司规

                   范运作，公司结合实际及时制定对外信息发布及买卖公司股票等管理制度，对相

                   关事项及行为进一步约束。同时对公司章程进行修订完善，进一步明确党组织在

                   公司法人治理结构中的法定地位。同时，积极组织专业人士对公司中高层管理人

                   员进行上市公司规范运作专题培训，进一步提高中高层管理人员的管控力和风险

                   防控意识，夯实公司规范管理基础，提升公司整体规范运作水平。

                        2、做好信息披露，确保股东知情权

                        在信息披露工作中，公司做到了公平对待每一位投资者，严格按照《信息披

                   露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责


                                                            4







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   任追究制度》等一系列管理制度，规范公司严格履行信息披露义务，不做选择性

                   信息披露，全力维护中小投资者的知情权，公平对待所有投资者。同时加强信息

                   披露的主动性，便于中小投资者更全面地了解公司，树立公开、透明的市场形象。
                   自上市以来，公司不存在因信息披露违规被处罚的情况。

                        2018 年，公司共召开董事会会议 5 次、监事会会议 4 次、股东大会会议 2

                   次，公司均能及时准确履行信息披露义务，及时准确完成四份定期报告、50 余

                   份临时公告的编写和披露工作。公司 2017 -2018 年度信息披露工作再次被上交

                   所评价为 A(优秀)。

                        3、提高经营业绩，回馈投资者

                        2018 年，面对严峻复杂的经济形势、严苛高压的环保管控、跌宕起伏的市

                   场竞争环境，公司在董事会的带领下深入推行精细化管理，紧密围绕“四保两强

                   一压”，防风险抓内控，跟市场抓效益，取得了较好的经营业绩。全年实现营业

                   收入 201.74 亿元，利润总额 21.09 亿元，归属于母公司的净利润 15.86 亿元，

                   每股收益 0.7683 元。

                        公司始终坚持把股东利益放在首位，在自身成长与发展的同时，不忘回报投

                   资者，让股东充分分享公司发展成果。上市以来，公司不断完善利润分配政策，
                   推动公司建立科学、持续、稳定、透明的分红机制，充分保护中小投资者的合法


                   权益。不仅在《公司章程》中对现金分红条款做了详细规定，连续三次制定《未
                   来三年股东分红回报规划》，规定公司每年以现金方式分配的利润不低于当年归

                   属于上市公司股东净利润的 30%，在制度上最大限度的保证了股东的利益。2018

                   年 6 月，公司实施了每 10 股派 2.75 元的 2017 年度利润分配方案，共计派发现

                   金红利 5.68 亿元，历年最高。

                        公司稳定的分红政策、良好的经营业绩和优秀规范的管理得到投资者认可，

                   较好地维护了公司资本市场的良好形象和长远的融资信誉。

                        4、深化投资者关系管理，积极保护其合法权益

                        投资者作为企业发展的一大支撑，公司自成立以来便极其重视投资者关系管

                   理，并制定了以董事长为第一责任人，董事会秘书为主要负责人，公司证券部为

                   日常管理部门的《投资者关系管理制度》。通过对岗位责任人进行相关的投资者

                   关系管理知识培训，不断增强投资者保护意识，提高投资者权益保护水平。加强


                                                            5







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   与投资者特别是中小投资者保持良好沟通与互动，保证能及时、准确的将公司信

                   息传达给投资者，实现有效沟通，维护公司的市场信誉和社会形象。

                        2018 年, 公司创新投资者现场调研接待方式。在投资者日常调研活动中，
                   在倾听投资者意见、解答投资者疑惑基础上，加大宣传推介主动性，安排来访者

                   参观公司新产品、新展厅、新厂区，使投资者对公司有更为直观清晰的了解和认

                   识，积极引导投资者树立长期价值投资理念。公司通过咨询电话、上证 E 互动、

                   电子邮件、公司网站等与投资者保持沟通，并安排专人定期维护上述渠道和平台，

                   确保投资者提问及时答复、反馈的意见或建议及时传递给公司领导。同时公司还

                   通过参加网上业绩说明会，与中小投资者进行在线互动交流，并不定期参加券商

                   组织的一对一或一对多交流会，与投资者面对面交流，保持与投资者的良好关系，

                   并积极引导对公司的长期价值投资。全年，多次接待投资者调研，回复上证 E

                   互动问题 84 个，接听投资者来电 400 余次，召开业绩说明会 1 次，答复投资者

                   提问 68 条，参加机构投资者交流会 10 余次。同时，公司还积极开展理性投资宣

                   传教育。运用报纸、微信平台、官方网站、公司内部电子屏、广播等多个平台，

                   广泛开展打击非法集资和理性投资宣传教育，不断提高广大干部职工、家属及投

                   资者风险防范意识，营造良好的投资环境。
                        （二）债权人权益保护


                        随着公司资产规模快速增长，公司在做好各项融资工作的同时，合理确定风
                   险应对策略，及时采取相应的风险控制措施，充分保护债权人的合法权益。为了

                   防止出现由于经营获利能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影响公司对

                   债权人资金的偿付能力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最

                   佳时间，把负债比率与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低财务

                   风险，同时不断优化公司的债务结构和期限结构，并通过完善预算管理、资金管

                   理等措施规避财务风险。严格按照与债权人签订的合同履行义务，及时通告与其

                   相关的重大信息，维护债权人的知情权。

                         2018 年 6 月，联合信用评级有限公司对公司主体及 “15 三友 01”、“15

                   三友 02”公司债券进行了跟踪评级，在对公司经营状况及相关行业进行综合分

                   析与评估的基础上，维持公司主体长期信用等级为“AA+”，评级展望维持“稳定”；

                   维持“15 三友 01”和“15 三友 02”的债项信用等级为“AA+”。公司良好的经营


                                                            6







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   业绩和信誉得到认可，公司债务融资能力得到有效提升。

                         2018 年 11 月，公司 2015 年发行的“15 三友 01”公司债券进入回售登记

                   期，为保证债权人合法权益，按时偿还本金及当期利息，公司提前筹划、积极准
                   备，于 12 月 17 日顺利完成“15 三友 01”公司债券的回售申报兑付及所有公司

                   债券年度兑息工作，保证了债券持有人的合法权益。

                        2018 年，债券市场受经济周期下行、金融严监管、债券集中到期等因素影

                   响，信用风险加速暴露，债券违约频发，市场利率居高不下，AAA 级以下债券发

                   行难度不断加大。公司优良的管理、信用及经营业绩获得投资者广泛认可，公司

                   发行的债券得到投资者的踊跃认购，成功募集资金 12 亿元，发行利率实现同期

                   市场同等级同期限债券中相对较低水平。

                        （三）职工权益维护

                        自成立以来,公司便一直秉承“人企共兴、家园共育、未来共创”“企强、家

                   富、人兴”的人本理念， 坚持以人为本，构建和谐三友。公司始终坚持以职工

                   为中心的发展理念，不断强化企业文化建设，满足职工对美好生活的向往和需要，

                   让职工的获得感、幸福感、自豪感更加充实、更有保障、更可持续。

                        1、强力开拓，实现企业职工共同发展
                        2018 年，公司培训工作强力接轨外部新形势，全面提升工作水平，不断发


                   现、培养、历练人才。成为省内唯一拥有国家级、省级高技能人才培训基地的企
                   业单位。通过基地建设，有力带动了高技能人才培养，9 名职工参加世界技能大

                   赛选拔赛、全国技能大赛选拔赛，202 名职工参加首届“唐山工匠”职业技能大

                   赛，21 名职工进入参赛职业前 10 名。通过微课的开发，让公司高层、全体员工

                   共同参与到日常管理与培训中。经过近两年的开发制作，300 部微课广泛用于职

                   工日常培训，240 人聘为微课开发师，职工既成为内容的学习者，又成为内容的

                   生产者。全年，公司深入落实“三抓一做”，不断抓实抓细技能人才培训培养，

                   先后组织百名技师培训、千名工匠学习、万名员工网络练兵。以国家职业标准和

                   岗位要求为基本导向，注重职称晋升、技能提升需求，全面细化题库分级、优化

                   题库质量，近 70 个专业、职业（工种）的学习题库全面扩容更新。同时建立“车

                   间一周一课”“岗位一月一考”“班组长培训二次分享”等常态化机制，实现学在

                   日常、练在日常。全年顺利完成 220 余人职称晋升、225 人技师考评、290 人技


                                                            7







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   能鉴定的基础上，成功试点机电专业中级职称评审集中答辩。

                        2018 年，公司举办“20 年?劳动圆梦”职工技能大赛， 749 名选手圆满完成

                   5 个通用工种、15 个特有工种的比赛，涌现出状元能手 103 名，为百年三友建设
                   积蓄强大力量。以“岗位建功 芬芳二十年”为主题，评选表彰 18 个女职工工作

                   先进集体和 142 名先进女职工，授予十名在本职岗位（领域）做出突出成就的女

                   职工“岗位建功 芬芳二十年”十佳巾帼建功标兵荣誉称号。动员 1200 余名女职

                   工参加职工技术比武活动，6 名女职工获得技术状元称号、28 名女职工获得技术

                   能手称号，硅业质量监督部原料成品组被授予河北省五一巾帼标兵岗称号。同时，

                   公司利用职工业余时间开展“金点子”擂台赛成果丰硕，助力提质增效。全年积

                   极申报省级创新工作室 2 个，评选创新之星 36 人；广泛征集职工合理化建议，

                   以月推荐、季发布的方式，全年征集高质量建议 5000 余项，为企业创效近 1 亿

                   元，实实在在将优秀建议转化创效成果。更是以 6S 品牌班组为基础，全面推行

                   6S 班组标准化、品牌化建设，采取培训、观摩、交流、座谈等多种形式，大力

                   提升班组长业务素质和管理能力，全年开展班组微课堂近 10000 场，受益人群达

                   28000 余人次，激活班组正能量，展现班组新状态。

                        2、关注职工健康，打造舒适生活环境
                        公司坚持“以人为本”的发展理念，不断丰富职工生活，提高职工素养。2018


                   年公司成功举办职工运动会，近 3000 名干部职工参与其中；举办迎元旦职工健
                   身成果展示，持续推进员工健康管理，满足职工健身需求，向着百年三友阔步前

                   行。组织全体离退休、退养人员开展全面健康体检；组织离退休人员成功举办首

                   次消夏晚会。分批次组织功勋人物、劳动模范、各类先进等 2650 名干部进行职

                   工主题休养活动。关注职工身体状况的同时,更注重职工的日常业余生活,针对职

                   工健身活动场地进行了全面改造与维修，为职工提供优质活动场地。同时，增加

                   退休人员活动场所配套设施，改善活动场所环境，提高了退休人员生活幸福指数，

                   实现“老有所为，老有所乐”。

                        为使职工拥有更舒适的生活环境，公司先后完成职工宿舍公寓 20000m2 内外

                   墙粉刷、312 套水箱更换及暖气整体改造，新建 3000m2 停车场；完成职工宿舍

                   外墙保温及暖气管道更换、车棚修建等工作。严格落实“四个放心”工程提档升

                   级要求，执行双人双检制度，保障食品安全。


                                                            8







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                        3、深入为职员工服务，提升幸福指数

                        公司严格按照“继续为职工办好事”的指示精神，从职工需求出发，落实各

                   项重点工作。生活区食堂增设老弱病残、门厅外卖便民窗口，实施饭菜质量监督
                   措施；推出蔬菜 3 天零利润供货和冷鲜肉 7 天特价活动；为 600 余名职工家属办

                   理洗浴证，进一步扩大公司发展惠及范围，实现和谐共享；圆满完成劳保用品、

                   工作服、送清凉物品及休养早餐等发放；扩大廉租房惠及范围，58 户职工入住；

                   推进补充医疗保险报销，增强职工幸福感。对职工因门诊特殊疾病及住院发生的、

                   符合政策规定的自付医疗费用进行报销，进一步减轻患病职工就医负担，增强职

                   工幸福感、归属感；完成职工子女、大学生配偶等政策性招收工作，2018 全年

                   招收大学生 269 人、退伍军人 102 人、职工子弟及所在社区青年 795 人，合计新

                   增加就业岗位 1166 个。真正做到了实处，让职工切实体会到了幸福感，让公司

                   发展福利惠及每名职工。

                        （四）供应商与客户权益保护

                        公司因客户的需要而发展，为客户的需要而改变，以“用户是上帝，市场、

                   客户是企业的命”作为信条，将“做品质、做品牌、做品种”作为发展战略，把

                   “共信、共生、共赢”作为处理客户关系的原则。公司始终秉承“原则、责任、
                   诚信”，服务客户，细节经营。视产品质量为生命，以客户需求为导向，调结构


                   提质量。确立了以“优化资源，制造一流产品，取信顾客，持续改善，争创卓越
                   企业，回报社会”的质量方针。

                        1、坚持公开透明，保障供应商公平竞争权利

                        公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，与供应商之间保持平等的沟通和

                   理性的管理，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。从股份、各公

                   司层面下发执行《定价管理办法（暂行）》和《关于建立健全经营管理委员会的

                   运行方案》，清晰公司及各公司经营定价管理权责，有效防控定价风险。通过建

                   立公开透明的竞争机制，采取招标、比价、定向等方式选择产品质量可靠、价格

                   合理、信守合同的企业作为供应商，为供应商提供了参与公平竞争的平台。公司

                   结合生产实际情况，对原材料采购制定了相应的质量标准，严格按照质量标准合

                   理安排采购，采购物资交付验证合格率均符合生产要求。公司通过现场考察、战

                   略合作、定期走访、征求意见等对供应方进行综合信用评价，优选符合国家环保


                                                            9







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   资质要求的供应商供货，确保供货安全有效。通过加强与优质供应商的交流合作，

                   构建安全、稳定、可靠的战略供应链，实现公正公平、长期合作、共同发展。

                        同时，公司严格履行协议约定，按照双方协商一致的原则，按时支付货款，
                   充分维护供应商的合法权益，得到了供应商的信任与支持，获得了良好的商业信

                   誉。近几年，公司每年都会通过召开恳谈会，与客户及供应商进行充分交流，认

                   真听取客户的意见，建立了稳定的战略合作关系。

                        2、保证产品质量，提高客户满意度

                        自设立以来，公司一直致力于打造百年三友品牌形象，始终坚持 “关注顾

                   客，全员参与，持续改进”的质量理念，牢固树立“质量第一，顾客至上”的思

                   想，致力于为客户提供一流的产品和服务，让客户满意。坚持“优化资源，制造

                   一流产品，取信顾客，持续改善，争创卓越企业，回报社会”的质量方针，一切

                   从市场需求出发，在企业内部积极引导职工树立“下道工序就是你的市场，你的

                   消费者”的市场意识，加大产品指标过程控制，公司主导产品质量均位于行业首

                   位。在质量管理体系上，公司严格按照 ISO9000 标准要求，编制了《质量手册》

                   和《程序文件》，建立了科学有效的质量管理体系，确保产品质量不断提升。在

                   加强市场服务上，公司以顾客为关注焦点，健全营销网络，建立销售人员定期走
                   访机制，施行产品销售全程跟踪，不断提高用户满意度。建立健全产成品质量评


                   价、追踪机制，全面提升产品质量。坚持质量为本，科学统筹商标管理，参与制
                   定产品标准，促进管理成果转化，不断提升品牌影响力。公司多年来以诚信及务

                   实，不断加强自身产品质量监督管理水平，以先进的做法、典型经验得到了客户

                   的一致好评和中国质量协会、河北质量协会用户的极高满意度。

                        3、提高素质管理，强化服务意识

                        2018 年作为贯彻党的十九大的开局之年，各公司以“百年老店、世界一流”

                   为目标，按照“强党建、控风险、推变革、提质量”十二字方针，坚持质量第一、

                   满足客户需求，积极主导或参与制定国家标准、制订和修订企业标准，大力促进

                   质量和管理效果转化，提升品牌影响力，质量管理工作再上新台阶。全年研发阳

                   离子纤维等 17 项新产品，荣获省部级科技奖励 23 项，累计获得专利授权 319

                   项，行业遥遥领先。同时，多效浓海水蒸发试验、小袋成品碱码垛装车自动化研

                   究等项目取得进展；“碱渣液体脱硫剂制备装置及其方法”荣获国际发明展览会


                                                            10







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   银奖；氯碱公司荣获国家级高新技术企业称号，PVC 产品被评为河北省名牌产品，

                   实现了质量、效益发展；化纤公司作为唐山市唯一一家自主品牌代表，成功入选

                   首届中国自主品牌博览会，展示三友品牌魅力。三友牌粘胶短纤维获“河北省知
                   名品牌”荣誉，公司获化纤行业品牌质量先进单位、唐山市工业“三品”示范企

                   业等荣誉，通过可持续纺织生产(STeP)认证，获最高级别。产品获"MADE IN GREEN"

                   绿色产品标签，全面提升“绿色”产品形象，赢得了国际国内认可；硅业公司先

                   后荣获中国氟硅行业典范企业、唐山市首批工业“三品”示范企业等多项荣誉称

                   号。公司“新友”品牌再次斩获“河北名片”和“全国用户满意产品”两项殊荣。

                   降耗释放新潜力；盐化公司成功注册“汪子一品”商标，积极申报区域标志性品

                   牌，谋划开展品牌策划推广，为今后发展水产品加工、冷链物流等下游关联产业

                   奠定基础，进一步巩固公司高质量发展基础。

                        与此同时，为更好地服务客户、提升经营人员的素质，公司把经营人员素质

                   提升与风险防控相结合，各公司严格推进 6s 管理，抓细节提升基础管理水平。

                   采取定期检查和抽查的方式，每月对各公司进行归口检查与考核，并向考核办上

                   报考核意见，督促完善改进。真正做到考核管理“上平台”。开发管理考核平台，

                   工作管理从主观、定性到客观、定量，从模糊、粗放到数据化、精细化。硅业公
                   司更是推行《岗位标准化手册》，明确岗位重点工作内容、标准、流程等，管理


                   工作效率与质量显著提升。加大培训力度，提高综合素质。同时，各公司积极组
                   织开展以安全基础知识、法律法规等为主要内容的专项培训，进一步规范人员管

                   理。不断提高职工岗位职责意识、安全生产意识，提升职工综合素质，促进公司

                   安全、效益发展。

                        （五）环境保护与可持续发展

                        1、强化安全管理，全面落实安全生产

                        2018 年，公司安全生产总体形势保持良好态势，全年没有发生重伤及以上

                   事故，月均千人负伤率 0.1‰以下，圆满完成了全年的安全生产工作目标。

                        （1）深入开展安全生产大排查大整治攻坚行动。按照监管要求，公司迅速

                   安排部署，制定工作方案，通过深化安全生产大排查大整治攻坚行动，排查隐患

                   375 项，整改 375 项，整改率达 100%。

                        （2）开展双控体系建设。从生产系统、设备设施、安全管理、建构筑物、


                                                            11







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   电气仪表系统等多方面排查事故可能发生的风险点，按照危险程度及可能造成后

                   果的严重性进行辨识，制作统一的警示标牌，现场公示。针对风险类别和等级，

                   将风险点逐一明确了管控层级（公司、车间、班组、岗位），明确具体的责任单
                   位、责任人和具体的管控措施。

                        （3）开展重点区域专项整改。1.组织开展危险化学品储罐区和装卸车专项

                   整治，共检查出罐区管理制度制定、倒罐装卸车等环节管理、报警器探头失效等

                   28 项问题，全部按照“五落实”要求完成了整改。2.开展外施工作业和特殊作

                   业专项整治。对外来施工单位开展专项检查，检查出共性、个性问题 21 项，督

                   导落实整改；召开外施工单位管理专题会议，研究并制定措施，进一步规范外来

                   施工管理。根据省安监局要求，抽调专业人员，成立动火、受限空间安全监管小

                   组，对公司范围内的动火、受限空间作业进行专项监管，对安全措施编制和落实

                   等情况进行检查。

                      （4）多措并举抓好安全管理。1.建设安全管理信息化平台。引入“互联网+”

                   概念，先后投入 100 余万元建设了安全管理信息化平台，目前，已建成安全培训、

                   隐患排查模块，实现了安全培训网上教学与考试，隐患的整改率、整改进度全部

                   实现公开透明，特种作业票证、承包商管理、变更管理等子模块相继植入，未来
                   可实现特殊作业票证电子签发，将极大提高工作效率。2.重点时期实行安全生产


                   升级管理。在全国“两会”和重要节日期间实行安全生产升级管理。升级管理期
                   间，严格执行动火、登高作业上升一级管理，领导干部带班值班制度，重大危险

                   源增加巡检频率等措施。公司成立安全巡查组，监督检查升级管理的执行情况。

                   并在春节期间积极开展“百日安全生产无事故”攻坚活动，确保生产安全稳定运

                   行。

                        2、严守安全环保底线，实现绿色发展

                        公司秉承绿色发展理念，持续推动环保升级，坚守环保底线，加大环保投入，

                   加强环保技术攻关，集中开展“三废”治理，积极推进大气污染防治技术改造，

                   推进清洁生产审核，减少污染物排放，确保各污染物稳定达标排放。2018 年度，

                   公司投资 3 亿元，实施污水处理等 72 项环保项目，化纤公司废气生化处理技术

                   填补国内空白。

                      （1）严格执行国家颁布的环保法律、法规和地方的环保规章制度，新建项目


                                                            12







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   严格执行环保审批、落实“三同时”措施。加大环保投入，加强环保技术攻关，

                   2018 年完成烟囱防腐等 16 个环保项目和新增冲旋磨等 7 个节能项目，其中化纤

                   公司废气生化处理项目利用生物法处理废气，填补了国内处理低浓度大风量尾气
                   技术空白，解决废气异味问题。

                      （2） 加大环保投入。实施污水厂曝气生物处理、吸附尾气生物处理、石灰

                   窑顶部除尘设备改造等重点环保项目。组织氯碱、化纤公司开展新一轮的清洁生

                   产审核工作，改善生产过程控制，力求节能环保，减少资源和能源的浪费，从源

                   头减少污染物的产生量、降低原材料和能源的消耗，通过改进、创新生产工艺、

                   选择新材料、提高治污效率等措施，提升企业治污减排管理水平，最大限度减少

                   污染物排放，有效保证环保指标达标。

                      （3）持续推动节能降耗，自主创新深挖内部潜力，加大技改力度、加快技术

                   创新，各主导产品综合能耗均达到国家标准先进值水平，纯碱公司连续 7 年荣获

                   行业能效领跑者标杆企业。开展以“节能降耗，保卫蓝天，低碳行动”为主题的

                   节能减排宣传周活动，以合理化建议征集、公众号有奖答题等方式，有针对性的

                   宣传节能减排，提高全体员工主人翁责任感。

                      （4）督导各公司完善重污染天气实施方案，编制一厂一策，严格落实重污染
                   天气预警应急响应措施。


                        （六）履行企业社会责任，热心参与公益事业
                         企业发展源于社会，“做有责任的企业公民”是公司大力倡导和践行的企

                   业理念。在做大做强的同时，公司也高度重视自身肩负的社会责任，始终坚持回

                   馈社会，积极投身社会公益事业，一如既往地以实际行动反哺社会，做到了生产

                   经营工作与精神文明工作同谋划、同部署、同实施，积极投身社会公益事业、大

                   力弘扬社会公德，在生产经营业绩不断攀升的大好形势下，形成了一批具有三友

                   特色的品牌活动。

                       2018年，作为国有控股上市公司，公司积极贯彻落实相关文件指示精神，充

                   分发挥上市公司在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，履行扶贫社会责任，对定点

                   贫困村进行了合计24.56万元的资金与物质帮扶，解决贫困群众生活存在的实际

                   问题。同时积极开展教育扶贫、义务义诊，送去学习用品及药品，切实把扶贫工

                   作做到实处。全力打造“青”字品牌建设。坚持开展青年志愿服务等“青”字号


                                                            13







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2018 年度社会责任报告


                   工程，激励广大青年自觉承担社会责任、履行青年使命，组织开展“让爱心在三

                   友传递”、无偿献血等活动。用实际行动为公益事业贡献力量。

                        五、2019 年展望
                        2019年，我国经济持续发展，谱写新时代的篇章，对我们来说，是机遇也是

                   挑战。公司将继续秉承“产品链接、工艺衔接、资源集约、产业集群”的发展理

                   念，坚持“社会责任是社会文明进步的标志，社会责任是文明单位应尽的义务”

                   的原则，履行“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，不断提升公司经

                   营业绩，推动企业做强做优做大，实现质量效益发展。不断加强股东和其他利益

                   相关方的合法权益保护、职工权益保护、安全生产、节能减排等工作，切实履行

                   企业的社会责任，实现社会、经济、环境效益共赢。





                                                                         唐山三友化工股份有限公司

                                                                               2019年4月25日














































                                                            14



