









                                   天津百利特精电气股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         报告前言：本报告为天津百利特精电气股份有限公司第十三份社

                   会责任报告，是公司 2021 年度对投资者、客户、供应商、员工等利

                   益相关者履行责任情况的真实反映。

                         报告期间：本报告时间范围为：2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，

                   部分内容可能超出上述范围。

                         数据说明：本报告所引用的 2021 年数据为最终统计数据，其中

                   财务数据如与年报有出入，以年报为准，所涉及货币金额均以人民币

                   为计量币种。

                         编制依据：本报告参照中国证监会《公开发行证券的公司信息披

                   露内容与格式准则第 2 号―年度报告的内容与格式（2021 年修订）》

                   等规则编写。

                         组织范围：本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公司及

                   下属机构，为便于表达，也称“本公司”、“公司”、“企业”。

                         发布方式：本报告以电子版方式发布，可在上海证券交易所网站

                   （www.sse.com.cn）查阅获取。


















                                                            1












                   一、  公司介绍

                   （一）公司简介

                         天津百利特精电气股份有限公司（曾用名“天津特精液压股份有

                   限公司”）于 1999 年 9 月 23 日在天津注册成立，并于 2001 年 6 月

                   在上海证券交易所挂牌上市（股票简称：百利电气，股票代码：600468），

                   是天津装备制造业主体天津百利机械装备集团有限公司旗下唯一控

                   股上市企业。经过多年努力，公司产业结构不断完善、产品结构不断

                   优化，市场竞争力日益增强。公司主营业务为研发、生产、销售智能

                   电网电气设备、电磁线、泵等。主导产品分为三大类：输配电及控制

                   设备，具体包括：配电开关控制设备、SVC、SVG、互感器、接线端子

                   等，主要用于电力、建筑、冶金、煤炭、石化等；电磁线，主要用于

                   B 级、F 级、H 级、C 级绝缘等级的汽轮发电机、水轮发电机、风电、

                   核电、各类交（直）流电机、高压电机等；泵产品，主要用于国防、

                   船舶、润滑、石油化工等，公司产品链条完整，可以满足客户多样化、

                   个性化的需求。公司产品先后参与了神舟五号、酒泉发射中心、北京

                   奥运会、首都机场、国际热核聚变实验堆（ITER）计划等多项国家级

                   重大项目建设。

                   （二）企业精神、方针、战略

                   ?  企业精神：用我们的智慧与勤奋，共同铸造百利辉煌

                   ?  企业方针：发展科技、保证质量

                                     以人为本、客户至上

                                     打造品牌、持续改进

                   ?  企业战略：公司将立足电力装备中的高端产品与服务，紧抓能源

                       结构优化，新型电力系统构建的时代契机，贯彻新发展理念，以

                       改革发展为驱动力，坚持体制机制改革、发展模式变革、产品技

                       术创新；构建新发展格局，以市场为导向，以重点项目为抓手，

                       以并购重组为突破，加速实施新能源产业布局，加快落实新旧动

                       能转化，推动企业高质量发展。


                                                            2










                   （三）公司荣誉

                         2021 年，公司新申请专利 46 项，其中发明专利 13 项；新授权

                   专利 41 项。13 家控股子公司中有 9 家高新技术企业，2 家国家级知

                   识产权优势企业，1 家省级知识产权优势企业。多家子公司为省市级

                   重点实验室、科技型企业、企业技术中心，拥有 CNAS 实验室认可资

                   质、美国 UL 和德国 TUV 实验室资质授权。

                   二、  公司治理

                   （一）公司治理结构

                         百利电气高度关注公司治理能力建设，不断完善治理结构、所有

                   权结构和管理方式，建立健全现代企业制度。公司建立了以股东大会、

                   董事会、监事会、经营层为核心的，权责分明、有效制衡的法人治理

                   结构和决策管理体系，共同致力于公司发展。

                         股东大会是公司的权力机构。股东对《公司法》、《公司章程》

                   等法律、法规及规范性文件规定的重大事项均享有知情权和表决权。

                   公司为股东大会设立股东与董事、管理层的交流环节，确保每位与会

                   股东都有表达意见和诉求的机会、权利，鼓励与会股东对公司发展积

                   极献言献策。

                         董事会对股东负责。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序

                   选举董事。董事会向股东大会报告工作，执行股东大会的决议，行使

                   公司的各项重大事项决策职权。董事会下设战略发展委员会、审计委

                   员会、公司治理委员会、薪酬与考核委员会。2021 年末，鉴于公司

                   第七届董事会任期届满，根据《公司法》《上海证券交易所股票上市

                   规则》及《公司章程》等相关规定，经董事会七届二十七次会议审议，

                   决定对公司董事会进行换届选举。第八届董事会由 7 名董事组成，其

                   中独立董事 3 名。

                         监事会是公司的监督机构。公司监事按照《监事会议事规则》等

                   要求，从保护股东权益出发，对公司的依法运作情况、关联交易、财

                   务状况、对外担保、募集资金的存放与使用、员工激励等方面进行了

                   监督。2021 年末，鉴于公司第七届监事会任期届满，根据《公司法》


                                                            3










                   《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，经监

                   事会七届二十七次会议审议，决定对公司监事会换届选举。第八届监

                   事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。

                   （二）信息披露与投资者关系管理

                         确保信息披露的真实、透明是上市公司履行社会责任的重要表现。

                   百利电气严格按照信息披露的规定及《国务院关于进一步提高上市公

                   司质量的意见》的相关要求，以提升透明度为目标，真实、准确、完

                   整、及时、公平地做好定期报告、临时公告的信息披露工作，公告内

                   容做到简明清晰、通俗易懂。

                         2021 年，公司共召开 2 次股东大会，6 次董事会，6 次监事会，

                   历次会议的召集、召开、表决均符合《公司法》、《公司章程》等法

                   律法规及规范性文件的规定。报告期内，公司严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》等规定，共披露定期

                   报告 4 份，临时公告 45 份。公告内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏，实际运作中不存在违反相关规定或与

                   相关规定不一致的情况。

                         公司以投资者需求为导向，高度重视对投资者的信息披露与沟通，

                   确保广大投资者均能及时获悉影响本公司业务状况的重大事项。2021

                   年度，公司组织召开股东大会两场、业绩说明会三场，在信息披露允

                   许的范围内对公司重大事项及投资者普遍关注的问题进行交流。业绩

                   说明会让平时难以走近公司的中小投资者，有机会“零距离”听取公

                   司管理层对公司经营、发展战略等情况的详细说明，知情权得到充分

                   保障。公司也通过投资者服务热线、投资者服务邮箱、上证 e 互动等

                   渠道，做好与投资者的日常沟通，有助于投资者了解公司经营情况，

                   进而作出有效投资决策。

                   （三）员工激励

                         截至 2021 年 2 月 2 日，公司第一期员工持股计划顺利实施，已

                   通过二级市场累计购买本公司股票 1,259,100 股，成交金额合计为


                                                            4










                   4,991,265.82 元。公司于 2022 年 1 月 10 日召开的 2022 年第一次临

                   时股东大会审议通过第二期员工持股计划（草案）。

                         公司员工持股计划的实施，使员工兼具劳动者与股东双重身份，

                   实现公司、股东和员工利益的一致性，促进各方共同关注公司的长远

                   发展。进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机

                   制，确保公司长期、稳定、健康发展。深化公司总部和各子公司经营

                   层的激励体系，充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管

                   理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力。

                   （四）回报股东

                         公司高度重视对投资者的回报。最近三年以现金方式累计分配的

                   金额占该三年合并报表中归属于公司股东净利润的比例达到 70%。

                   （五）风险控制

                         面对国内外因受疫情影响而下行压力增大的经济环境，百利电气

                   严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证

                   监会、上海证券交易所有关要求，着力风险管理体系建设，增强内控

                   管理能力。公司在天津及外埠地区拥有十余家子公司，公司通过优化

                   子公司治理结构，完善制度建设，加强财务管理和内部审计等多维度

                   的管理，建立了较为完善的内部控制和管理体系，并根据内、外部环

                   境的变化对有关制度及时进行修订，在企业经营管理活动中能够确保

                   各项制度得到有效落实，最大限度的降低企业经营风险，确保各板块

                   业务稳健发展。除此之外，公司还深入推进法治建设工作，确保法务

                   人员及律师对公司重大决策、规章制度与诉讼案件进行高质量审核把

                   关。

                   三、  履行社会责任

                   （一）依法纳税

                         人无信不立，企业无信不昌。能否在竞争激烈的市场上站稳脚跟

                   并谋求发展，诚信是一项关键的指标，而诚信纳税恰恰是衡量企业诚

                   信与否的一块试金石。诚信纳税既是企业应尽的义务，更关乎企业的

                   社会形象，它不仅反映了企业的经济实力，更反映了企业的文明程度。


                                                            5










                         2021 年度，百利电气自觉依法纳税、诚信纳税，共缴纳税费

                   12,059.08 万元，最近三年累计纳税总额 30,536.24 万元，有力支持

                   了国家和地方财政税收。

                   （二）绿色环保

                         百利电气始终将绿色环保、低碳生活贯穿于企业的日常经营，将

                   环保与责任意识根植于每一位员工心中。在打造节约型企业的道路上，

                   公司做到了以下几个方面：

                         1.     优化办公系统。充分利用网络进行文件处理，减少纸张、

                   墨盒等办公用品消耗的同时，提高了各个部门的工作效率。对于必要

                   的纸质文件，公司提倡使用小号字体，双面打印，减少纸张浪费；

                         2.     减少一次性物品的使用。开会或接待投资者时，倡导使用

                   瓷杯；日常办公时，提倡使用可更换笔芯的笔；在公司就餐时，使用

                   统一餐具；

                         3.     实行绿色采购。精选质优、价低、产品绿色环保的供应商，

                   从源头上杜绝材料浪费；进一步规范采购流程，保证质量的同时降低

                   费用支出；针对行业内达到报废标准的各种电子类废弃物，进行统一

                   回收处理；

                         4.     倡导低碳出行。鼓励员工少开私家车，尽量选择公共交通

                   工具、步行等出行方式，减少交通拥堵，践行低碳环保的生活方式；

                         5.     倡导文明就餐。鼓励员工在公司内或在外就餐时适量点餐，

                   合理搭配，实行“光盘行动”，呼吁大家珍惜粮食、杜绝浪费。

                   （三）安全生产

                         安全生产是公司发展的根本和命脉，是做好一切工作的前提和基

                   础，公司安全发展的关键在于加强队伍建设，具体包括安全监管队伍、

                   项目团队、劳务队伍的建设。通过打造能力过硬的监管队伍、项目团

                   队和劳务队伍，认真执行安全生产法等法律法规和企业规章制度，推

                   行安全生产标准化管理，不断创新和加强安全管理模式，制定切实可

                   行机制，为公司高质量发展保驾护航。





                                                            6










                         公司定期开展消防系统检测和维保，确保消防设备、器材配置均

                   完好有效，并持续对重点防火部位进行安全火险排查，消除隐患。公

                   司定期开展消防安全培训。2021 年 6 月，公司邀请专业消防培训讲

                   师，对全体职工进行消防安全专场培训，普及了消防安全知识及灭火

                   设备使用操作步骤，并带领全体培训人员开展火灾事故应急演练，确

                   保每位员工了解基本的消防知识，加强安全防范意识，具备突发火灾

                   的应急处理的能力。

                   （四）携手抗疫

                         百利电气始终把疫情防控作为重要的政治任务。为贯彻新冠肺炎

                   疫情“联防联控”工作部署，助力打赢疫情防控阻击战，公司积极与

                   防疫工作部门对接，组织公司本部及所属企业符合条件的员工进行三

                   次疫苗接种，实现了“应接尽接”。为企业生产经营提供强有力的疫

                   情防控保障，充分体现出企业强烈的社会担当和良好的精神风貌。

                   四、  子公司管理

                   (一)  苏州贯龙公司

                         苏州贯龙公司自创立至今，紧跟市场，其核电用电磁线替代进口

                   产品，是中国先进的电磁线、线圈和铜排专业制造商之一。公司入选

                   工信部第二批专精特新“小巨人”企业名单，被认定为国家知识产权

                   优势企业，被江苏省认定为企业技术中心。2021 年，公司承揽了一

                   批国家级重大项目，其中包括西气东输 6 台（取代进口）；核电项目：

                   浙江三澳核电 1 台；海上风电项目：海上 13MW 风电 1 台，海上 10MW

                   风电 27 台，海上 8MW 风电 51 台，海上 7MW 风电 15 台；水电项目：

                   白鹤滩，大藤峡，水口，文登，阳江抽蓄等。这些重大项目的承接，

                   进一步增强了公司的核心竞争力、研发能力、创新能力。

                   (二)  荣信兴业公司

                         荣信兴业公司专注于电能质量产品的研究和开发，成功推出了具

                   有较高技术水平的动态无功补偿及谐波治理装置（SVG/STATCOM）、电

                   力有源滤波装置（APF），并提供最佳电能质量综合治理解决方案。近

                   年来加大海外市场的推广和开发力度，先后打开欧洲，北美洲，东南


                                                            7










                   亚以及中东等地区市场，发展迅猛。

                   (三)  成都瑞联公司

                         2021 年，成都瑞联公司被评为国家专精特新“小巨人”企业，

                   成为继苏州贯龙公司之后公司第二家被评为国家专精特新“小巨人”

                   企业的控股子公司。同时，公司拥有高新技术企业、四川省企业技术

                   中心等资质，公司实验室拥有 CNAS 认可委授权资质，并拥有 UL、TUV

                   授权的目击实验室，在行业内处于领先地位。

                   五、  关爱员工，以人为本

                         员工是企业发展的基石，是企业提升盈利水平和发展的源动力。

                   百利电气始终坚持“以人为本”的理念，通过创建良好的工作环境，

                   构建完善而富有竞争力的薪酬福利体系，提供丰富的培训机会，努力

                   营造和谐发展的工作氛围，为员工提供职业发展的机遇，搭建施展才

                   华的舞台。

                   （一）员工构成

                         截至 2021 年底，百利电气（包括其下属子公司）共有 2003 人。


                                                  员工专业构成




                                                                           生产人员
                                       3%        17%
                                                             48%           销售人员
                                          20%
                                                                           技术人员
                                                  12%
                                                                           财务人员
                                                                           行政人员

























                                                            8










                                                 员工学历结构




                                                     4%

                                            45%                          硕士及以上
                                                           51%           大专及本科
                                                                         其他





                   （二）优化薪酬体系

                         公司努力构建公平、公正、合理且富有竞争力的薪酬考核制度，

                   并在每年适时修订，以进一步改善公司经济效益，稳步提升员工收入

                   水平。公司员工工资增长与公司经营发展和效益提高相适应。公司倡

                   导经营管理者与公司共担风险、共享成果，不断提高自主管理的水平，

                   鼓励员工共同奋斗完成公司的总体目标。

                   （三）助力员工发展

                         公司致力于为企业和社会培养有用之才，鼓励员工积极参加培训，

                   提高素质技能，挖掘个人潜力，营造学习氛围，形成学习型组织。

                         为了打造学习型企业，公司针对员工开展多层次多维度的专题培

                   训，培训项目涵盖了以培训管理制度、经营理念为主的公司培训会议，

                   以部门为单位组织的业务培训，以及聘请法律、财务、安全等领域专

                   家在公司进行讲座，为员工提供了大量的学习机会和广阔的发展空间。

                   公司在不断完善内部培训体系的同时，也鼓励员工在完成好工作的前

                   提下开展自我培训。通过继续教育提升学历水平和专业技能水平，让

                   员工的成长得到最大限度提升，实现自我价值。

                   六、  建党百年华诞

                         党的百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。为热烈庆祝中国共

                   产党成立 100 周年，进一步激发百利电气全体党员干部和员工，站在

                   上市 20 周年的历史性起点和发展新方位，担当更大作为、发挥更大

                   作用，创造企业辉煌业绩，2021 年 6 月 29 日，公司在天津市光华剧





                                                            9










                   院成功举办了“不忘初心跟党走，红船逐浪再出征”庆祝中国共产党

                   成立 100 周年文艺汇演活动。上市公司及子公司党员及职工代表 450

                   余人参加了活动。

                         参与演出和服务人员以良好的面貌、严明的纪律、严谨的作风圆

                   满完成任务。13 个节目为大家呈现出一场视听盛宴、精神盛宴，充

                   分展现出公司高度的政治素养和良好的精神风貌。活动结束后，百利

                   电气全体干部员工情绪饱满、感受深刻，纷纷表示：一个国家没有文

                   化，就等于没有灵魂；一个企业没有文化，就等于失去了生命力。这

                   场文艺汇演是一场深刻的党史教育，也是公司文化软实力的一次集中

                   体现。我们以自编自导的节目形式献礼党的百年华诞，展现的是忠诚、

                   是热爱、是企业强大的凝聚力。通过演出，我们的文化自信更强了，

                   将以更加饱满的激情投身本职工作，推动企业长足发展，再创佳绩！

                   七、  挥别 2021，奋进 2022

                         2021 年是特殊的一年，我们迎来了建党 100 周年；2021 年也是

                   坎坷的一年，全球疫情继续肆虐。今年，百利电气聚焦主营业务，持

                   续提升装备制造能力，强化风险防控，加速培养与业务发展速度匹配

                   的人才队伍，为公司稳定经营和快速发展提供保障。

                         2022 年百利电气将从公司实际发展需要出发，继续致力于以科

                   技创新为先导，质量稳定为基石，人才建设为保障，品牌价值为导向，

                   实现公司高质量发展。





                                                  天津百利特精电气股份有限公司董事会

                                                             二二二年四月十八日

















                                                            10


