
























                             江苏亨通光电股份有限公司




                                    2013 年度  社会责任报告


































































                                                   ?  报告说明


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



































                                                                                                         2









                   目录


                   董事长致辞
                   一、战略与概况

                   （一）公司概况  ..................................................6

                   （二）文化品牌  ..................................................7

                   （三）公司治理和监督  ............................................8

                   （四）责任践行  ..................................................9

                   二、环境可持续发展

                   （一）绿色环保  ..................................................13

                   （二）节能减排  ..................................................13

                   （三）可持续发展实践  ............................................13

                   三、经营可持续发展

                   （一）股东权益保障  ..............................................16

                   （二）引领产业进步  ..............................................17

                   （三）提升商业价值  ..............................................18

                   （四）引领转型升级  ..............................................18

                   四、社会可持续发展
                   （一）投身光彩慈善事业  ...........................................20

                   （二）关爱员工成长  ...............................................23

                   （三）2013年社会可持续发展亮点  ...................................27

                   五、未来展望                                              30

                   六、第三方评价                                            32


















                                                                                                         3









                   ?  董事长致辞


                       “社会责任是企业的第一责任”，自 1993 年创建之初，公司就确立了明确的社会责任

                   理念。亨通光电伴随着中国通信业、电力传输业的发展已历经二十载，但强烈的社会责任

                   理念始终未变，而且在日益增强。
                       自 2003 上市之日起，亨通光电就已经逐步转变成社会型企业，自身的发展和社会交汇

                   相融。亨通光电立志要做光电线缆行业乃至全社会最好的企业，更要做通信、电力行业和

                   社会发展最有价值的企业。

                       2013 年恰逢亨通光电成立 20 周年、上市 10 周年，全体亨通光电人以“敢为人先，敢

                   争一流，敢创大业，敢攀高峰”的豪迈情怀，从创业激情的中一路走来。“传输进步、繁荣

                   社会”是亨通光电恒久的企业使命。通信和电力是光电线缆传输的主要应用领域，代表着

                   国民经济的神经中枢和发展动力，带动人类社会的进步与发展，亨通光电的使命就是要推

                   动通信与电力传输产业发展，促进社会全面繁荣与发展。

                       2013 年，四川雅安一场突如其来的大地震，牵动亿万中国人的心！危急时刻，亨通光

                   电安排专线生产抗震救灾用室外光缆产品折合人民币 600 万元，第一时运至灾区用于抢修

                   和重建地震灾区的通信线路，同时公司还通过苏州市慈善基金会向雅安地震灾区捐赠人民

                   币 200 万元，以实际行动表达亨通光电对灾区人民的一份爱心；我们通过 ERP 资源管理系

                   统、OA 办公系统以及“两化融合”体系建设，有效减少纸张使用量；仅铝合金特种导线采
                   用清洁能源一项工程，每年可减少 CO 排放 464 吨，减少 CO2排放 11649 吨，减少 SO2排放

                   125 吨，减少 NOx 排放 59.28 吨；对中央空调实施节能改造，根据实际统计平均每年可节省

                   用电 216 万 KWH??环保节能的理念已融入亨通光电的日常运营之中，我们用切实的行动践

                   行着企业与社会的可持续发展。

                       对于中国梦，我们充满信心 ,对于助推中国社会与经济发展，我们充满渴望！长久以

                   来，我们用信念与责任铸就了亨通光电的负责任企业公民形象，更在此过程中赢得了社会

                   与公众的尊重。未来，亨通光电仍将勇担责任，兢兢业业、脚踏实地地根植于光电线缆业，

                   无愧于股东的信任、员工的托付、客户的选择与社会的期待。

                                                                           江苏亨通光电股份有限公司

                                                                                     董事长  高安敏








                                                                                                         4































                                             一、战略与概况











































                                                                                                         5









                   （一）公司概况


                     江苏亨通光电股份有限公司（以下简称“亨通光电”或“亨通”）总部位于中国苏州市，

                 于2003年8月在上海证券交易所挂牌上市（600487）。亨通光电在苏州设立两个产业园（亨通

                 光电线缆产业园及亨通光通信科技园），在沈阳、成都、北京、上海、西安、安徽、广东、山
                 东等9省市设立生产研发基地，同时在31个省、直辖市设有技术服务分公司与销售中心，另外，

                 在东南亚、中东、非洲、南美、欧洲等24个国家和地区设立营销和技术服务机构，基本形成全

                 球营销服务网络构架，成为全球线缆系统集成商。


                   ?  光通信产业链

                    亨通光电在光棒、光纤、光缆和特种光缆以及光器件等产品的研发和生产上，位列中国光

                 通信前三强、世界光通信前五强。是目前国内唯一拥有光纤预制棒自主知识产权的生产企业。

                 亨通现已完成在国内东、西、南、北、中的产业布局，并形成光棒、光纤、光缆三个年产能超

                 “3000万芯公里”的光通信配套能力，占全国市场份额的五分之一。




                   ?  产业优势


                 1、亨通光电是国内唯一拥有光纤预制棒自主知识产权的民族企业，打破了国外长期技术垄断，

                   填补了国内空白。
                 2、亨通光电拥有世界一流的光纤拉丝及测试设备，自主开发光纤产品，可满足光纤通信骨干

                    网 、城域网和接入网所需的各类高质量单模光纤（含ITU-G.652全部光纤系列）。

                 3、亨通光电注重系统服务能力提升，推出了一批产品与解决方案，如面向4G与海洋工程的解

                    决方案等，演绎光电线缆技术未来的无限前景。

                 4、随着“宽带中国”上升为国家战略，亨通光电为电信运营商、宽带智能大厦、宽带智能小

                    区等终端用户提供了高质量、高可靠性、高兼容度的ODN光网络的解决方案。



                   ?  铜缆通信产业链


                         亨通光电在铜缆通信领域拥有较高的市场份额，市话程控产品从1996年开始国内市场占有

                 率连续多年保持行业第一，据行业各主要企业2011年的产值规模，亨通数据电缆产品在三大运

                 营商（中国联通、中国电信、中国移动）的市场占有率为第一，铁路产品的国内市场占有率在

                 行业排名第二。软电缆产品的国内市场占有率在行业内排名前三。轨道交通项目被列入国家火



                                                                                                         6









                 炬计划项目，并设立了江苏省首家“轨道交通电缆传输工程技术研究中心”。



                   ?  电力传输产业链


                     亨通光电研发攻克智能电网的核心技术，如柔性直流电技术、特高压直流输电技术等，是
                 智能电网产业联盟发起单位之一,并投资兴建了超高压及海底电缆生产基地，为打造坚强智能

                 电网贡献力量。

                     亨通光电从铜铝杆连铸连轧、导线、中低压、超高压及海底光电复合电缆形成了完整产业

                 链，全系列产品广泛用于电力统和二十多个领域及国家一大批重点工程。是中国唯一拥有从陆

                 缆到海缆、从中低压到超高压、从电力到光电复合缆产品门类的企业，拥有目前世界最高的

                 500KV立塔技术及万吨级海缆码头。

                     亨通光电拥有的电气化铁路高强度铜合金接触网线项目，掌握了拥有自主知识产权的关键

                 核心技术，产品代表了目前高铁技术发展的最高水平，已通过中铁铁路产品认证中心“CRCC

                 认证”，并成功挂网运行。



                   （二）文化品牌


                     企业文化是亨通生生不息的源泉，是海纳百川的熔炉，是百年亨通的命脉。经过二十多年
                 的传承与发展，亨通光电形成了融传统文化、本土文化、时代特征、产业特点于一体的、容开


                 放的企业文化体系。


































                                                                                                         7











                   ?  核心理念


                 1．企业精神

                 敢为人先，敢争一流，敢创大业，敢攀高峰
                 2．企业价值观

                 成败源于战略，卓越源于管理

                 产品源于人品，地位源于作为

                 3．企业宗旨

                 创造卓越，崇尚文明

                 4．企业使命

                 传输进步，繁荣社会

                 5．企业愿景

                 打造世界知名品牌，成就国际优秀企业



                   （三）公司治理和监督


                   ?  公司治理


                       2013年，亨通光电致力加强“三会”建设，强化信息披露、内幕信息管理、投资者关
                   系以及内控体系建设等工作，切实提升企业治理水平，以保证公司健康、规范的发展。

                       公司按照《公司法》等法律法规建立了规范的法人治理结构，制定了各层级之间的控

                   制程序，保证董事会及经理层下达的指令能够被严格执行。




























                                                                                                         8










                                                        股东大会


                                                         董事会

                                                                              监事会

                               投资决策
                                                                                  薪资与考核

                                委员会
                                                                                    委员会


                                  审计
                                                                                      提名

                                 委员会
                                                                                    委员会

                                 董事会                                                  内控

                                  秘书
                                                                                       委员会
                                                           公司

                                                         经营层


                 （1）“三会”工作

                     2013年公司共召开股东大会4次、董事会12次以及监事会5次。目前亨通光电已经建立起了

                 股东大会、董事会、监事会“三会”制度和独立董事制度。公司董事会下设投资决策委员会、

                 审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和内控委员会五个专门委员会。公司严格按照公
                 司治理基本制度开展各项运营管理工作，不断完善《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                 《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《各专门委员会工作细则》等重要规章制度，保证

                 了董事会的规范、有效运行。同时公司十分重视全体董事、监事及高管参加证监局的年度培训

                 以及独立董事及董事会各专业委员会在公司治理中的作用。上述行为均为亨通光电高效、扎实

                 的企业管理提供的保障。

                 （2）信息披露

                     自上市以来，亨通光电将信息披露工作作为公司在资本市场树立企业形象以及承担社会责

                 任的重要工作之一。公司致力满足“真实、准确、完整、及时、公平”的披露要求并不断精益

                 求精。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》以及《上海证券交

                 易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息披露事务管理制度指引》等法律法规，

                 制定了《重大信息内部报告制度》和《信息披露管理制度》、《对外信息报送和管理制度》、

                 《敏感信息管理制度》，明确规定了信息披露的原则、内容、程序、信息披露的权限与责任划




                                                                                                         9









                 分、记录与保管制度及信息的保密措施。

                     2013 年，亨通光电共发布定期报告4份，临时公告51份，披露文件格式规范、信息完整、

                 表述清晰，披露内容真实、准确、完整，圆满履行上市公司信息披露职责。

                 （3）打击和防范内幕交易

                     亨通光电积极开展打击和防范内幕交易工作。2013 年，公司认真学习并严格执行《内幕
                 信息知情人登记管理制度》。为配合亨通光电的非公开发行股票项目，公司按照相关监管要求

                 和公司的内幕信息知情人登记管理制度，向上交所提交公司及相关企业内幕信息知情人相关资

                 料备案，有效杜绝了内幕交易情况发生。

                 （4）投资者关系管理

                     亨通光电充分重视投资者关系工作，始终致力于维护与广大投资者的良好关系，开发各个

                 平台以及渠道与投资者进行沟通交流。公司严格遵守《投资者关系制度》，通过电话沟通、邮

                 件回复、网站信息发布、来访接待等多种方式，开展与广大投资者的交流工作，确保投资者对

                 亨通光电的经营管理、发展战略等有最充分的了解。公司投资者关系管理工作到位、有效。

                    公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、稳定的股利分

                 配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。2012年公司修改了《公司章程》中关于现金分

                 红的条款，更进一步明确了"在资金充裕，无重大技改投入或其它投资计划等情况下，公司最

                 近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十"。此

                 外，修订后的公司章程还确保了中小股东在公司制订利润分配和现金分红决策过程中有充分表
                 达意见和诉求的机会，上述举措充分维护了全体股东特别是中小股东的合法权益。

                 （5） 内控体系建设以及内部风险管理

                     2013 年是亨通光电狠抓管理改革创新，精细化管理水平再上新台阶的管理创新年。公司

                 大力创新体制机制，激发企业内部活力与动力；狠抓控股子公司基础管理，一体化经营取得丰

                 硕成果。同时公司还在内控体系建设、财务管理、运营管理、法务工作、审计工作、质量管理

                 以及安全生产等方面坚持不懈地夯实完善基础管理。 公司依据五部委联合发布的《企业内部

                 控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等文件的要求，结合自身所处的环境和经营特点，

                 制定了《内控规范实施方案》。在公司董事会、经营班子的高度重视和领导以及各分、子公司、

                 职能部门领导和广大员工的积极支持参与下，开展了一系列公司内部控制规范的建设和评价工

                 作，并在控股子公司管理、重大投资、期货套期保值业务、货币资金管理、实物资产管理和对

                 外担保等方面取得了内部控制活动的完善和进展。




                                                                                                         10









                   （四）责任践行


                   ?  亨通的光电社会责任观


                     社会责任是企业的第一责任，做好企业自身是企业的最大的社会责任。衡量一个企业的社
                 会责任，要看三个方面：


                 一是企业要诚信经营、依法纳税，为社会提供合格的产品或服务；
                 二是企业要处理好各利益相关方的关系，和谐劳动关系、关爱员工成长、回报投资者、协调政

                 府关系、环境友好节约资源等，不给环境、不给政府、不给社会添麻烦，好的企业反而要在这

                 些方面做出示范，引领发展潮流。

                 三是企业要饮水思源，懂得感恩，参与慈善公益活动，回报社会。



                   ?  对利益相关者的承诺


                   益相关方责任承诺

                   股东与投资者     诚信经营，真实披露经营状况和重大事项信息，高度重视股东及投资者

                                     的权益，特别保护中小股东的利益，做最具竞争力的价值创造者。

                   客户及合作伙伴   做产品值得信赖、服务细致周全的线缆解决方案供应商。

                   同业者           促进公平良性竞争，实现和谐共同发展。

                   供应商           保证公平的供应采购程序，促进双赢，共同实现利益最大化。
                   员工             维护员工合法权益，创造良好的工作环境，给予满意的待遇，提供教育

                   和培训，创造发展空间。

                   环境             推行绿色生产，实践环保经营，以资源消耗最小化组织生产，引领行业

                   环保标准

                   社会             在全力承担商业责任的同时，积极参与社会公益事业，强化人文关怀、

                                     服务社区事业、构建和谐社会。

                   政府             严格遵守相关政策，服从政府监管，依法纳税，做优秀企业公民。
















                                                                                                         11






































                                         二、环境可持续发展





































                                                                                                         12









                     亨通光电在快速发展的同时，积极处理好经济发展同生态环境保护的关系。每年均签订节

                 能减排技改责任书，把资源消耗、环境损害、生态效益等生态文明建设指标纳入业绩考评体系，

                 在公司上下牢固树立绿色发展、循环发展、低碳发展的意识。


                 （一）绿色环保


                     作为负责任的企业，亨通积极将环境保护贯穿于企业生产运营的各个环节。亨通光电及下

                 属子公司均通过了ISO9000系列国际质量认证、OHSAS1800职业健康安全管理体系认证、ISO1400

                 环境管理体系认证。以先进设备、专业人员、规范操作流程等保证所生产的产品符合国家规定

                 的环保要求，避免产品对客户健康造成不良影响；公司的全面环境测评报告，各项环境指标均

                 在标准范围内；公司在经营活动中积极要求采取环保措施，最大限度地减少废弃物，防止产生

                 空气污染、水污染及其他污染，安全并负责任地处置废弃物。

                     公司设置循环水池节约用水，安装除尘和脱硫装置降低排放，控制噪声减少环境的噪声污

                 染，分类处理废弃物以利于资源的回收处理和利用，对车间顶部进行改善充分利用日照节约电

                 能，并积极开发生产无烟低卤电力电缆、风力发电线缆、太阳能发电电缆等环保产品，支持国

                 家环保事业发展。


                 （二）节能减排



                     节能减排作为可持续发展战略的重要举措，亨通光电先后建立和健全了各项能源管理规章
                 制度和比较合理的产品能源消耗定额指标。积极推进节能技术应用，并通过多种形式的宣传活

                 动，让员工了解到节能降耗的意义，理解节能降耗、保护环境是与企业切身相关的义务，激发

                 员工关心节能，关爱环境，形成强烈的节能意识。

                     亨通光电通过技术创新和改造，在节能减排方面持续投入，改变粗放式的能耗结构，通过

                 多种节能减排技术的应用，“十二五”期间超额完成国家万企考核，为吴江区节能减排先进企

                 业、苏州市能效之星五星级企业。



                 （三）可持续发展实践


                 1、加大环保设施投资，减少污染排放

                     亨通光电研发中心自主研发生产光纤预制棒，从项目立项至正式投产，公司严格遵守相关

                 环保法律法规，“同时设计、同时施工、同时投产”，加大环保设施投资，在废气处理方面投


                                                                                                         13









                 资2700万元，废水处理方面投资980万元，均采用国内外先进处理工艺，并配备专业处理人员

                 14人，在排放口安装在线监控设备，严格做到无污染排放。针对生产中产生的石英玻璃、SiO2

                 干粉、SiO2泥浆，专门投资62万修建固废仓库进行分类存放，并由有资质单位进行固废处置。

                 2、使用清洁能源降低排放

                    2012年，亨通力缆新建铝及铝合金电缆项目，该项目有熔化铝锭工序，国内大多数同类生
                 产厂家都以煤为燃料，而亨通力缆通过技术论证与装备改造，尽管多投资数百万元，仍选择了

                 清洁能源天然气作为燃料。与煤燃料相比，每年可减少CO排放464吨，减少CO2排放11649吨，

                 减少SO2排放125吨，减少NOx排放59.28吨。

                 3、中央空调系统节电改造

                     亨通光纤公司中央空调使用冷水机进行制冷，配套设备包括冷水机、中央空调系统中的冷

                 冻水泵、冷却水泵、冷却塔等设备，日常运行时用电量较大。2012年公司投资350万元，采用

                 BKS600中央空调智能模糊控制系统，以调节空调系统的循环水流量，保证冷水机处于最高运行

                 效率，在各种负荷条件下，均处于最优工作状态，从而实现综合节电。根据实际统计平均每年

                 可节省用电216万KWH。

                 4、使用循环供水系统

                     亨通线缆每年因生产需用水125万吨。该公司投入专项资金新建了独立循环供水系统， 实

                 现车间用水循环使用，全年用水量从125万吨减少到0.36万吨。

                 5、绿色照明改造工程
                     2005年至今，亨通持续投入专项资金进行厂房屋顶的更换，全部换上新型绿色型材，并且

                 留有透明式天窗，打通多余墙体，增强室内照度，优先采用无极灯、LED灯等先进的绿色照明

                 灯具，利用微电脑时控开关及光度自动化控制调节，通过对照明线路工作情况的实时监测，进

                 行动态调整，使灯具始终处于能耗与功率相匹配的最佳工作状态，达到按需供电，减少能耗的

                 有利目的。此项改造工程每年能节约160万度电。

                 6、亨通员工公寓太阳能利用

                     亨通员工公寓原先采用电加热方式供应热水，后来实施了太阳能利用技术改造，一年可节

                 约用电22万度。

                 7、氦气回收利用

                     亨通在光纤通信产品制造中，每年氦气用量55万立方米，氦气是不可再生的稀缺资源，为

                 降低单位耗用量，亨通两次累计投资600余万元进行技术改造，通过提高氦气回收利用率，每

                 年节约氦气12万立方米。


                                                                                                         14






























                                        三、经营可持续发展






































                                                                                                         15









                 （一）股东权益保障


                   ?  经营成果


                       2013年公司积极推进产业转型升级与国际化战略的各项工作。公司通过加强市场营销不
                   断扩大主营业务产品的市场规模，进一步巩固行业地位和核心竞争力，海外出口业务也得到


                   快速增长。公司还优化资产与财务结构、加强技术创新和新品研发、强化公司内控体系建设，
                   规范公司运作和业务风险控制，积极培育海缆和特种导线等新的盈利增长点，继续保持公司

                   主营业务持续、稳定和健康的发展。

                        1、公司 2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 1 月 12 日审议通过了关于与亨通集团
                   合资设立亨通财务有限公司的议案。其中亨通光电持股 70%，亨通集团持股 30%，注册资本

                   为人民币 3 亿元。至 2013 年 9 月 18 日，亨通财务公司获得了中国银监会的核准并开始正
                   式营业。

                        2、为丰富公司电力传输产品，培育新的盈利增长点，公司第五届董事会第九次会议
                   于 2013 年 1 月 18 日审议通过了由亨通力缆投资建设年产 5 万吨铝及铝合金圆杆线项目的

                   议案。截止 2013 年末，该项目已经建成并投产。

                       3、为扩大公司市场份额，增强公司的竞争实力，公司第五届董事会第十四次会议于 2013
                   年 5 月 28 日审议通过了由亨通光电与江苏南方通信科技有限公司共同出资人民币 15,000

                   万元在江苏省金坛经济开发区注册设立江苏南方光纤科技有限公司（以下简称“南方光纤”），
                   其中，亨通光电现金出资 7650 万元人民币，占 51%；江苏南方现金出资 7350 万万元人民

                   币，占 49%。南方光纤的产能规模为年产 600 万芯公里光纤。目前，该项目正在建设中。
                       4、此外，公司经营层还根据董事会对总经理的授权，于 2013 年 6 月 22 日审议通过了

                   关于公司与宏安集团有限公司共同出资 1 亿元人民币在山东省威海工业园区注册设立威海
                   威信光纤科技有限公司，其中，宏安集团现金出资 7,000 万元人民币，占 70%；亨通光电现

                   金出资 3,000 万人民币，占 30%。威信光纤的产能规模规划为年产 720 万芯公里光纤，分两
                   期实施，其中首期实施 360 万芯公里。根据协议，公司同时还将向威信光纤销售光纤生产

                   与启动设备、提供光纤技术许可和专利许可以及供应主要原材料光纤预制棒。

                       5、公司第五届董事会第十六次会议和 2013 年第二次临时股东大会分别于 2013 年 8 月

                   21 日和 2013 年 9 月 6 日审议通过了关于向包括控股股东亨通集团在内的不超过十名特定对

                   象非公开发行股票用于 610 吨光纤预制棒、海底光缆、ODN 及偿还银行贷款等四个募投项

                   目的定向增发预案。本次发行的数量不超过 7,400 万股，募集资金总额（含发行费用）不超

                   过 11.5 亿元。该项目已于 2014 年 1 月获得中国证监会核准，并在 2014 年 3 月完成了新股

                   发行和新股登记工作，募集资金净额 11.06 亿元已全部到帐。




                                                                                                         16









                   ?  每股社会贡献值


                    报告期内，公司实现营业总收入8,590,657,453.09元，同比增长10.08%，实现营业利润

                 304,113,045.07元，同比下降7.57%；实现归属股东的净利润291,042,793.31元，同比下降15.64%，

                 实现每股社会贡献值为7.2元，同比增长50%。



                         年度             2010年            2011年            2012年            2013年
                   每股社会贡献值
                                          2.49             4.66            4.89              7.2
                       (元/股)



                     公司实现每股社会贡献值的计算公式为：（归属于股东的净利润+2013年上缴税收额+借款

                 利息+对外捐赠+员工工资及社会保险费）/总股本。

                     亨通光电每股社会贡献值的不断提升，凸显出公司在承担社会责任方面的不断进步。亨通

                 光电在资本市场被评为“最具投资价值上市公司”、“最具发展潜力上市公司”称号。



                   ?  股东利润分配情况


                    公司从2003年上市至2012年以来，坚持每年现金分红，已累计分红2.56亿元。公司在 2013

                 年将继续保持公司利润分配的连续性和稳定性，重视对股东和投资者的合理回报，在2013年的

                 年度利润分配预案中，公司拟向全体股东每 10 股派发现金1.7元（含税）。公司始终坚信，

                 为客户提供优质的服务,为投资者创造最大的价值，才能更好地履行社会责任。




                 （二）引领产业进步

                     公司围绕市场需求，不断加大研发力度，注重技术创探索民企发展新思路，自制设备突破

                 国外技术封锁，承担了150多项国家和省市科技项目、重大产业化项目等。亨通作为中国标准

                 化协会副理事长单位，参与制订国家及行业标准74项，其中主持制订15项。取得授权专利总数

                 突破千项，其中发明专利92项，专利总数列国内同行第一。参与标准制定及获得授权专利总数

                 位列行业第一，经过多年的努力，亨通在自主创新、集成创新、引进消化吸收再创新等方面取

                 得了长足的进步和巨大的成就，有力推动着产业进步与持续发展。






                                                                                                         17









                 （三）提升商业价值


                     “守法经营、依法纳税”始终被亨通视为企业承担社会责任和遵循商业道德的基本要求，

                 信守“比贡献，看纳税”的企业价值观，严格遵守国家法律法规，无论是在公司日常经营管理、

                 市场商务往来以及国家法律法规的执行中，都能正确处理好国家、企业、职工、股东的关系，
                 坚持“宁亏个人，不亏国家；可亏现在，不亏将来”的指导思想；依法经营，公平竞争，理性

                 竞争，维护产业有序的竞争环境。




                 （四）引领转型升级


                     在发展中求转型，在转型中促升级。亨通以转变发展方式为指引，确立了“从生产型企业

                 向研发生产型企业转变，从产品供应商向系统集成服务商转变，从本土企业向国际化企业转变”

                 的三大转型目标，并提出“产品经营与资本经营相结合、产品多元化与产业多元化相结合、国

                 内市场与国际市场相结合”的三大转型方式，进一步加大自主创新，推进转型升级，加快向高

                 端产业、高端市场、高端技术领域迈进。
















































                                                                                                         18

































                                      四、社会可持续发展

















































                                                                                                         19









                   (一)投身光彩慈善事业


                       亨通光电在努力将企业做大做强的同时，把回报社会作为一种责任，倾心社会公益慈

                   善事业。亨通用于爱心助学、扶贫济困、助残扶弱、救灾赈灾等各类光彩慈善公益事业。



                   ?  爱心助学

                       亨通光电关心下一代的成长，注重对教

                   育的投入，让更多的孩子能够接受教育，成

                   长为社会有用之材。从2003年起，亨通在革

                   命老区援建希望学校。在企业所在地吴江捐

                   资助学，累计超400余万元。此外， 亨通还

                   连续多年实施“就学就业携手计划”，对通

                   过高考被学校录取的学生实行专项资助，并

                   在南京邮电大学“亨通光电奖学金”助学项目，激励学生勤奋学习，为我国通信产业崛起

                   输送高素质的后备力量。



                   ?  扶贫济困


                       扶贫济困是亨通参与公益慈善事业的重要方向。亨通连续20年为七都镇敬老院孤寡老
                   人送温暖。自公司成立起，每逢节假日或者酷暑严寒时，为敬老院的老人们送去了慰问品、

                   慰问金。此外，亨通连续多年提供资金为七都镇困难职工送温暖，扶助吴江地区的困难家

                   庭，为陷入困境的大病患者提供救助等。





























                                                                                                         20


























                   ?  救灾赈灾

                      每当重大自然灾害发生时，亨通总会第一时间参与到赈灾救灾活动中去，帮助灾区重建

                   损毁设施，积极为灾区群众捐款捐物。从汶川特大地震到青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流

                   灾害、北京特大暴雨灾害、四川雅安地震??

                      哪里有灾害，亨通人就将拳拳爱心送到哪里，在大难面前抚慰损毁的家园、受伤的心灵。




















                   ?  志愿服务

                       亨通经过多年自身探索与追求，形成

                   独具亨通特色的文化生活链。近年来随着

                   亨通企业文化建设的蓬勃发展，公司积极

                   参与和支持社会各项活动，与社区开展了

                   形式多样、内涵丰富的文化活动、社会公

                   益宣传等活动，以良好的企业道德和精神

                   文明为社会创造价值，输出文明，取信社

                   会。亨通成立了亨通青年者志愿者服务队，目前注册人数超过3800人，下设五个分队：分

                   别是：便民服务志愿队、网络文明志愿队、文化传播志愿队、扶贫帮困志愿队、传播文明

                   风尚志愿队，定期组织志愿服务活动，每年不少于6次；并对志愿者进行上岗前志愿服务培


                                                                                                         21









                   训，有表扬奖励制度，活动经费有保证，以青年志愿者队伍为先锋倡导社会公德，引领社

                   会进步。



                   ?  无偿献血

                      亨通从2005年起每年组织吴江地区各公司员

                   工参加献爱心活动，历年被评为献血工作先进单

                   位，员工对参加集体无偿献血活动的目的和作用

                   的认识已越来越高，参加献血的人数和献血量一

                   次比一次增多，这种爱心行动，充分体现出企业

                   参与社会公益活动所取得的良好效果，以及广大

                   员工关爱生命和无私奉献的精神。据不完全统计，近五年有1138人次献血累计27万余毫升。



                   ?  残疾人就业


                   解决一个残疾人的就业问题，就缓解了一

                   个家庭的困难。残疾人的就业是残疾人事

                   业的重要组成部分，也是残疾人及其家属
                   所关心的一个社会问题。残疾人就业是实


                   现残疾人走向社会的根本途径。亨通多年
                   来一直积极吸纳残疾人就业，亨通下属的

                   亨通线缆、亨通金天等子公司累计安排近

                   2000名残疾人就业。另一方面，亨通针对残疾人职工积极开展各类技能培训，帮助他们掌

                   握更多的生产工作技能，提高他们的社会竞争能力，与此同时激励残疾人职工的工作信心，

                   帮助他们立足岗位发挥专长，近年来在公司各条线均涌现出一批优秀残疾人职工典型代表。




















                                                                                                         22









                   (二)关爱员工成长


                   ?  激发人力资本潜力


                       人才战略是亨通的重要发展战略之一，本着“引得进、留得住、育得出、用得好”的
                   原则，努力创造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境。亨通从用人机制上提倡“赛马


                   不相马”的理念，推行岗位竞聘制、述职评议制等一系列用人制度，有效落实“能者上、
                   平者让、庸者下”的优胜劣汰机制，为人才施展才能创造舞台。亨通严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《集体合同规定》等相关法律法规，在当地率先推行全员合同、全员保

                   险制度（五险一金）。坚持机会面前人人平等，保证员工不因种族、性别、年龄等因素受

                   到歧视，反对各种形式的强迫劳动。亨通重视与员工的沟通，倾听员工意见，建立和完善

                   各级工会组织，积极推行厂务公开和职工参与的民主管理与监督；通过职工提案制度、座

                   谈制度等，促进员工参与企业管理、决策和监督。倡导民主管理，充分调动全体员工的积

                   极性。















                   ?  搭建员工成长舞台

                                                                        亨通努力健全人才工作机制，发

                                                                     挥人才资源优势，着眼于实现人才培

                                                                     养、选拔和使用的良性循环，为每位

                                                                     员工开辟适合其自身发展的职业成

                                                                     长通道。

                                                                         亨通努力实现管理队伍、技术队

                                                                     伍、营销队伍和员工队伍建设的协调

                   发展，给员工营造相互学习、相互竞争的良性氛围，创造公平、公正的成长环境。在管理、

                   技术队伍建设中，建立经理人培训计划，实施聘任及聘后的动态管理，逐步完善考核和激

                   励机制促进持续发展。近年来每年均有员工被评为省市区级劳动模范、“三八”红旗手、

                   优秀技术带头人、有突出贡献高级工、姑苏重点科技人才等。


                                                                                                         23









                   ?  提升全员能力素质


                      管理骨干到国内著名高校、培训机构，系统接受MBA、EMBA、IPM、职业经理人等管理课

                   程的学习和培训，选派优秀的经营管理人员到海外学习。亨通还建立了“内部培训师”制

                   度，制定了《关于外派培训人员实施对内培训工作的通知》，学习制度的规范化为规范培
                   训管理、鼓励员工成长、实现知识共享打牢了基础。亨通还积极开展操作技能培训、专题

                   培训、演讲比赛、知识竞赛、拓展训练等形式多样的活动，以活动学技能，以活动促进员

                   工整体素质的提高，促进企业综合竞争能力的增强。目前，亨通已被纳入江苏省高技能人

                   才培养试点单位，并与上海交通大学、复旦大学、哈尔滨理工大学、苏州大学、南京邮电

                   大学、西安理工大学无锡工艺职业技术学院、河南机电高等专科学校、苏州工业职业技术

                   学院等建立了长期的人才培养合作机制。



                   ?  激发员工实现双赢


                                                                为了在亨通范围内形成“争先进、学先进”

                                                             的良好氛围，我们每年年终都会评出文明职

                                                             工、优秀营销员、先进主任、先进工段长、

                                                             先进个人、先进团队等公司级奖项和优秀公
                                                             司奖、企业文化建设奖、杰出员工、杰出营


                                                             销员、杰出营销员”后面加“优秀公司、管
                                                             理创新奖、技术创新奖、突出贡献奖、重大

                   贡献奖。等亨通级奖项，在各个层面评选先进典型。

                   亨通光电员工激励与发展典型做法

                       亨通光电公司建立了全方位的员工激励

                   体系，从物质和精神二方面进行激励，满足

                   员工需求。评选年度杰出员工、先进员工、

                   文明员工，月度最佳执行员工、季度产质量

                   量标兵、安全生产标兵等激励措施，建立了

                   健全的员工合理化建议、提案、座谈会制度，

                   每月评选优秀的建议和提案，并实行奖励。对于本身具有大学学历的员工，鼓励继续深造，

                   提升综合素质，并积极申报各类职称评定。对于普通员工，公司倡导“终身学习”的理念，



                                                                                                         24









                   根据一线员工的结构与能力，构建横纵结合、交叉配合、手段多样、以技能提升为核心的

                   全面系统的培训体系和职业发展体系引导、促进员工成长。鼓励员工通过培训、个人自学

                   以及外送培养，提升学历、提升专业知识，并鼓励员工积极参加各类技能学习，同时也可

                   根据自身兴趣通过竞聘向其他职业通道发展。



                   ?  关爱员工倾心帮扶

                        亨通通过生产装备的调整升级不断降低员工劳动强度，改善员工工作环境，对员工进

                   行有效的生产安全保护。员工队伍保持较高的稳定性，3年以上员工达到85%。公司在确保

                   全体职工工资收入稳步增长的基础上，工会组织不忘困难职工家庭，向他们伸出温暖的援

                   助之手。近年来，亨通工会每年都根据各困难家庭的贫困，制定不同的援助方式，为特困、

                   困难职工家庭解决实际困难。公司经常组织大学生座谈会，关心他们的生活和共组，倾听

                   他们的意见、建议，每年的重要传统节日，公司都会组织开展向困难员工、外地员工送温

                   暖活动，确保每一位员工都能度过安心、祥和、欢乐的节日。

























                   ?  丰富员工文化生活


                        为了丰富员工的业余文化生活，公司经常组织有益于员工身心健康的活动，让职工在

                   工作之余同样有精彩的生活，亨通及各公司定期举办以提升凝聚力为主旨的大型活动，多

                   彩的员工文化活动进一步丰富了亨通的企业文化内涵。亨通先后获得全国企业文化建设优

                   秀成果奖、江苏省企业文化建设示范单位、苏州市企业文化建设示范单位等称号，亨通内

                   部报刊与宣传片分获“苏州市优秀企业内刊”、“苏州企业报金奖”、“苏州市优秀企业

                   宣传片”等荣誉。



                                                                                                         25









                   女工生活多姿多彩

                   在亨通，每逢三八国际妇女节，全体女职工不仅享有假期，各公司、部门还会分别组织外

                   出游览等形式多样的活动或发放节日礼物，让他们以充实的方式度过属于自己的节日。此

                   外，各公司、部门还不定期举办针对女职工的业余活动，让女职工通过别开生面的比赛享

                   受丰富的业余生活。

















                   技能比赛各显身手

                   亨通旗下各公司每年都会以不同形式举办五一劳动竞

                   赛，在竞赛中比创新、比技术、比管理、比效益，以

                   “创建学习型企业、争做知识型职工”为目标，大力

                   实施职工素质建设工程，努力造就一支知识型、技术

                   型、创新型的职工队伍。亨通近年来先后举办了电工、
                   钳工、叉车工、护套工等多个工种的比赛。



                   业余文化五彩斑斓

                   作为一家大型民营企业，亨通公司一直有着厚实的群

                   众文化沃土。亨通成立了文学社、书画社、摄影社等

                   职工兴趣活动社团，并拨出专项活动经费保障职工兴

                   趣活动的开展。各公司根据时令不同，经常性组织圣

                   诞晚会、球类比赛、棋类比赛、书画摄影作品评选。



                   工会活动创建和谐

                   亨通工会组织除了积极承担维护职工合法权益的职能

                   以外，还按照会员和职工群众的意愿，依靠会员和职




                                                                                                         26









                   工群众，开展形式多样的工会活动，丰富企业职工的业余生活,培养企业职工之间的情感，

                   对职工文化和企业文化也起到了积极推动作用。近年来，亨通工会以业务技能类活动为抓

                   手，一系列活动形式推动企业关爱职工，引导职工热爱企业，创建劳动关系和谐企业。


                   （三）2013年社会可持续发展亮点



                            捐助项目                                                   捐助款物
                                             具体项目或捐                       物资（注明
                                                              捐助日期                         现金
                        受助单位（人）                 赠用途                       物资名称及
                                                                                         （万元）
                                                                            数量）

                     广西省都安瑶族自治                              2013 年 12 月
                                               教育基金                                          2
                     县财政局                                      13 日

                                                            2013 年 2 月 1
                     吴江慈善总会                  每年定点捐献                                         500
                                                                 日

                                                            2013 年 4 月
                     苏州市慈善总会                   雅安地震                       600（光缆）           200
                                                               21 日

                                             购买多功能用         2013 年 11 月
                     吴江区民政局                                                                 30
                                                  车            10 日

                                                            2013 年 4 月
                     四川雅安                        救灾                                         0.6
                                                               25 日

                                                            2013 年 5 月
                     陕西延安                        救灾                                        0.24
                                                               25 日

                                                            2013 年 1 月 1
                     马冰茹                     患病员工救助                                         0.4
                                                                 日

                                                            2013 年 1 月 8
                     奉贤当地困难群众                蓝天下的至爱                                         0.6
                                                                 日

                     上海亨通困难职工马                              2013 年 1 月 7
                                               看病治疗                                        1.265
                     冰茹                                          日
                                             四川雅安地震         2013 年 4 月
                     雅安灾区                                                                   1.2
                                                 捐款            25 日




                                                                                                         27









                                                            2013 年 1 月
                     义务献血                      义务献血                                        0.68
                                                               15 日

                                             用于雅安地震         2013 年 4 月
                     密云县民政局                                                                 10
                                                 救灾            22 日

                                                            2013 年 3 月
                     吴全国                     帮扶重病职工                                         0.5
                                                               28 日


                                                            2013 年 8 月
                     北京亨通困难职工                帮扶重病职工                                         1.4
                                                               10 日


                                                            2013 年 4 月
                     海门慈善会                     雅安地震                                       0.59316
                                                               24 日

                                                            2013 年 12 月
                     辽宁抚顺南口前小学               捐赠学习用品                                        0.75
                                                               14 日

                                                            2013 年 4 月
                     四川雅安                    地震慈善捐款                                        2.15
                                                               26 日

                     高压公司一位患癌症               慈善捐款，用         2013 年 8 月
                                                                                           2.505
                     员工                         于治病            10 日

                     常熟基金会碧溪新区                              2013 年 3 月
                                               慈善捐款                                          5
                     分会                                        28 日

                                                            2013 年 4 月
                     四川雅安地震灾区                  抗震救灾                                       2.1012
                                                               26 日

                                             残疾员工关怀         2013 5 月 25
                     残疾员工代表                                                                0.592
                                                 活动              日

                                             肢残人协会活         2013 年 2 月 5
                     残疾员工代表                                                                0.32
                                                  动              日

                                             传统节假日走         2013 年 11 月
                     困难员工                                                                   0.5
                                                访慰问             1 日

                                                            2013 年 1 月 1
                     上海亨通                        现金                            /            3.1
                                                                 日

                     工伤慰问                        现金         2013 年 1 月 1                    4.2




                                                                                                         28









                                                                 日

                                                            2013 年 5 月 7
                     困难员工慰问                      物资                                         1.3
                                                                 日

                                                            2013 年 3 月 5
                     党员捐款                        现金                            /           0.544
                                                                 日

                                                            2013 年 6 月
                     新杭镇政府统一发放                 爱心助学                                         0.5
                                                               24 日
                                                            2013 年 1 月
                     困难职工                      家庭困难                                          1
                                                               30 日
                                             捐助患白血病         2013 年 1 月 1
                     马冰茹                                                                   10.6
                                                 员工              号

                                                            2013 年 1 月 1
                     上海市北园区党委                新疆贫困儿童                                         0.5
                                                                 号

                                                            2014 年 1 月 3
                     公司困难职工                    职工帮扶                                        1.35
                                                                 日

                     小计                                                                  786.49036






























                                                                                                         29
































                                               五、未来展望




































                                                                                                         30













                   传输进步 繁荣社会

                      “创造卓越 崇尚文明”是亨通光电不懈的追求，也是亨通对社会各界的永恒承诺。

                   未来几年，在我国重大国家战略的实施以及对基础性产业政策的推动下，通信、电力、汽
                   车制造、轨道交通、船舶制造、海洋开发、新能源建设等新兴产业、新兴市场的持续开发

                   与建设，线缆需求将继续保持较快的增长。构建和谐社会的大环境要求我们更加重视自然

                   环境建设与人类经济发展的共同进步，更加重视对社会弱势群体的关心和帮助，更加重视

                   企业员工的全面发展，更加重视对企业利益相关者的利益维护等，这是摆在我们面前的新

                   形势与新任务。我们将继续抓住线缆行业大发展所带来的发展机遇，加快实施发展战略、

                   经营战略、品牌战略、人才战略和国际化战略五大战略，全面推进主营业务快速发展；继

                   续保持销售收入和上缴利税的平稳较快增长；进一步增强技术创新能力，大力开发节能环

                   保产品，率先建成资源节约型、环境友好型企业。

                      我们将在“传输进步，繁荣社会”理念的指引下，以卓有成效的行动，促进企业与社会

                   的协调可持续发展，继续支持社会公益事业，扶助弱势群体，推动教育事业发展，保护自

                   然环境，加大技术创新，为构建和谐社会贡献我们自己的力量。

                       希望以此次报告的发布为契机，不断完善公司的企业社会责任管理体系，增加与各利

                   益相关方的沟通与交流，合力创造更大的发展空间。

























                                                                                                         31



































                                             六、第三方评价


































                                                                                                         32









                   全球光纤光缆最具竞争力企业10强

                   中国光通信最具竞争力企业10强

                   中国光纤光缆金牌企业

                   中国光纤光缆三十年最具影响力企业

                   中国最具竞争力高新技术100强
                   中国自主创新能力行业10强

                   中国电子元件行业出口创汇10强企业（第4位）

                   中国电线电缆制造业10强企业

                   中国信息产业年度影响力企业

                   中国通信产业十年成就企业

                   国家级创新型企业

                   国家重点高新技术企业

                   国家认定企业技术中心

                   国家级博士后科研工作站

                   国家火炬计划重点高技术企业

                   火炬计划突出贡献奖

                   两化深度融合国家级示范企业

                   中国通信产业绿色节能技术创新奖
                   中国驰名商标

                   中国名牌产品

                   中国500最具价值品牌

                   中国质量、服务、信誉AAA级企业

                   中国通信工业最有价值品牌

                   中国通信市场最具影响力行业品牌

                   中国光纤光缆最具品牌影响力企业












                                                                                                         33









                   中国光纤光缆市场最具竞争力用户最满意品牌

                   全国行业顾客最佳满意品牌

                   江苏省通信光电缆出口基地骨干企业

                   江苏省创新型企业

                   江苏省高新技术企业
                   江苏省火炬优秀高新技术企业

                   江苏省火炬计划突出贡献奖

                   江苏省博士后技术创新中心

                   江苏省企业院士工作站

                   江苏省优秀企业技术中心

                   江苏省企业重点实验室

                   江苏省重合同守信用企业

                   企业资信等级AAA级

                   江苏省安排残疾人就业先进单位

                   江苏省模范劳动关系和谐企业

                   苏州市先进博士后科研工作站

                   苏州市能效之星

                   苏州市重合同守信用企业




































                                                                                                         34


