






                                             风神轮胎股份有限公司

                                             2021 年度社会责任报告




                        一、公司简介


                        风神轮胎股份有限公司（以下简称“公司”）始建于 1965 年，是中国中化控
                   股有限责任公司控股的大型轮胎上市公司。公司是国内轮胎行业精益六西格玛推


                   进先进企业；荣获“十二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位，代表中国
                   企业参加联合国第三届绿色工业大会并做典型发言；公司 19 次斩获东风商用车


                   “最佳供应商”，2020 年荣获年度中国化工行业“绿色工厂”及“绿色供应链管
                   理企业”称号。


                        公司主要生产“风神”、“风力”、“卡之力”、“河南”等多个品牌一千
                   多个规格品种的卡客车轮胎、工程机械轮胎等多种轮胎，是徐工、龙工等国内工


                   程机械车辆生产巨头的战略供应商，是世界知名重卡制造东风商用车公司主要轮
                   胎战略供应商，是 VOLVO 等全球建筑设备企业的配套供应商。公司轮胎产品畅销


                   全球 140 多个国家和地区，在海外市场尤其是在众多欧美国家高端市场的产品价
                   格水平和市场占有率位居中国品牌前列。


                        公司拥有风神轮胎（太原）有限公司、风神轮胎（香港）有限公司、Aeolus Tire
                   (Canada) Inc.及 Aeolus Tyre (Russia) LLC 100%股权，持有倍耐力轮胎（焦作）


                   有限公司 20%股权、Prometeon Tyre Group S.r.l.10%股权。通过开展一系列的
                   业务整合，加快企业转型升级步伐，加速推进企业内涵式发展，持续为国内外客


                   户提供优质的产品和高效的服务。
                        二、公司社会责任理念


                        公司始终坚持在自身科学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发

                   展壮大民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首要任务，致力

                   成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时更让社会满意的合格企业公民。

                        三、依法合规经营，控制运行风险

                        （一）提高公司治理能力，全面强化公司运营能力

                        2021 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和

                   《上海证券交易所股票上市规则》等相关规则及公司各项治理制度的要求，以及









                   中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，规范公司三会运作，严

                   格履行信息披露义务，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和公司各

                   项内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、

                   监事会和经理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，明确了董事会、监事会、

                   经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。

                        （二）加强技术对标创新，提升核心技术能力

                        2021 年，公司重点围绕新材料、新技术、新工艺开展自主创新研究，加大产

                   品研发投入和技术创新力度，提升原创研发能力和对倍耐力技术的深度吸收、转

                   化、落地。全新开发新一代高里程 12R22.5 产品，超越国内一线品牌里程 10%以

                   上，安全性能较竞争对手提升 30%以上；巨胎攻关取得重要突破，以 46/90R57 为

                   代表的 57 脊こ套游缇尢ダ锍痰刃阅艹过国际品牌性能。

                        （三）践行绿色制造，注重可持续发展

                        公司全面贯彻新发展理念，严格遵守环境保护法规，切实履行社会责任，大

                   力推动绿色低碳高质量发展。以 ISO14001 环境管理体系为基础，通过对标轮胎

                   行业最佳实践，实施全过程环境管理和精准治理，各类污染物治理效率和环境管

                   控水平得到了持续提升，全年各类环保设施合规运行，污染物稳定优于国家和地

                   方标准排放。

                        （四）提升信息披露水平，维护股东权益

                        2021 年，公司董事会严格执行《重大信息内部报告制度》、《内部信息保密

                   制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等规章制

                   度及相关法律法规的规定，完善信息披露工作机制，认真自觉履行信息披露义务，

                   优化信息披露管理流程，共披露了 2020 年度报告等四期定期报告和 69 项临时公

                   告，有效的提升了公司对外披露信息的质量和透明度，切实提高公司规范运作水

                   平和透明度。

                        公司通过专线电话、公开邮箱、E 互动平台、及时更新公司网站相关信息等

                   多渠道多形式加强与投资者的联系和沟通，解答社会公众投资者关心的问题，加

                   深了投资者对公司发展战略、财务状况、业务情况、未来发展等情况的了解，切

                   实保障投资者的知情权。

                        （五）多措并举,扎实推进党建工作









                        2021 年，公司党委在中化党组、橡胶公司党委的领导下，以习近平新时代中

                   国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大和十九届五中、六中全会

                   精神，深刻领会“两个确立”决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断增强“四

                   个意识”、坚定“四个自信”、提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，做

                   到与党中央始终保持一致的思想自觉政治自觉行动自觉。始终坚持“两个一以贯

                   之”，从组织上、制度上、机制上确保国有企业党组织的领导地位，确保党委发

                   挥把方向、管大局、促落实的领导作用。积极落实全国国企党建工作会议精神，

                   建立健全党委工作规则，明确党委与其他治理主体职责权限，明确“三重一大”

                   事项决策实施办法，进一步完善“双向进入、交叉任职”领导体制，不断强根铸

                   魂，充分发挥党的领导和党的建设在国有企业中的独特优势。

                        公司党委积极开展学党史主题教育，结合“我为群众办实事”年度工作，实

                   施员工关爱工程，积极发挥党建引领作用。积极开展员工思想动态调查，及时掌

                   握员工所想所盼。坚持以企业管理办法抓党建，积极探索党建创新，推动党建经

                   营深度融合。

                        四、履行社会责任，尽显人文关怀

                        公司始终坚持在自身科学发展的同时，积极承担相应的社会责任，始终把发

                   展壮大民族轮胎产业，积极为客户、股东、员工谋求更多利益为首要任务，致力

                   成为让客户满意、股东满意、员工满意，同时更让社会满意的合格企业公民。

                        1、创造就业岗位，促进社会就业

                        习近平总书记在企业家座谈会上明确指出，要做好六稳六保工作，由于新冠

                   疫情的影响，就业压力加大，部分劳动者面临失业风险，要努力稳定就业岗位，

                   关心员工健康，同员工携手渡过难关。公司积极践行社会责任，在企业本身受到

                   疫情影响的同时，仍然克服困难，积极履行社会责任，为国家分忧解难，持续吸

                   纳大中专毕业生、城镇和农村剩余劳动力就业，为社会提供多个就业岗位，为促

                   进社会的稳定与和谐做出了自身的贡献。

                        2、持续推进员工持股计划，完善激励体系

                        根据公司《公司员工持股计划方案》，结合公司 2020 年度净利润指标达成情

                   况，在 2021 年上半年完成了第三期员工持股计划的落地执行。通过员工持股计划

                   的持续推进，一方面，增强了管理团队、核心员工和企业的粘性；同时，也进一









                   步激发了核心团队干事创业的工作热情，积极推进全价值链创新工作，全面落实

                   公司“转型升级 以质取胜”的工作主题，并取得了显著的效果。

                        根据公司发展和业务需求，公司大力推进人才战略。完善了公司职位职级体

                   系，搭建了员工的职业晋升通道，包括管理和技术双通道。根据人才管理工作需

                   要，公司积极开展空缺中层管理岗位的内部竞聘，持续开展基地间的交叉任职，

                   为有潜质的员工提供成长平台和锻炼机会。

                        3、参与精准扶贫工作，回报社会

                        公司驻村工作队围绕驻村第一书记“建强村党支部、推动中心工作、为民办

                   事服务、提升治理水平”四项职责，深度结合扶贫对象的实际情况，脱贫不脱政

                   策，脱贫不脱帮扶，继续巩固拓展脱贫攻坚成果，防止返贫致贫。围绕推进乡村

                   振兴战略，谋划乡村振兴发展思路，推动实施发展项目，增强所在驻村自我发展

                   能力。先后开展“春节送温暖”、“进农户、访民情、强帮扶”、“ 入户访民情，

                   我来办实事”、“三清理一规范”等活动解决实际困难。投入物资及资金共 5.67

                   万元巩固拓展脱贫攻坚成果，改善和提高了脱贫户的生活质量。

                        4、维护职工权益，促进公司可持续发展

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》和《工会法》

                   等各项法律法规，建立完善用工管理制度体系，包括绩效管理制度、员工培训制

                   度、薪酬管理制度、社会保险制度、员工奖惩制度、考勤管理制度等。努力构建

                   和谐稳定的劳动关系，在缴纳 “五险一金”基础上，为员工办理补充养老保险―

                   企业年金，由员工自愿选择是否参加，充分保障员工选择的自主性。连续多年劳

                   动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%。

                        5、参与社会公益事业，回报社会

                        多年来，公司在持续发展过程中，切实履行央企社会责任，大力支持慈善事

                   业，积极参与慈善活动，始终坚持“发展源于社会，爱心奉献社会，共建和谐家

                   园。积极落实中化控股责任公司的号召，2021 年 8 月份，在中国中化“圆梦助学”

                   捐款活动中，公司 2285 名员工共捐款 72016 元；9 月份，组织员工购买甘肃古浪

                   县、河北平山县扶贫产品，1867 名员工积极参与，共计消费 86221 元。组织参加

                   焦作市慈善总会的 99 公益日捐款活动，公司 2673 名员工共捐款 51581 元；参与









                   焦作市扶贫产品订购活动和焦作市总工会消费援疆活动，集中采购各类农副产品

                   500 斤，共计 9580 元。

                        公司用爱心和奉献实际行动诠释了公司所想于民、所做于民的企业文化理念，

                   用爱心和奉献更好地诠释风神的慈善理念，连续多年被评为省、市爱心捐助单位。

                        6、切实关爱员工,提升企业凝聚力

                        在企业持续发展过程中，公司始终把维护员工权益放在重要的位置，定期召

                   开职工代表大会、员工抱怨沟通答复会及设立员工提案箱等，始终将帮助职工群

                   众解决困难和实际问题工作作为维护困难职工群体利益的一项重要工作。紧紧依

                   托全国总工会帮扶网站、地方总会帮扶中心，从组织领导、政策保障，资金投入

                   等方面，给予帮扶工作全面支持，确保帮扶工作不留死角，推动困难职工帮扶工

                   作规范化、制度化、长效化，使困难职工都能得到应有帮扶救助。

                        规范员工关爱工程专项行动计划，形成流程管理，建立监督机制。全年为员

                   工发放蛋糕券、电影票 6009 份；为 59 名新婚职工送上新婚纪念品；为 29 名生育

                   子女的女职工送上礼品；为 39 名考上本科以上院校的职工子女发放了纪念品。从

                   福利待遇、健康关爱等七大方面改善，建立了和谐共赢的员工关系。

                        五、未来展望

                        2022 年，面对严峻的国内外形势，公司将以党的十九大及十九届六中全会精

                   神为指导，继续以“科学至上”理念为引领，，坚持做全球工业胎“质”的领导

                   者战略定位和有世界级影响力的专业公司，推进”五个风神”战略布局，围绕“转

                   型升级 以质取胜”工作主题，加快市场结构转型，推动技术创新，加快产品结构

                   转型及产品优化升级，有力支撑产品领先战略，将风神转型成为以市场为导向、

                   以技术创新驱动的国际化专业公司。







                                                                               风神轮胎股份有限公司

                                                                                    2022 年 4 月 29 日


