












                                   天津百利特精电气股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         前言

                         天津百利特精电气股份有限公司作为上市公司，尤其作为上

                   海证券交易所“公司治理板块”样本股之一，在实现企业自身经

                   济价值及回报广大股东的同时，将自身发展与社会均衡发展相结

                   合，积极承担社会责任，落实可持续发展和科学发展观，重视履

                   行公司与利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的社会

                   责任，为创造良好的社会效益贡献力量。

                         本报告为天津百利特精电气股份有限公司第六份社会责任

                   报告，报告时间范围为 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内

                   容超出上述范围，本报告所引用的 2013 年数据为最终统计数，

                   财务数据如与年报有出入，以年报为准。

                         本报告编写参照上海证券交易所《关于做好上市公司 2013

                   年年度报告工作的通知》及《公司履行社会责任的报告编制指引》，

                   同时突出企业特点和行业特色，旨在综合反映企业自身运营对利

                   益相关方和自然环境的影响，反映企业履行社会责任的理念、行

                   动、业绩和计划。

                         本报告组织范围为天津百利特精电气股份有限公司及下属

                   机构，为便于表达，在报告的表述中分别使用“本公司”、“公司”、

                   “百利电气”。

                         一、 企业简介

                         1、公司基本情况












                         天津百利特精电气股份有限公司（股票简称：百利电气，股

                   票代码：600468）于 2001 年 6 月在上海证券交易所上市，股票

                   简称特精股份，股票代码 600468，公司主业为液压件制造。2005

                   年公司成功实现主业转型，变更为以输配电设备制造为主营业务

                   的上市公司，股票简称变更为百利电气。近年来，公司规模快速

                   增大，总股本从上市之初的 1.1 亿元增长到 4.56 亿元，员工人

                   数 1508 人。目前，公司拥有 10 家控股子公司、2 家参股子公司，

                   产品涉及输配电及控制设备、泵、互感器、钨钼制品、电梯轿箱

                   等领域，是天津装备制造业主体天津百利机电控股集团有限公司

                   旗下唯一控股上市公司。

                         2、经营理念

                         公司社会责任理念是：取之于社会，用之于社会。

                         企业精神：用我们的智慧和勤奋，共同铸造百利辉煌。

                         企业方针：发展科技、保证质量、打造品牌、以人为本、关

                   注客户、持续改造。

                         企业目标：新型技术年年开发、良好环境月月营造、员工安

                   全日日保证、出厂产品台台合格、服务客户人人满意。

                         3、发展战略

                         以科技创新为先导，以质量稳定为基石，以人才建设为保障，

                   以品牌价值为导向，立足输配电产业，充分利用资源整合平台，

                   优化产业结构，完善产业链条，做强主营业务，成为坚强智能电

                   网可靠电气供应商。

                         4、企业荣誉

                         （1）公司“百利、BENEFO、低字（图形）”牌塑料外壳式断

                   路器、万能式断路器产品被天津市质量工作领导小组授予“天津

                   市名牌产品”称号。公司“BENEFO”、“百利”商标获得中国电器

                   工业协会 2013 中国电器工业最具影响力品牌。












                         （2）公司全资子公司戴顿（重庆）高压开关有限公司于 2013

                   年 3 月，获得由重庆市消费者权益保护委员会颁发的“2012 年

                   度售后服务先进单位”称号；2013 年 7 月，获得由重庆市工商

                   行政管理局颁发的“2012 年度守合同重信用单位”称号；2013

                   年 12 月，获得由重庆市中小企业知名品牌企业评选组委会颁发

                   的“首届重庆中小企业知名品牌企业”称号。

                         （3）公司控股子公司天津市百利纽泰克电气科技有限公司

                   “    ”商标被天津市工商行政管理局延续认定为“著名商标”。

                         （4）公司控股子公司天津泵业机械集团有限公司“CTP” 牌

                   螺杆泵产品获“天津市名牌产品”称号；天津市国家税务局、天

                   津市地方税务局授予该公司 A 级纳税信用等级。

                         二、 公司治理

                         2013 年度，公司不断完善和加强公司治理结构及制度建设，

                   为实现更高的经济效益和维护公司及广大股东的利益提供有效

                   的保障。公司股东大会、董事会及其各专业委员会、经营层和监

                   事会，职能划分合理，能够科学地行使决策、执行和监督权力，

                   并形成有效制衡和协调运作。公司独立董事在 2013 年度诚实守

                   信、勤勉尽责地履行了独立董事的职责，积极出席了公司 2013

                   年的相关会议，认真审议董事会各项议案，并对相关议案发表了

                   独立意见，维护了公司和全体投资者的利益，对提升公司治理水

                   平发挥了积极作用。

                         三、 内部控制

                         2013 年度，公司在原有内部控制体系的基础上，继续完善

                   内部控制制度建设，以提高企业经营效率和效果为主要目标， 着

                   重加强经营层执行力、资产安全和风险控制。

                         2013 年 4 月，公司董事会五届十六次会议审议通过《关于

                   控股子公司货币资金授权审批权限的议案》,规范了控股子公司












                   资金支付审批程序及权限。2013 年 8 月，公司董事会五届十九

                   次会议审议通过了重新制定的《总经理办公会议事规则》，保证

                   了经营层能够更好地依法行使职权、履行职责和承担义务。2013

                   年 10 月，公司董事会五届二十一次会议审议通过了《子公司股

                   东代表管理办法》及《关于对所属子公司实行财务总监制的有关

                   规定实施细则》，加强了公司对控股子公司的日常经营和财务方

                   面的管理，更好地保障了公司作为出资人的投资利益。












                                天津百利特精电气股份有限公司组织结构图




                                                      股东大会







                                                        董事会                   监事会



                               董事会秘书







                   审计委员会               公司治理委员会                 薪酬考核委员会              战略发展委员会




                                                       总经理







               财务部            审计部         总经理办公室              综合办公室            人力资源部           资产管理部







                      百         天         赣                    戴                   天
                      利         津         州                    顿         天         津         天          天
           天          康         市      天  百         赣                              市         津          津
           津          诚         百      津  利         州          （         津         百   [     泵   [      市  [
                                                               重
                                                                         百
           市   持      机  持      利  持   市  （  持  持   特   持         持         持      利  持      业  持       百  持
                         [
                                                 [
                                              [
                                   [
                                                                  [
               [
                                                        [
                                                                            [
           百   股      电  股      高  股   百  天  股  股 精     股      庆  股      利  股      纽  股      机  股       利  股
                                                                         通
                                                               ）
                                                                                                           比
                                                                                                比
                                                                                   泰
           利   比      设  比      压  比   利  津  比  比 钨     比         比         比      克  比      械  例       开  例
           电   例         例      超  例   电  ）  例  例 钼     例      高  例      海  例      电  例      集          关
                                                               压
                                                                         商
           气          备 (       导      气  钨         业                              气         团          设
           有          天         设      有  钼         有          开         贸         科         有          备
                                                                         有
                                                               关
           限   ： 100%]   津 )  ： 100%]   备  ： 100%]   限  有  ： 100%]   ： 100%]   限  ： 100%]   ： 100%]   ： 100%]   技  ： 99.49%]   限  ： 58.74%]   有  ： 70.44%]
           公          有         有      公  限         公          有         限         有         公          限
                                                               限
                                                                         公
                      限         限         公                                        限                    公
                      公         公      司    司       司          公         司         公         司          司
           司
                                                               司
                                                                                   司
                                司
                      司
                         四、 经济责任












                         企业的经济责任是企业社会责任最核心、最基础的层面，是

                   企业社会责任的基石。2013 年度，我国经济从需求衰退周期逐

                   渐转换为供给调整周期，经济增长速度降低。在此背景下，公司

                   迎难而上，不断完善产业链，积极研发新产品，广泛开拓市场，

                   通过董事会的领导及全体员工的共同努力，公司取得了较好的经

                   济效益。

                         2013 年 12 月 31 日，公司总资产 130,195.92 万元，归属于

                   上市公司股东的净资产 60,006.03 万元，分别比上年同期增加

                   8.19%、5.53%。2013 年度，公司实现营业收入 75,623.38 万元，

                   利润总额 4,903.12 万                 元   ，  归属于上市公司股                   东   的净利润

                   3,378.46 万元，基本每股收益 0.0741 元/股，扣除非经常性损

                   益后的基本每股收益 0.0457 元/股，分别比上年同期增加 8.28%、

                   3.45%、15.56%、15.60%、66.18%。（以上数据以天津百利特精电

                   气股份有限公司 2013 年年度报告内容为准。）

                         五、 安全责任

                         公司根据《安全生产法》及国家有关规定，以“安全第一、

                   预防为主、综合治理”为安全生产管理基本方针，制定了与生产

                   及建设配套的安全管理体系和制度。在生产过程中，坚持“以人

                   为本”的原则，在生产与安全的关系中，一切以安全为重。在日

                   常生产管理中做到对危险的预测和评价，防患于未然，新员工上

                   岗前进行安全教育、培训、考试，考试合格方能上岗。公司通过

                   多种形式，不定期地对新老员工进行安全生产培训。公司各级领

                   导和全体员工坚持抓生产的同时抓安全，全面落实安全生产责任，

                   并将安全指标作为业绩考核的重要指标。公司在建工程均遵循

                   “三同时”原则，保证项目未来符合职业安全要求。

                         六、 环境责任

                         在追求经济发展的同时，公司积极地履行环境保护责任。公












                   司充分认识到企业的可持续发展能力与环境和社会的关系是不

                   可分离的。公司在提高产品知名度的同时，积极树立企业良好形

                   象和社会形象，更好地赢得客户的满意。首先，公司在产品的设

                   计、材料选购、工艺制造、成品出厂等所有活动和过程中，严格

                   按国家标准，注重减少污染和保护环境。对于废气、废水、废物

                   进行治理，努力降低直至消除污染物，与周边自然环境及当地民

                   众和谐相处。其次，公司对在建项目进行了严格的环境评估，淘

                   汰落后的生产工艺及设备，采用清洁生产、少废无废工艺，加强

                   高附加值产品的开发，积极采用先进的生产技术和管理技术，进

                   行环保生产，实施环保管理。第三，科学、合理地利用自然资源，

                   提高自然资源的回收利用率，在节约资源的同时，加强废物的综

                   合循环利用，实现废弃物资源化。

                         七、 社会责任

                         （一） 员工责任

                         公司主动承担员工责任，调动员工的工作热情和积极性，激

                   发员工对企业的归属感，同时高度重视保障员工的各项合法权益。

                   公司通过多种途径，建立了员工与企业间的和谐氛围和共赢的企

                   业文化。

                         1、  员工情况

                         员工是企业发展的基石，是企业提升盈利水平和发展的源动

                   力，公司坚持打造一支团结和谐、勇于创新的高素质员工队伍。

                                                    员工专业构成












                                                员工教育程度统计

















                         2、  权益保护与民主管理

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国

                   劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》及相关法律、法规和

                   制度，建立了比较完善的用工管理制度，始终坚持以人为本的原

                   则，尊重和保护员工的各项合法权益。通过全员绩效考核制度，

                   将公司的经济效益与员工薪酬挂钩，促进企业业绩与员工生活水

                   平的共同提升，激励员工工作热情。公司按照国家法律法规的要

                   求，积极主动为员工办理和缴纳社会保险、医疗保险、养老保险

                   等多项保险及住房公积金。公司每年均为员工提供健康体检、带

                   薪休假等多项福利，并为家庭困难职工及重大疾病员工提供帮扶

                   和救助，切实提高员工的生活水平。2013 年度，公司在加大对

                   外投资的同时，着重关注新收购企业和吸收合并企业的职工安置

                   问题，在保证企业和员工合法权益的前提下，尽可能为新企业员

                   工提供适当的岗位和发展机遇。

                         公司依法建立健全了各级职工代表大会制度和工会组织，尊

                   重员工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护员工各项

                   合法权益。公司通过多种沟通渠道加强与员工的联系，积极听取

                   员工的各项合理化建议，鼓励并奖励员工为企业发展出谋划策。

                         3、  员工培训与发展

                         公司始终如一地从战略的高度重视员工的培训和发展，通过

                   员工的开发和培训增强企业自身竞争力。2013 年度，随着公司












                   产业结构的优化和新产品新技术的研发，公司各部门结合工作实

                   际需要，组织员工培训学习先进的管理方法和技术，适应公司和

                   市场的发展变化。同时，公司通过加强员工培训，提高了广大员

                   工的专业技能和综合素质，灌输了企业文化，极大地调动了员工

                   的工作积极性，也为企业建立了良好的人才储备，确保了企业的

                   可持续发展。

                         （二） 客户至上

                         公司以“服务客户”为目标，视客户为“衣食父母”，坚持

                   诚信为本的原则，为客户提供满意的产品和服务。针对不同种类

                   产品，建立客户的产品档案，跟踪与引导客户需求，提升公司产

                   品的市场竞争力。通过与重点大客户建立长期稳定的合作机制，

                   为公司提供持续发展的动力，增强了公司的竞争力,也为客户提

                   供了质量优良稳定的产品和快速敏捷的服务。

                         提升产品质量是吸引客户和保障客户利益的中心内容。报告

                   期内，公司不断改善生产工艺，优化生产流程，对生产过程中的

                   每一道工序都进行检测，保证产品的合格率。公司通过培训，提

                   高员工的产品质量意识和生产技能，引进先进的质量管理体系和
                   生产工艺，全面提升产品质量水平。

                         报告期内，公司针对市场变化，积极研发新产品，满足客户

                   需求，通过不断完善产品产业链，拓展客户群，在提升企业盈利

                   能力的同时，更好地服务于客户。

                         （三） 供应商管理

                         公司建立健全供应商和采购业务管理体系。公司遵循公开、

                   公平、公正的采购原则，优先选用绿色环保的原材料，对采购流

                   程及付款做出了详细规定，从源头杜绝违规违纪行为。公司通过

                   建立供应商评价机制，对供应商进行引入、筛选和淘汰，与成熟
                   稳定的供应商建立战略合作关系，谋求共同发展。通过与供应商

                   的良好合作，既保证了公司的稳定货源和产品质量的提高，也最












                   大限度地保证供应商的利益，形成双赢的局面。

                         （四） 依法纳税

                         税收是国家财政收入的主要来源，也是国家调控经济的重要

                   杠杆，上市公司作为公众性企业更应积极主动承担纳税义务。报

                   告期内，公司继续坚持依法纳税，诚信纳税的原则，积极履行作
                   为一个企业公民的纳税责任，为国家和地方经济的发展做出贡献。

                   2013 年度，公司及其控股子公司实现纳税总额 5,665.59 万元，

                   最近三年累计纳税总额 17,566.02 万元。

                         （五） 投资者回报

                         1、严格履行信息披露义务

                         公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理

                   办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性
                   文件及《公司章程》的有关规定，切实履行信息披露义务，真实、

                   准确、完整、及时地进行披露信息，切实维护广大股东特别是中

                   小股东的合法权益。报告期内，公司发布定期报告 4 个，临时公

                   告 36 个。

                         2、与投资者建立良好沟通

                         报告期内，公司认真执行《投资者关系管理制度》，高度重

                   视与投资者的沟通，通过电话、传真、网络等多种方式，与投资

                   者密切交流。本年度内，公司重新设计并规划了公司的门户网站，

                   加大了公司的宣传力度，提升了对外形象，也为投资者提供了能
                   够更好地了解公司的信息平台和沟通渠道。2013 年 7 月 5 日，

                   上海证券交易所“上证 e 互动网络平台”正式上线试运行，公司

                   严格遵守平台有关规定，如实详尽地解答了投资者的全部提问。

                         3、股东利益保证

                         报告期内，公司严格执行了《公司章程》中利润分配的相关

                   政策和《未来三年（2012-2014 年度）股东回报规划》。经公司

                   2012 年度股东大会审议通过，2012 年度利润分配方案为：以 2012












                   年 12 月 31 日总股本 456,192,000 股为基数，每 10 股派发现金

                   红利 0.2 元（含税），共计派发现金 9,123,840.00 元,占 2012 年

                   度归属上市公司股东净利润的 31.21%。以上现金分配方案于

                   2013 年 6 月 24 日实施完毕。

                         公司董事会五届二十六次会议审议通过《2013 年度利润分
                   配预案》，拟以 2013 年 12月 31 日总股本 456,192,000 股为基数，

                   每 10 股       派   发  现   金  红   利    0.23 元 （ 含 税 ）， 共 计 派 发 现 金

                   10,492,416.00 元,占 2013 年度归属上市公司股东净                                        利  润  的

                   31.06%，该预案尚需 2013 年度股东大会批准。

                         后记

                         2014 年是公司战略发展中的重要一年，在提升整体经济实

                   力的同时，公司必将继续坚持履行社会责任，将经济效益增长与
                   环境效益、社会效益增长相结合，为实现企业健康可持续发展而

                   努力，为促进社会和环境的和谐发展而奋斗。


                                                      天津百利特精电气股份有限公司

                                                             二一四年三月十四日


