



                                                                                                                   1  LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                                                   报告规范








                                               本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                                               重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                               时间范围
                                               本报告为中金黄金股份有限公司第七份社会责任报告。主要内容以 2021 年为主，
                                               部分内容延伸到其他年份。

                                               组织范围
                                               本报告涵盖中金黄金本部、下属企业及供应链。为便于表述和方便阅读，“中金
                                               黄金股份有限公司”也以“公司”“中金黄金”“我们”表示。


                                               内容说明
                                               本报告是公司积极履行经济、社会和环境责任，实现企业全面、协调、可持续发
                                               展的真实反映；全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以及
                                               经公司各职能部门统计、汇总与审核的各经营单位可持续发展实践信息。


                                               参考标准
                                               本报告参照联合国可持续发展目标（SDGs），全球报告倡议组织（GRI）标准，
                                               国际标准化组织（ISO）《社会责任指南：ISO26000》，遵循国务院国资委《关
                                               于国有企业更好履行社会责任的指导意见》和中国社会科学院经济学部企业社会
                                               责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南 4.0 之一般采矿业》，根据《上
                                               海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报告〉编
                                               制指引》以及香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》，并结合本公司
                                               2021 年度履行社会责任的事件情况编制。

                                               联系方式
                                               公司名称：中金黄金股份有限公司
                                               网址：https://zjgold.chinagoldgroup.com/
                                               地址：北京市东城区安外大街 9 号
                                               电话：010-56353910
                                               传真：010-56353910










                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 告 会 报 责 任




    2





   LIMITED










     ZHONGJIN GOLD CORPORATION















                  目Contents

                           录









                  01            报告规范                    18            党建故事


                  04            领导致辞


                  06            关于我们


                            06  公司简介
                            07  组织机构                    22            力行  高质量发展，力至而求精
                            08  领导团队                              24 管理创新注活力
                            09  2021 大事记                          28 科技创新添动力

                                                                  32 资源开发提效力



                  10           责任，践于行 36                              笃行  建生态家园，笃志而昭美


     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金    12  责任愿景                              38 绿色管理持理念
                            13  责任组织                              42 绿色生产降能耗
                            14  责任议题                              46 绿色矿山守生态
                            15  责任参与




                                                                                                                   3  LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
























                                                                                                湖北三鑫公司



















          48            善行  持安全底线，善作而善成                         68            敦行  创社区和谐，敦睦而友邻


                    50  安全生产管理                                            70 社企同心，共建共享
                    55  安全生产文化                                            73 投身公益，促进和谐
                    57  安全生产投入                                            76 结对帮扶，乡村振兴
                                                                          78 助力抗疫，彰显担当

          58            躬行  守员工幸福，躬履而至仁                         80            未来展望


                    60  保障员工权益
                    62  职业健康管理                                  82            关键绩效表
                    64  助力员工成长
                    66  关心员工生活








                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 告 会 报 任 责




    4
                领导致辞



   LIMITED



                2021 年，中金黄金紧紧围绕中央大政方针和集团公司的战略部署，在公司党委、董事会的科学决策和监事会的有效
            监督下，认真贯彻“六个扎实推进”“四个着力强化”的指示，按照“六个纵深推进”的要求，狠抓“四确保、两力争、
            两提升”目标，积极配合中央环保督察、集团公司党委巡视等专项工作，进一步推动党建工作与生产经营深度融合，团结
            一致，哿ν心，锐意创新，扎实苦干，开创了高质量发展新局面。
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION





                强化党建引领保障，经营业绩再创新高


                我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，
            全面落实习近平总书记关于国资国企改革发展和党的建设的重要论述，围绕党史学习教育、庆祝中国共产
            党成立 100 周年、全国国有企业党的建设工作会议召开 5 周年，以政治建设为统领，进一步全面推动高质
            量党建引领保障高质量发展。2021 年实现营业收入 561.02 亿元，利润总额 25.33 亿元，经营业绩再创
            新高。

                推进改革重落实，对标管理促提升

                我们坚持深化改革，以国务院国资委国企改革三年行动和对标一流提升行动为契机，推进现代
            化企业治理迈上新台阶。实现全级次企业制定党委前置研究讨论重大经营管理事项清单，董事会应
            建尽建，外部董事占大多数，全面实行经理层成员任期制和契约化管理。厂办大集体改革任务顺利
            收官，剥离企业办社会职能全面完成，夹皮沟公司棚户区改造等历史遗留问题顺利解决，扭亏控亏
            成效显著。


                资源项目两手抓，发展动能更强劲


                我们坚持“资源生命线”战略，大力实施探矿增储，金资源增量取得突破，其中苏尼特金曦公
            司取得增储金超过 10 吨的重大成果；持续加强矿业权管理，矿业权数量和面积稳步增长。我们持续
            推进重大项目建设，江西金山公司 3000 吨 / 日改扩建项目竣工验收，辽宁新都公司整体搬迁改造项
            目建设完毕。

                创新驱动促发展，科技兴企结硕果

                我们坚持以创新驱动发展，强化企业创新主体地位，大力创建省级科创平台和高新技术企业，关键核
            心技术攻关取得重要进展，全年共获得省部级科技奖励 17 项，授权专利 66 项，其中发明专利 7 项；加
            大对青年科研人员支持力度，开展“揭榜挂帅”青年科技攻关项目，创新氛围更加浓厚 ; 加速两化融合，
            推动数字矿山建设，科技赋能成果更加丰硕。
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   5  LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION







                             配合“体检”补短板，防范风险稳经营

                             我们坚持稳中求进，自我革命，全力配合完成中国黄金集团有限公司党委第一巡视组巡视、违规挂靠
                         专项巡视、选人用人专项巡视和“靠企吃企”专项整治、会计信息质量专项行动等工作，查漏补缺，立
                         行立改，合规管控体系进一步优化，经营更加稳健。


                             生命至上守安全，践行理念守青山

                             我们坚持“人民至上、生命至上”“绿水青山就是金山银山”的理念，深入学习贯彻习近平总
                         书记安全生产重要论述和生态文明思想，开展矿山和尾矿库安全生产大排查、危化危爆品专项检查
                         等大检查，大力推进安全风险分级管控、隐患排查治理双重预防机制、尾矿库在线监测系统建设，
                         力求全面消除安全隐患。以中央环保督察为契机，彻底解决环境保护突出问题，“绿色发展”底色
                         更加鲜明。


                             履行央企社会责任，做强上市公司品牌

                             我们坚决履行央企责任，不断彰显黄金人“忠党报国、效益为先、求真务实、团结奉献”的精
                         神，擦亮金字招牌。内蒙古矿业有限公司、安徽太平公司荣获 " 全国五一劳动奖状 "。公司入选东方
                         财富网发布的“2020 年中国上市公司市值 500 强”和亚洲品牌协会发布的“2020 中国上市公司品
                         牌 500 强”，荣获由证券时报社主办评选的“中国上市公司最佳投资者关系”奖，连续 7 年荣获上
                         海证券交易所信息披露工作 A 级最高评价。为股东派发现金红利 7.77 亿元，助力脱贫攻坚、抗击新
                         冠肺炎疫情、抗洪救灾，不断贡献黄金人的力量。


                             2022 年，我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，踔厉奋发、笃行不怠，
                         埋头苦干、勇毅前行，以高质量党建引领保障高质量发展，打好“十四五”攻坚战，进一步做强做
                         优做大，打造名副其实的“中国黄金第一股”。







                                                                   董事长













                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 会 报 告 责 任




    6
                关于我们



   LIMITED










     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

































             公司简介


                中金黄金股份有限公司成立于 2000 年 6 月 23 日，由中国黄金集团有限公司（原中国黄金总公司）作为主发起人，联合其他 6 家
            企业共同发起设立，是中国黄金协会副会长单位。2003 年 8 月 14 日，公司在全国黄金行业率先上市，被业界誉为“中国黄金第一股”。
            公司股票简称“中金黄金”，股票代码“600489”。
                公司是集黄金采、选、冶、加工综合配套能力为一体的大型黄金企业，生产高纯金、标准金、电解铜、电解银和硫酸等多种产品。
            公司的经营范围：黄金、有色金属的地质勘查、采选、冶炼的投资与管理，黄金生产的副产品加工、销售，黄金生产所需原材料、燃料、
            设备的仓储、销售，黄金生产技术的研究开发、咨询服务，高纯度黄金制品的生产、加工、批发，进出口业务，商品展销。




             截至 2021 年 12 月 31 日，
              476.31                           48.47            亿股                  25.33            亿元



                         公司资产总额    亿元                      总股本 （其中，中国黄金集                      利润总额
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金                                        团有限公司持股比例
                                                                为 45.84%）
                  22.23            万户      561.02



                         公司股东总数                          营业收入   亿元




                                                                                                                   7  LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION







                    公司秉承“忠党报国、效益为先、求真务实、团结奉献”的精神，以给股东和社会带来丰厚回报为宗旨，取得了显著的经
                 济效益和社会效益，受到资本市场和社会各界高度瞩目和广泛赞誉。公司是全国黄金行业首家通过伦敦金银市场协会（LBMA）
                 产品认证企业；入选全球影响力最大的股票指数，同时也是全球投资组合经理采用最多的基准指数――明晟（MSCI）指数体系、
                “沪深 300 指数”样本股、“上证中央企业 50 交易型开放式指数基金指数”成份股（简称“上证央企 ETF”）；先后获得“中
                 国证券金紫荆奖”之“沪港通最佳上市公司”、中国证券市场 20 年“最受投资者喜爱的上市公司”、“上市公司金牛百强”、
                 “中国蓝筹公司百强”等多项荣誉。
                    作为中国第一家专业从事黄金生产的上市公司，中金黄金将充分借助资本市场平台，持续提质增效，着力提高核心竞争力，
                 不断做强做优做大，打造一流的黄金上市公司。




                 组织机构



                                    党 委                      董事会                       监事会



                                                                                     战略委员会



                                                                                  薪酬与考核委员会




                                                总经理                                  审计委员会



                                               副总经理                                  董事会秘书








                         办公室（党委办公室、董秘事务部）
                               人力资源部（党委组织部）                                                     党群工作部（党委宣传部）

                                                                      健康安全环保部      审计和法律事务部
                                      企业管理部  战略投资部  资产财务部  地质资源部  生产运营部      信息化管理部       纪委办公室









                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 告 报 责 会 任




    8

                   领导团队


   LIMITED



                     董监事

                     董   事   长  ： 卢   进

                     副董事长： 刘   冰
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                     董          事： 赵占国、李铁南、彭  咏、李跃清

                     独立董事： 张   跃、胡世明、谢文政


                     监事会主席： 朱书红

                     监          事： 孙   洁、沈天路








                     高管团队


                     党委书记、总经理：贺小庆

                     党委副书记、常务副总经理：苏志远


                     工会主席、董事会秘书：李跃清

                     副总经理：王瑞祥

                     纪委书记：梁中扬


                     副总经理：高世贤

                     副总经理：高延龙

                     总会计师：李宏斌










     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   9

                   2021 大事记                                                                                           LIMITED


                   1月     1 月 2 日，中金黄金入选东方财富网发布的                 2月     2 月 9 日，由中国上市公司协会指导、凤凰出
                          “2020 年中国上市公司市值 500 强”榜单。                     版传媒集团旗下《董事会》杂志主办的第十六
                          1 月 30 日，由亚洲品牌协会主办的“第二届                       届中国上市公司董事会金圆桌奖企业大奖发                          ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                          品牌强国论坛暨 2020 中国上市公司品牌 500                     布，中金黄金荣获“优秀董事会”奖。
                          强发布会”在线上举行，中金黄金入选“2020                        2 月 26 日，中金黄金召开贯彻落实集团公司
                          中国上市公司品牌 500 强”。                              工作会议要求推进会。

                   3月     3 月 11 日，中金黄金召开股东大会，选举产                4月     4 月 27 日，内蒙古矿业有限公司、安徽太平
                          生了公司第七届董事会和监事会。                               矿业有限公司荣获“全国五一劳动奖状”。
                          3 月 12 日，中金黄金分别召开第七届董事会                       4 月 28 日，中金黄金召开 2020 年度董事会
                          和监事会第一次会议，选举卢进为董事长、刘                          会议、监事会会议，审议通过《2020 年度董
                          冰为副董事长、朱书红为监事会主席，选举产                          事会工作报告》等 16 项议案。
                          生第七届董事会各专业委员会，并聘任以赵占                          4 月 30 日，国资委党委召开中央企业党建
                          国为总经理的 9 名公司经理层人员。                            带团建工作会暨五四表彰大会，辽宁排山楼
                          3 月 23 日，中金黄金党委召开党史学习教育                       黄金矿业有限责任公司健康安全环保部荣获
                          动员部署会。                                        2019~2020年度“中央企业青年文明号”称号。


                   5月     5 月 12 日，集团公司党委第一巡视组召开巡                6月     6 月 11 日，由工业和信息化部工业文化发展
                          视中金黄金党委工作动员会，开始为期 1 个月                        中心与吉林省工业和信息化厅共同主办的第五
                          的巡视工作。                                        届中国工业文化高峰论坛会议在长春举办，夹
                          5 月 14 日，由证券时报社主办的“开局                         皮沟矿业有限公司被授牌为“国家工业遗产”。
                          十四五 把握新阶段”第十二届中国上市公司                          6 月 25 日，中金黄金召开 2020 年度股东大会，
                          投资者关系管理论坛暨第二届最受上市公司尊                          审议通过了 2020 年度利润分配方案，每股派
                          敬的投行评选论坛在深圳举行，中金黄金荣获                          发现金红利 0.1604 元（含税），共计派发现
                          “中国上市公司最佳投资者关系”奖。                             金 777,319,311.51 元。
                                                                        6 月 28 日，内蒙古矿业有限公司党委获评国
                                                                        资委“中央企业先进基层党组织”荣誉称号。
                   7月     7 月 6 日，中金黄金党委理论学习中心组召开
                          扩大会议，学习习近平总书记在庆祝中国共产
                          党成立 100 周年大会上的重要讲话精神。                  9月     9 月 9 日，中金黄金党委组织各党支部赴中国
                                                                        共产党历史展览馆，参观“不忘初心 牢记使命”
                                                                        主题展览。
                   8月     8 月 13 日，中金黄金荣获上海证券交易所                        9 月 18 日，由国务院国资委主办、中国社会
                          2020~2021 年度信息披露工作 A 级评价。                     责任百人论坛承办的“责任创造价值，责任引
                          8 月 26 日，中央环保督察组进驻中金黄金，                       领未来――中央企业社会责任报告集中发布活
                          开始为期 1 个月的环保督察工作。                             动（2021）”在京举行。苏尼特金曦黄金矿
                                                                        业有限责任公司《坚持生态优先，全力构筑北
                  11 月    11 月 12 日，中金黄金党委召开理论学习中心                      疆矿业开发亮丽风景线》获评《中央企业社会
                          组扩大会议，学习党的十九届六中全会公报，                          责任蓝皮书(2021)》“绿色低碳”议题优秀案例。
                          并集体收看十九届六中全会新闻发布会。                            9 月 25 日，由中国企业联合会、中国企业家
                          11 月 25 日，中金黄金组织召开 2021 年“研                   协会主办的 2021 中国 500 强企业高峰论坛
                          究与开发”专题风险管理网络培训会，对研发                          全体大会在长春举行，河南中原冶炼厂位列
                          工作的过程管理、财务核算、纳税申报等有关                          “2021年中国制造业企业500强”第279位。
                          风险防控内容进行培训。

                  12 月    12 月 3 日，中金黄金组织开展为期 3 个月的
                          专题网络培训，深入学习贯彻党的十九届六中
                          全会精神。

                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 任 责 报 会 告




  10





   LIMITED
                        责任，践于行








     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                        责任愿景

                        责任组织
    践
                        责任议题
    行
                        责任参与












































     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   11 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

























                                                                                                                     践
                                                                                                                     行

















































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 责 告 报 任 会







                                                                                              江西金山公司绿色矿山建设




  12
                责任愿景



   LIMITED



                社会责任理念





     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                开发有限资源 满足社会需求
                公司坚持“精诚所至 金石为开”的黄金精神，脚踏实地，求真求纯，不断打造“黄金品质”。


                ● 坚持以发展为第一要务，主动把握适应经济新常态，深化新旧动能转换，坚持战略转型。
                ● 深化企业改革，转变发展方式，提升发展质量和效益，努力建设具有全球竞争力的世界一流矿业公司。
    践           ● 以国家金融安全为核心目标，依法经营、诚实守信、科学合理高效开发利用宝贵的黄金及相关金属资源。
    行           ● 在环境保护和资源节约方面发挥表率作用，贯彻党中央、国务院决策和部署。
                ● 加强沟通交流，开放透明运作，与利益相关方实现多赢。
                ● 保障安全生产，维护员工合法权益，实现企业与员工、社会的和谐发展。
                ● 积极参与社会公益事业，坚持扶危济困，奉献社会。







                 社会责任模型





                                             规 范 治 理                   守 法 合 规                   资 源 开 发                   科 技 创 新                   安 全 生 产                   绿 色 矿 山                   员 工 幸 福                   公 益 慈 善  责 任 管 理                     经 济 发 展                     安 全 健 康                       环 保 节 能                         和 谐 共 赢










                                    开发有限资源
                                    满足社会需求










     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   13
                责任组织                                                                                                  LIMITED
                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION







                   组织体系



                   公司本部设立社会责任工作指导委员会                          社会责任工作指导委员会的主要职责

                   主   任  董事长                                 ① 建立和健全社会责任工作机构，完善社会责任工作管理体系；
                   副主任  总经理                                   ② 制定公司社会责任工作战略规划，指导、监督、检查、考核
                   成    员  公司各相关部门负责人                         社会责任工作落实；
                                                              ③ 发布社会责任报告。



                                                                                                                     践
                                                                                                                     行
                    各权属企业按照公司的机构构架模式确定相应的社会责任管理                             社会责任工作指导委员会下设办公室。
                    机构，明确社会责任工作人员，建立企业社会责任的统一组织和                            办公室负责以下工作：
                    有效管理体系。各权属企业的主要职责包括：

                   ① 制定本企业社会责任规划和详细的年度实施细则；                                 ① 制订公司社会责任规划，确定公司年度
                   ② 针对企业实际情况，组织开展社会责任活动；                                   社会责任工作重点；
                   ③ 组织并上报社会责任工作开展情况相关材料；                                   ② 负责社会责任工作制度建设；
                   ④ 组织社会责任工作相关培训；                                          ③  落实公司社会责任管理的各项日常工
                   ⑤ 做好社会责任工作宣传和样板培育工作。                                     作，协调处置、收集、汇总、整理、报送
                                                                            涉及社会责任的各项管理工作；
                                                                            ④ 负责公司社会责任报告发布的组织、协
                                                                            调工作，做好社会责任工作的宣传和社会
                                                                            各界对社会责任的反馈意见的收集和回复；
                                                                            ⑤ 负责社会责任目标的确立与考核工作。

                   推进流程




                           01     制定战略            02     明确责任议题          03     完善领导
                                                                                与组织体系
                                                         和指标体系
                                  明确理念
                                                                                          04
                             08     编写发布社会         09     加强沟通交流
                                                          接受社会监督
                                    责任报告
                                                                                         建立制度
                                                                                         保障体系


                         开展社会责任      07       调研、检查、落实        06      制定项目计划      05
                         考核评价                 项目开展情况                  和落地措施
                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 报 告 任 会 责




  14
                责任议题



   LIMITED



                议题识别



                    中金黄金致力于提升报告的针                      议题选择依据
                对性和回应性，积极开展社会责任实
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                质性议题分析，推进社会责任议题管                       国家宏观政策导向
                理工作，加强与各利益相关方的协调
                和沟通，通过收集、分析各利益相关                       企业社会责任标准分析
                方对公司的需求和期望，最终形成社                       相关上市公司指引参考
                会责任核心议题。                               利益相关方沟通

    践
    行           议题审核





                          各部门审核                     公司领导审核                  社会责任专家审核




                核心议题







                     经济发展                   安全健康                 环保节能                   和谐共赢



                      诚信经营                  安全生产                 环境管理体系                 党的建设
                      风险管理                  应急管理                 环境影响评价                 依法纳税
                      资源开发                  隐患排查                环保预警及应急                 带动就业
                      科技创新                 危化品管理              环保技术研发与应用                 社区共建
                      行业发展                 尾矿库管理                环保培训和宣教                 公益慈善
                      战略合作               安全教育与培训                  绿色办公                  志愿服务
                     供应商管理                工作环境保障                  环保公益                  员工幸福
                      客户权益                 职业病防治                  能源管理
                                            工伤预防                  清洁生产
                                                                生态恢复与治理
                                                                 节约土地资源
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金
                                                               矿区地质灾害防治




                                                                                                                   15
                责任参与                                                                                                  LIMITED
                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION







                利益相关方交流



                   利益相关方                  对公司的期望                        沟通方式                  主要指标



                                   积极落实国家宏观调控，按照国家产                制定法律法规，政策文件，           纳税总额
                                   业振兴规划推进行业整合，加强安全                参加会议、专题汇报，上报           就业人数
                      政府
                                   生产监督，保护环境。                      统计报表和拜访。


                                                                                          劳动合同签订率
                                   保护员工权益，提供稳定的就业机会                成立各级工会组织，定期召           社保参与率                      践
                                   与公平合理的薪酬保障，完善员工职                开职工代表大会，建立畅通
                                                                                                                     行
                      员工           业发展渠道，提供安全健康的工作环                的内部沟通渠道。               员工流失率
                                                                                          员工培训投入
                                   境。
                                                                                          职工代表大会议案数


                                   信守承诺，提供质优价廉的产品和服                与客户密切沟通，严格履行           客户信用评级
                                   务，实现平等互利合作。                     合同，提供丰富的产品服务           客户满意度
                      客户
                                                                   信息。



                                   遵守商业道德和法律法规，建立长期                战略合作谈判，高层会晤，            协议执行情况
                                   合作关系，实现互利共赢。                    招投标，日常业务交流，定
                   业务合作伙伴
                                                                   期走访。



                                   持续提高公司价值，降低风险，持续                准确及时的信息披露，定期           信用评级
                                   经营，按期还本付息，支付股利。                 走访，年度报告，股东大会。          股东权益
                   股东与债权人





                                   促进社区经济可持续发展的能力，支                签订共建协议，参与社区项            社区建设投入
                                   持社会公益事业，保护社区环境，实                目建设，定期沟通，开展文            社区公益捐赠总额
                    社区与公众
                                   现共同发展。                          体活动。




                                   支持社会团体组织，履行组织章程，                积极参加有关会议，支持持           参加协会、行业组织的
                                   加强运营信息披露，支持环保等公益                续改进，主动建言献策。            机构数
                    非政府组织
                                   事业。                                                    社会公益投入

                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 报 告 会 责 任




  16

                责任沟通


   LIMITED
                   中金黄金深入研究利益相关方关切的问题，积极与政府、客户、员工、合作伙伴等利益相关方开展有效的沟通，了解利益相
                关方诉求，及时披露相关信息，并注重加强自身能力建设，努力满足利益相关方的期望与诉求。


                   内部沟通


                   完善企业社会责任内部沟通管理机制，
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                加强与员工、股东等内部利益相关方的沟通，
                对提升企业整体管理水平具有重要意义。中金
                黄金通过不断完善内部沟通管理体系，丰富沟
                通形式，拓展沟通渠道，进而实现内部信息的
                有效传递、接收、分析、反馈及整改落实，提
                升社会责任管理和实践水平。
    践
    行             多种沟通形式



                  OA 办公平台         宣传专栏
                  网站              基层调查研究
                  各类会议            意见箱
                                                     官方网站


                                                                                            微信公众号




                   外部沟通

                                                       与投资机构和券商研究部门沟通
                   中金黄金定期向利益相关方披露履责信                   共接到投资者电话交流 500 余次，上交所 E 互动投资者交流平台提问 100
                息，在与政府、客户、合作伙伴、投资者等利                   次，接待投资者调研 50 人次。
                益相关方沟通的过程中，采取多种形式了解利
                益相关方的诉求，并积极采取有效措施加强与                   与监管部门沟通
                外部利益相关方的沟通，谋求资源和资本的良                   完成北京证监局、北京上市公司协会各类问卷 90 个，涉及问题 400 余项，
                性互动，努力寻求多方共赢。                          按时、保质、保量地完成了需要填报的各种报表和文件。


                                                       发布社会责任报告
                                                       2021 年，公司发布了第六本社会责
                                                       任报告，报告搭建了“创新发展、
                                                       环保节能、安全健康、员工幸福、
                                                       和谐共赢”5 个核心议题架构，全面
                                                       梳理出公司 2020 年度在履行社会责
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金                               任方面的具体工作，彰显了良好的
                                                       社会形象。




                                                                                                                   17

                 企业荣誉                                                                                                 LIMITED





                            在全国黄金行业首家通                    入选全球影响力最大的                    “沪深 300 指数”样                 ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                            过伦敦金银市场协会                     股票指数同时也是全球                    本股。
                            （LBMA）产品认证。                   投资组合经理采用最多
                                                          的基准指数――明晟
                                                          （MSCI）指数体系。





                            “上证 180 指数”成                  “上证中央企业 50 交                  连续多年荣获上海证券
                            份股。                           易型开放式指数基金指                    交易所信息披露工作 A
                                                          数”成份股（简称“上                    级评价（最高级别），
                                                          证央企 ETF”）。                    并先后获得“中国证券                   践
                                                                                        金紫荆奖”之“沪港通
                                                                                                                     行
                                                                                        最佳上市公司”、中国
                                                                                        上市公司协会等 7 家单
                                                                                        位组织评选的“最受投
                            获得“最佳投资者关系                    上榜“2020 中国上市                  资者尊重的上市公司”、
                                                                     “
                            奖”荣誉称号。                       公司品牌500强”2020                 “金圆桌奖”之“优秀
                                                          年中国上市公司市值                     董事会”、“金智奖”
                                                          500 强”。                       之“中国上市公司最受
                                                                                        尊敬董事会奖”等多个
                                                                                        奖项。






                 加入的行业组织



                                                行业组织 / 理事会名称                               担任职务

                        1                         中国上市公司协会                                会员理事单位


                        2                         北京上市公司协会                                 会员单位

                        3                          上海证券交易所                                 会员单位


                        4                           中国黄金协会                                副会长单位


                        5                        中国黄金报社理事会                                副理事长单位


                        6                           黄金杂志社                                 副理事长单位                  2021
                                                                                                                  年
                                                                                                                    社 责 告 报 任 会




  18
                党建故事



   LIMITED




                             党建百年圆绮梦 党风纯正谱华章



                    2021 年，中金黄金坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                习近平总书记关于国资国企改革发展和党的建设的重要论述，围绕庆祝中国共产党成立 100 周年、全国国有企业党的建设工作会议
                召开 5 周年，以政治建设为统领，按照集团公司工作会“六个推进、四个强化”和中金黄金“四确保、两力争、两提升”要求，对照《中
                金黄金股份有限公司改革三年行动实施细则任务分解》和《中金黄金股份有限公司2021年推进会部门重点任务分解表》推进具体工作，
                全面推动以高质量党建引领保障高质量发展。


                加强政治建设，扎实推进党史学习教育

                    认真落实习近平总书记重要讲话、指示批示精神和党中央决策部署，把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四
                个自信”、做到“两个维护”，扎实推进党史学习教育。成立 9 个督导组，引导广大党员干部知史爱党、学史力行，举办“百
                年党庆 ・ 圆梦复兴”黄金强国系列知识竞赛等活动，持续掀起党史学习热潮。




































                 董事长卢进（中）给“百年党庆・圆梦复兴”黄金强国知识竞赛冠军团队内蒙古矿业有限公司代表队颁奖


                推进思想建党，与时俱进深化理论武装
     公 限 中 司 有 黄 金 金 份 股
                    全年组织开展中心组学习 12 次，常态化组织学习研讨，班子讲党课 16 次、中央党校干部集中培训班 3 期、网络培训班 2 期、
                理论竞赛 3 次，还积极利用“学习强国”平台拓展学习。组织召开党委会 18 次，研究“三重一大”85 项，前置 44 项。此外，深
                刻学习领会“七一“重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，推动全体党员从百年党史中汲取奋进力量。




                                                                                                                   19 LIMITED








                        加强新闻宣传，引导员工自媒体创作                                                                             ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                            组织开展多形式、多渠道、全方位百年党庆系列活动宣传报道，组织制作党史学习教育宣传视频 2 部、员工自媒体
                        庆祝视频 130 余部，集团内网发稿 63 篇。组织开展公司业绩预告、年度工作推进会、党史学习教育启动、安全环保督
                        查 4 项专题宣传。开展“寻找身边热心人”员工自媒体创作活动，26 户企业 83 个自媒体账号参与。


















































                         深化党建融合，实现经营业绩再创新高


                             ● 抓政治、强思想，在决策高度上融合。


                             ● 抓基础、强安全，在双责维度上融合。
                                                                                           2021 年，以“ 五 项
                                                                                           融合”工程为带动，
                             ● 抓改革、强担当，在攻坚力度上融合。                                           实 现经 营 业绩 再创
                                                                                           新高，利润
                                                                                           25.33                    社 年
                             ● 抓成本、强管理，在管控强度上融合。                                                                  2021

                             ● 抓队伍、强执行，在业绩幅度上融合，提升企业盈利能力和资产、资源质量。                                     亿元          责 会 告 报 任




  20


                 案例 Case

   LIMITED
                       2021 年 6 月 28 日，国务院国资委网站公布《国资
                   委党委关于表彰中央企业优秀共产党员优秀党务工作者先
                   进基层党组织的决定》，内蒙古矿业有限公司党委获评“中
                   央企业先进基层党组织”荣誉称号，这是继公司党委获评
                   集团公司“两优一先”先进基层党组织、“四好领导班子”
                   等荣誉称号后取得的新突破。
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION






                                                               内蒙古矿业有限公司党委获评“中央企业先进基层党组织”
                                                               荣誉称号






























                    河南中原冶炼厂举办庆祝建党 100 周年表彰大会，全体党员重温入党誓词


















                    河北东梁公司新党员合唱红歌                                 陕西太白公司开展缅怀革命先烈活动，参观张载祠纪念
     公 限 中 司 有 黄 金 金 份 股                                          馆




                                                                                                                   21


                 案例 Case                                                                                              LIMITED



                       辽宁新都公司以中国共产党成立 100 周年为契机，深入开展党史学习教育，积极组织员工参加党建活动，2021 年
                    10 月 23 日，围绕“建党百年”主题，组织开展了“继承烈士遗志 传承红色基因 牢记初心使命”主题党日活动。                                          ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                       本次主题党日活动在锦州辽沈战役纪念馆举行。辽宁新都公司党员在烈士名录墙广场列队，正对辽沈战役纪念塔，
                    庄严地举起右手，重温入党誓词。100 名党员摆出“100”的造型，开展“百人方队庆百年”活动，共庆中国共产党成
                    立 100 周年。此外，辽宁新都公司党员来到梁世英烈士、张士毅烈士墓前敬献鲜花，致敬革命先烈，深切缅怀与追思。
                       此次活动的开展，切实增强了辽宁新都党建活动感染力，充分激发了党员参与党建活动的积极性，并有效激励党
                    员树立崇高理想和坚定信念，增强自豪感和荣誉感。






















                                                                         辽宁新都公司开展“继承烈士遗志 传承红
                                                                         色基因 牢记初心使命”主题党日活动





                              案例 Case

                                   江西金山公司组织党员前往怀玉山清贫园参观红色教育基地，并重温入党誓言。此次党日主题活
                                动旨在寻访红色印记，缅怀革命先烈，接受革命精神洗礼。公司党员统一着工装，佩戴党徽，参观了
                                清贫园、中国北山抗日先遣队纪念碑、中国北山抗日先遣队纪念馆，共同回顾了方志敏率领中国工农
                                红军北上抗日先遣队北上抗日，历时 6 个多月，在皖南地区遭到国民党围追堵截，最后被残忍杀害，
                                近千名红军战士血沃怀玉山的历史。
                                   公司全体党员从党的历史和革命先辈的英勇事迹中汲取了力量，补足精神之“钙”，亲身感受到
                                作为一名共产党员应有的责任感与使命感。此次活动有效地激励了公司党员坚定政治方向，端正价值
                                取向，牢记中国共产党奋斗血泪史，感恩和热爱新时代美好生活，在工作岗位上全心全意为人民服务，
                                开拓创新、锐意进取。













                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 会 报 告 责 任


                                江西金山公司寻访红色印记，缅怀革命先烈




  22





   LIMITED
                        力行








     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                        管理创新注活力

                        科技创新添动力
    力
    行                   资源开发提效力














































     有 份 限 司 公 金 中 黄 股 金




                                                                                                                   23 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
















                                  营业收入                   探矿投入                    新增金金属量

                              561.02 亿元                  2.5亿元                   38.8 吨



                                  利润总额                   拥有省级研发平台                拥有 CNAS 认证检验检测中心
                                                                                                                     力
                                                                                                                     行
                                25.33 亿元                 26 家                    10 家
















































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 责 会 任 告 报








                                                                                      内蒙古矿业有限公司无人驾驶运输系统




  24
                管理创新注活力



   LIMITED

                    中金黄金牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，塑造有效创新管理机制，构建科学规范的制度体系，以高质量发
                 展为目标，以培育和增强核心竞争力为中心，以各创新要素的协同创新为手段，积极推进管理创新，为企业发展探索出了新的路径，
                 注入了新的活力，取得了良好成效。




     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                 规范公司治理                                对标管理提升

                    公司高度重视公司治理，进一步健全                      中金黄金深入推进对标世界一流管理提升行动，运用“要素建模法”，
                 法人治理结构，完善决策程序运行机制。                    确定紫金矿业集团股份有限公司、山东黄金集团有限公司、招金矿业股份有
                 通过进一步完善公司各项规章制度、针对                    限公司、云南铜业股份有限公司 4 家企业作为对标对象，通过对关键指标的
                 子公司开展规范运作自查等措施，持续推                    对比分析，共梳理出了 10 个重点领域 31 个方面的问题，制定了对标提升行
    力            进公司规范运作工作的开展和治理水平的                    动实施方案和对标提升工作清单。
    行            提高。
                                                       01       深入开展对标提升行动，查找问题差距，强化精准对标，细化提
                                                                升措施，补齐管理短板，集中力量推进各项目标任务落实落地。


                                                       02       建立对标提升工作情况调度机制，加大日常调研和督导力度，
                                                                每季度对各部门和各企业有关工作情况展开调度，进行评价。


                                                       03       加强制度的审查和建设，推动对标领域一批制度改革更新，使
                                                                公司管理制度更加科学规范、更加适应时代发展。

                                                       04       完善责任体系，加强组织体系，深化执行体系，不断提升执行
                 “ 上 交 所 2020 年 “最佳投资者关系奖”
                 度上市公司信息披                                       能力和执行效率，综合提升企业软实力。
                 露工作 A 级评价”
                                                       05       树立典范，内蒙古矿业有限公司、河南中原冶炼厂、湖北三鑫公
                                                                司对标世界一流行动扎实有效，各项经济指标均有显著提升。






















     有 份 限 司 公 金 中 黄 股 金






                    湖北三鑫公司开展对标管理提升培训活动




                                                                                                                   25 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




            持续深化改革


                中金黄金认真贯彻落实国企改革三年行动决策部署，围绕深化企业改革的总体工作目标，制定《改革三年行动实施细则》。公司成立
            全面深化改革领导小组，构建了高效的工作体系和督办工作机制，聚焦 5 大改革重点、45 项具体改革任务，不断推进改革走深走实，形
            成了锐意改革的氛围，激发了企业内生发展活力，取得了良好的工作成效。

               2021 年经济绩效









                       476.31      亿元               561.02      亿元                25.33    亿元                        力
                                                                                                                     行
                          总资产                          营业收入                          利润总额








                       0.35   元 /股                   20.00      吨                  84.98      吨

                       基本每股收益                         矿产金产量                         精炼金产量








                                        8.13    万吨                    43.48    %
                                         矿山铜产量                        资产负债率




             全面质量管理


                中金黄金致力于加强全面质量管理，大力弘扬创新精神、工匠精神，激发广大员工参与质量改进与创新活动的热情，提高全员全过程
             全方位质量管理水平。



               组织参加 QC 小组成果发表赛和申报质量技术优秀奖                        组织参加中央企业全面质量管理知识竞赛



                     建立健全 QC 小组活动推进机制，组织下属企业                          组织下属企业参加国务院国资委科技创新和社
                 参加第四届中央企业 QC 小组成果发表赛以及 2021                      会责任局与中国质量协会联合组织开展的中央企业
                 年度中国质量协会质量技术奖申报工作，认真挖掘优                          全面质量管理知识竞赛活动，进一步普及全面质量                          2021
                 秀质量成果，积极申报 QC 小组成果和质量技术奖。                        管理知识，促进质量知识和技能的学习应用，提升                          年
                                                                  企业质量管理水平。                                         社 任 责 会 告 报




  26

               廉洁管理

                   中金黄金坚持“标本兼治、
   LIMITED
               综合治理、惩防并举、注重预防”                   坚定不移践行“两个维护”，持续强化政治监督。聚焦习近平总书记重要指示批示精
               的方针，建立健全惩治和预防腐                    神有效落实，着力推动落实国企改革三年行动等重大决策部署。
               败体系，持续推进党风廉政建设
               和反腐败斗争，积极营造风清气                    日常监督工作走深走实，监督执纪“四种形态”精准运用，监督治理效能持续提升。
               正、奋发向上、干事创业的良好                    深入整治各项问题，紧盯关键少数，强化对“一把手”的监督。
               氛围，为企业高质量发展提供坚
               强保障。                              一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化拓展查办案件“后半篇文章”，取得更多制
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                                                 度性成果和更大治理成效。

                                                 纠“四风”树新风，作风建设抓常抓细抓长取得新成效。做好廉洁提醒，通报典型案例，
                                                 切实以身边事教育身边人。

                                                 健全巡视整改落实机制，开展违规挂靠专项巡察，推动形成巡视巡察上下联动格局。
    力
    行                                            推动各类监督贯通协同，凝聚强大监督合力，健全完善系统集成、协同高效的监督体
                                                 系，规范化法治化水平不断提升。



                 案例 Case



                        中金黄金举办“奋斗百年路、启航新征程 -- 正风肃纪反腐永远在路上”党史廉政教育展，通过梳理党史纪检史中的
                    重要事件，深刻理解、准确把握新形势下纪律建设的新内涵新要求。















                   “奋斗百年路、启航新征程 -- 正风肃纪反腐永远在路上”党史廉政教育展


                 案例 Case

                        2021 年 7 月，内蒙古矿业有限公司开展党员干部传
                    承好家风、家庭助廉活动，向 321 名党员及干部印发家庭
                    助廉倡议书。坚持把家风建设作为落实全面从严治党的重
                    要举措，不断创新家庭助廉工作模式，引导党员干部特别
                    是领导干部重视家庭建设，廉洁修身、廉洁齐家，带头树
                    立良好家风家教。
     有 份 限 司 公 金 中 黄 股 金





                                                                 内蒙古矿业有限公司印发家庭助廉倡议书




                                                                                                                   27

            守法合规                                                                                                      LIMITED
                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                中金黄金不断加强企业法治体系建设，制定、修订了《中金黄金股份有限公司合同管理办法》《中金黄金股份有限公司法律纠纷管理
            办法》等制度，为企业守法合规经营建立制度保障。公司通过举办培训、座谈会、知识竞赛、法律讲堂等多种形式开展法治建设工作，增
            强了公司领导和广大员工的法治观念，做到人人学法尊法守法用法，将法律工作融入企业生产经营全过程。



              案例 Case


                    辽宁新都公司通过传统条幅、电子屏宣传、举办应急普法作品征集展、组织法律法规教育培训等多种形式，在干部职工
                中广泛开展“12・4”国家宪法宣传教育活动，激发了广大员工学习《民法典》的热情，增强了公司的“法制文化”建设，让
                全体员工进一步树牢依法治企和依规经营的意识。活动提升了企业防范风险的能力，为构建法制新都、维护国有企业形象
                夯实文化基础。




                                                                                                                     力
                                                                                                                     行






















                辽宁新都公司开展“12・4”国家宪法宣传教育活动





            全面风险管理


                中金黄金积极适应复杂多变的形势变化，持续强化全面风险管理能力水平，加强顶层设计，明确总体目标，理清工作思路，采取有效
            措施严格防范各种风险，持续加强市值管理。


               做好信息披露，坚定投资者信心                    加强法制建设，维护公司权益                     加强内部控制，提升管理水平

                   公司发布公告 45 份，上网公告                 公司除知识产权维权外无新发                    完 成 公 司 和 9 家 下属 企 业
               附件及备查文件 200 余项，无遗漏、              或未结案件，做到了普通民事法律                  2020 年内部控制现场抽查评 价；
               无更正，全部符合上交所相关要求。                 纠纷案件清零。嵩原冶炼公司环境                  积极配合国务院国资委违规投资经
               通过加强与投资者沟通，有力应对                  民事公益诉讼案件、潼关矿业公司                  营专项督查和集团开展违规经营投
               债转股项目增发的股票两次解禁，                  采矿权转让合同纠纷案等案件均取                  资责任追责专项工作；整治财务会                  2021
               确保了股价的稳定。                        得良好结果。                           计信息虚假问题专项行动工作圆满                  年
                                                                                                                    社 会 责 告 报 任
                                                                                 收官。




  28
                科技创新添动力



   LIMITED

                    科技创新是第一生产力，中金黄金不断加大科技创新力度，增强公司核心竞争力，不断增强发展动能，全面塑造发展新优势，
                 推动实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。





                 坚持创新驱动                                 科研平台建设与人才培养
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                    中金黄金实施科技创新发展战略，针对探                     中金黄金重视科研人才队伍建设，创新科研人才管理体制机制，鼓励各
                 矿、采矿、选冶等工艺流程的瓶颈 , 大力开展                 所属企业成立创新工作室和院士专家工作站，为科技工作者搭建干事创业平
                 科技创新，进一步降低生产运营成本，有效解                   台。同时，不断完善科研人才激励机制，加大对技术人员的培训教育力度，
                 决技术难题，实现技术成果转化，向科技创新                   培养一批结构合理、技术优良、创新能力强的科研队伍。
                 要效益。同时，公司通过积极开展小改小革，
    力            激发人才创新活力，提高科技对生产经营和企                      截至 2021 年底，
    行            业发展的贡献率。                                  累计拥有省级研发平台 26 家
                                                           累计拥有省级劳模和工匠人才创新工作室 7 家
                    高新技术企业22                 家            案例 Case
                                                           累计拥有院士工作站 2 家

                        公司拥有


                                                                                 陕西鑫元公司深入践行工学结合，
                                                                              进一步加强校企合作，2021 年 7 月 7
                                                                              日，举行商洛学院、陕西鑫元公司实践
                                                                              教学基地签约授牌仪式。陕西鑫元公司
                                                                              将以此次合作为契机，充分依托商洛学
                                                                              院的人才、科技和智慧支持，不断加强
                                                                              沟通，完善合作机制，创新合作模式，
                                                                              扩大合作领域，提高合作水平，努力形
                                                                              成优势互补、互惠互利、相互促进、双
                                                                              方共赢的良好局面。




            陕西鑫元公司与商洛学院实践教学基地签约授牌仪式

              案例 Case


                    苏尼特金曦公司积极开展研发平台建设，2021 年在原有乔永平创
                新工作室的基础上，又申报了以采矿、测量为主要研究方向的李江涛
                职工创新工作室，并获得了盟级资质，让全体采矿、测量技术人员参
                与到研发活动中，提升了创新活力。

     有 份 限 司 公 金 中 黄 股 金




                                                                      苏尼特金曦公司乔永平创新工作室




                                                                                                                   29 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                         科技成果产业化

                            中金黄金积极促进科技成果转化的成效，努力实现科技产业化、规模化应用，通过科技提高效益，促进公司的长远
                         发展。


                           案例 Case



                                2021 年，内蒙古矿业有限公司积极落实科技成果的产业化应用，取得明显的经济效益。


                                “低铜废石环境污染预防及资源综合回收现场扩大试验研究”项目培育了有针对性的高效浸矿菌种，
                             形成了生物堆浸 - 萃取 - 电积提铜工艺技术，为企业工业化应用提供了技术基础和设计依据，确保了环
                             保技术的提前研发和及时供给。                                                                          力
                                                                                                                     行
                                加强新型铜捕收剂、新型调整剂的工业化研究与应用，优化铜钼分离作业浮选环境，保证了技术经
                             济指标的稳步提升。

                                选矿创新工作室充分发挥科技人员技术优势，针对生产中的难题先后开展了 5 个技术攻关项目，通
                             过半自磨高水平排矿技术研究应用、球钢球配比优化，处理矿量得到进一步提高。

                                皮带智能巡检机器人项目稳步推进，三系列 1 号皮带智能巡检机器人已试运行，效果明显。























                               内蒙古矿业有限公司科技成果证书












                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 责 会 任 告 报




  30

                  助力行业发展


   LIMITED
                     中金黄金不断加强学术研究，积极参与行业交流活动，并参与制定行业相关标准，为推动行业健康稳定发展作出积极贡献。



                    案例 Case



                          近年来，湖北三鑫公司围绕产业发展需求，以关键技术标准、重要产品标准、基础标准、性能检测
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                       方法标准为切入点，大力推进标准研制和自主创新，积极参与行业及地方标准的起草修订工作，通过标
                       准创新引领产业高质量发展，提高核心竞争力，目前公司已起草 2 项行业标准。
                          湖北三鑫公司参与起草的黄金行业标准《黄金选冶金属平衡技术规范金精矿焙烧工艺》（YS/T
                       3036―2020）经国家工业和信息化部批准发布。该标准由湖北三鑫金铜股份有限公司、长春黄金研究
                       院有限公司、紫金矿业集团股份有限公司、内蒙古金陶股份有限公司联合承担起草，标准规定了黄金生
                       产金精矿焙烧工艺金属平衡的术语、计量、取样、制样、分析、盘点、金属平衡要求和计算方法，适用
    力                  于采用一段焙烧工艺或两段焙烧工艺处理金精矿黄金生产企业的金金属平衡工作，有效推动了行业发
    行                  展。





































                           内蒙古矿业有限公司获技术标准优秀奖证书







     有 份 限 司 公 金 中 黄 股 金




                                                                                                                   31

                  加强战略合作                                                                                              LIMITED
                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                     中金黄金加强与各大企业、高校科研院所的合作，  形成信息共享、资源共享、优势互补、强强联合的良好发展局面，实现互
                  利共赢。



                    案例 Case


                         2021 年 12 月 3 日，山东鑫泰公司与贵州大学深
                      部地质科研战略合作协议签约暨产学研用基地揭牌仪式
                      在鑫泰公司举行。贵州大学拥有高素质的各类地质专业
                      人才和高水平的地质研究能力，近年来通过地质科研工
                      作，在探矿增储方面为国内其他矿山作出巨大贡献。山
                      东鑫泰公司为寻求深部找矿突破，尽快将本区深部地质
                      资源潜力转化为生产储量，依托其技术力量开展地质科
                      研战略合作。战略合作期为 2021 年 12 月 ~2024 年                                                               力
                      12 月，科研任务主要是在山东鑫泰公司探采矿权范围
                                                                                                                     行
                      内，开展矿区构造应力场、预测深部盲矿体的赋存有利
                      位置、对矿区物探异常的地质解译及再认识等研究工作，
                      为深部勘查工作提供理论支撑。山东鑫泰公司期望通过                 山东鑫泰公司与贵州大学深部地质科研战略合作协议签
                                                               约暨产学研用基地揭牌仪式
                      本次与贵州大学开展地质科研战略合作，实现深部探矿
                      重大突破，为公司的可持续、高质量发展提供坚实的资
                      源基础。







































                  凌源日兴公司举行产学研联盟签约、剪彩、揭牌仪式                                                                         2021
                                                                                                                  年
                                                                                                                    社 告 会 任 报 责




  32
                资源开发提效力



   LIMITED

                2021 年，中金黄金弘扬“马上就办、真抓实干”的工作作风，克服了诸多不利因素的影响，围绕探矿增储、矿权管理等环节，创造性
            地开展资源开发工作，并全面提升资源综合利用水平，为企业的可持续发展提供坚强保障。



            探矿增储

     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                中金黄金进一步加强对重点矿                   2021 年
            集区和重要成矿带上矿山企业成矿
            地质条件的研究，集中资金和技术
            力量对重点项目进行重点勘查，加
            强过程管控，根据工程见矿情况，                         2.5    亿元               38.8 吨                 32.5 万米
            不断调整思路、优化设计，提高工                         探矿投入                   探矿新增金金属量                总工程量
    力
            程见矿率，降低探矿成本，并严格
    行       落实绿色勘查相关要求。此外，公
            司持续践行矿业权是企业核心资产
            的管理理念，进一步加强矿业权的                         32 宗                          5 宗
                                                    延续矿业权
                                                                                  新立探矿权
            督导和维护工作，并将全部矿业权
            进行分类、分级管理。
                                                    面积 260.1平方公里                  25.9 平方公里
                                                                                  增加矿业权面积




              案例 Case


                    山东鑫泰公司依托公司院士专家工作站，与多家地质
                科研单位合作，深入开展深部探矿研究，加大深部探矿工
                作力度，在其探矿权范围内实施地表钻探工程。2020 年至
                2021 年，根据地质科研确定的探矿靶区，组织实施了深部
                探矿地表钻探 10 个钻孔，完成探矿工程量 1.5 万余米，取
                得了良好的探矿效果，施工钻孔在深部均揭露了厚大黄铁
                矿硅化蚀变带，带内见多层矿体。专家组通过为期 3 天的
                地表实地考察、钻孔岩心观察、并召开研讨会，提出了建
                设性意见。公司根据专家组提出的指导意见，继续深入开
                展深部探矿研究，努力提高探矿精准度和探矿效果，为公
                司发展提供资源支撑。                                   山东鑫泰公司与地质科研专家查看图纸




              案例 Case



     有 份 限 司 公 金 中 黄 股 金  陕西太白公司召开了 2021 年成果总结暨 2022 年探矿增储与资源突破方案专题研讨会议，公司主管领导、生产技术部技
                 术人员会同中国冶金地质总局西北局项目部，认真全面地总结分析了 2021 年度地质勘查成果，查找下一步找矿有利地段，确
                 定下一步适用的工作方法和工作计划，并委托西北局项目部编制完成了《2021 年成果总结暨 2022 年探矿增储与资源突破
                 方案》，计划从 2022 年 3 月启动并实施该方案。




                                                                                                                   33 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION





                          两化融合


                             中金黄金认真贯彻落实党中央、国务院的战略部署，按照国务院国资委《关于深入推进信息化和工业化融
                          合管理体系的指导意见》要求，以及集团公司总体安排，深入推进两化融合工作步伐，加快转型升级和创
                          新发展。截至 2021 年底，湖北三鑫公司、辽宁排山楼公司、陕西太白公司等 12 家企业通过了贯标，通过贯标
                          的企业在成本控制、生产效率以及经济和社会效益方面均有很大的改善和提升。两化融合工作加强了信息化对
                          战略的支撑能力，提高了企业可持续竞争优势。







                                                                                                                     力
                                                                                                                     行

















































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 报 告 任 会 责




  34

                   智能矿山建设


   LIMITED
                      中金黄金秉持“夯实基础，稳步发展，统一规划，分步实施”的原则，扎实推进智能矿山建设工作。公司充分发挥集中管控
                   的作用，以全面推进信息化建设为主攻方向，以企业智能矿山重点工程建设为抓手，不断提高信息化支撑业务发展的能力。2021
                   年，公司权属企业智能矿山建设在积极有序的管理下取得了良好的成果，已有多家下属企业开展智能矿山建设。智能矿山建设项
                   目的推进，进一步保障了企业的安全运营，提高了生产效率，带来了可观的经济效益。


                    案例 Case

     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                          内蒙古矿业有限公司 5G 专网建设完成，露天开采无人驾驶运输系统开始应用 5G；矿区激光边坡雷达成功投入运
                      行；皮带智能巡检机器人、移动端配电室巡检系统已上线，使用效果良好；深部开采项目完成 PCS 自动化控制系统全
                      部功能；无人机采矿场三维实景建模项目已进入实施阶段。
                          河南中原冶炼厂完成了大型 MES 系统建设，Lims 实验室信息管理系统已经投入使用；启动“5G+ 无人驾驶，智
                      能配矿行车”项目，完成了现场 5G 模组的搭建与测试工作，该项目是有色铜冶炼行业的首台套改造，获得了国家绽
                      放杯能源赛道的二等奖；深入开展了“5G+ 智慧物流”在金铜混合冶炼行业应用场景的研究，推动公司物流业务向多
    力
                      功能、网络型、智能型转型升级，进一步推进物流规范化管控。
    行
                          湖北三鑫公司在国内多个先进矿山企业认真调研学习，结合自身实际情况，按需编制了企业智能矿山建设总体方
                      案和预算，已报中金黄金和集团公司完成审批工作。
                          辽宁排山楼公司自筹资金大力推进信息化融合及电机车无人驾驶项目。该项目是辽宁省首个智能矿山建设项目，
                      是辽宁省工信厅重点项目支持计划之一，并成功入选辽宁省科技厅 2021 年度重点科技研发支持计划。
































                   河南中原冶炼厂 MES 系统






     有 份 限 司 公 金 中 黄 股 金







                   辽宁新都公司自动化控制生产指挥中心                    苏尼特金曦公司自动控制系统




                                                                                                                   35

               矿产资源综合利用                                                                                               LIMITED
                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                  中金黄金高度重视对矿产资源的综合开发利用，积极利用先进技术、工艺和设备，通过产学研合作最大限度地实现矿产资源综合
               利用，提升矿产资源综合利用效率。

              案例 Case


                    内蒙古矿业有限公司坚持“科技兴企”战略，充分借助科技研发合作平台，提升自主创新能力，走出了一条资源高效综
                合利用的新路径。

                           一是加强采矿设计，采用动态三维可视化地质模型，精确掌握矿体空间分布规律，打破传统工业指标模式，
                        降低矿石入选品位，运用精细化三维配矿平台，最大限度地将共伴生矿石、低品位矿石回收利用，提高了资源利用
                        水平。2021 年共利用铜平均品位 0.20%、钼平均品位 0.025%，低品位矿石 1018 万吨。

                           二是采用先进的选矿工艺布局，优化高端装备运行参数，充分发挥生产运营数字化优势，大幅减少生产设备
                        数量，降低生产成本，实现生产管控自动化、智能化、高效化。                                                                 力
                                                                                                                     行
                           三是创新应用铜钼分离工艺关键技术，深入查找指标波动关键因素，提高了共伴生铜钼矿石资源回收率。
                        2021 年铜回收率 87.53%、钼回收率 70.23%、共伴生有用组分综合利用率为 79.05%，实现了经济效益、社会效益、
                        资源效益的高度统一。




               持续优化采选工艺


                  中金黄金鼓励下属企业持续优化采选工艺，加强设备技术改造，强化现场管理，不断降低采矿损失率和矿石贫化率，提高采矿回
               采率和选矿回收率。


                                              案例 Case


                                                                 河北东梁公司选矿工艺控制主要依据为选矿流程的各项
                                                             工艺指标。为了使现场工艺计算指标更为准确真实，流程样
                                                             品取样的准确性与及时性尤为重要。河北东梁公司选矿厂采
                                                             用氰化尾矿自动取样器，利用时间继电器与电动球阀实现尾
                                                             矿自动取样。该取样器的应用降低了现场员工的劳动强度，
                                                             保证了尾矿样品的代表性，为工艺问题分析提供准确详实的
                                                             数据，为提升回收率作出有效的贡献。















                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 任 会 责 告 报


                  河北东梁公司氰化尾矿自动取样器




  36





   LIMITED
                          笃行









     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                        绿色管理持理念

                        绿色生产降能耗
    笃
                        绿色矿山守生态
    行














































     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   37 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
















                                  环保总投资                  环保培训覆盖率                 二氧化硫排放量


                                  31370.43 万元            100%                  141.40吨

                                                         化学需氧量（COD）
                                  矿区生产电耗                                         突发环境事件                              笃
                                                         排放量
                                  178648 万千瓦时            75.52吨                  0次
                                                                                                                     行
















































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 告 报 会 责 任







                                                                              辽宁排山楼公司开展“人与自然和谐共生”主题活动




  38
                绿色管理持理念



   LIMITED

                中金黄金深入贯彻落实习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，高度重视环境管理工作，把环境管理纳入企业文
            化建设，坚持生态环境保护优先，推动绿色发展，加强制度创新，促进资源节约利用，致力于打造“绿色黄金”，切实推动“美丽中国”建设。





                 完善环境管理体系
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                    中金黄金积极建立并不断完善环境                 案例 Case
                 管理体系，形成横到边、纵到底的环保
                 管理网络，将主要环保指标，重点环保                       苏尼特金曦公司成立生态环境保护管理委员会，委员会主任由董事
                 项目纳入其中进行责任考核，层层分解                    长、党委书记担任，委员会常务副主任由总经理担任，委员会副主任由副
                 落实目标责任。各下属企业高度重视自                    总经理担任，成员由公司各部门经理、环保管理人员、兼职环保管理人员
    笃            身环境管理体系建设，建立了自上而下、                   代表和群众代表组成。委员会下设办公室，主任由健康安全环保部经理担
    行            贯穿公司各个部门的环境管理体系，确                    任，环保业务主要由健康安全环保部副经理、环保业务主管及环保员完成。
                 保环境安全更直接地纳入公司发展战略                    此外，苏尼特金曦建立环境应急报告、环境监测、尾矿库环境管理、环境
                 规划中。                                 保护管理奖惩制度等 34 项制度，各级环境管理人员工作职责 8 项，各部
                                                      门环境保护职责 8 项，构建了完善的环境保护管理体系。






                   案例 Case


                        包头鑫达公司为建立健全生态环境保护长效机制，由公司党委书记、董事长与班子成员，党委委员、总经理与各部
                     门负责人分别签订《环境保护工作目标责任书》，形成各司其职、各尽其责、协同管控抓环境保护的强大合力。


























     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                     包头鑫达公司组织签订《环境保护工作目标责任书》




                                                                                                                   39 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION





                    环境影响评价

                       中金黄金要求各下属企业严格执行环境影响评价相关法律、法规和制度，所有新建、改建和扩建项目均需按要求完成环境
                    影响评价及验收工作，在生产过程中始终按照环境影响评价要求进行管理，定期开展环境因素检测，保证各项指标符合排放标准。




                     案例 Case

                           2020 年 10 月，甘肃李子公司按照省、市、区生态环保部门要求，启动了矿山采选系统、尾矿库、砖厂 3 个项
                        目的环境影响后评价工作。2021 年，李子金矿和自有砖厂环境影响后评价工作在甘肃省生态环境厅完成了备案。为
                        了更加深入地落实环境影响评价工作，甘肃李子公司积极贯彻落实《环境监测条例》《环境监测规范》和生态环保
                        相关法律法规，开展环境监测工作。2021 年 8 月成立了公司环境监测站，投资 50 多万元购置“岛津”原子吸收仪                                    笃
                        等环境监测设备设施，为环境检测工作的有效开展提供了保证。
                                                                                                                     行





























                        甘肃李子公司“岛津”原子吸收仪



                         环保总投资


                           单位：万元
                    50000                                                         31370.43
                    40000                                            28402.62
                    30000                                17017.46
                    20000                     10388
                    10000         9307                                                                            2021
                                                                                                                  年
                                   2017 年             2018 年              2019 年                 2020 年             2021 年    社 任 会 责 报 告




  40





   LIMITED
                 环境预警及应急机制


                    中金黄金建立健全环境应急体系，坚持以风险管理为核心，以基层建设为重点，以系统提高应急能力为着力点，形成“统
                 一领导、分工负责、部门联动”的应急管理工作格局，避免和最大限度地减轻突发环境事件对环境造成的损失和危害。公司建立起
                 一支完备的应急管理队伍，在开展应急体系建设、应急演练和处置突发事件等工作中发挥重要作用，应急管理制度体系建设得到
                 全面加强，应急保障能力不断提高。
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                    各下属企业积极开展应急队伍建设和应急演练，形成以企业生产保障救援为主体，社会救援为依托的专职、兼职相结合的应急
                 救援队伍体系。





                   案例 Case
    笃
    行                   2021 年 6 月 23 日，江西金山公司开展尾矿库洪水漫坝事故及突发环境事件应急演练。此次模拟演练事件为：尾
                     矿库因连日暴雨水位急剧上涨，很可能出现漫坝险情，同时大量山水夹带尾砂进入澄清区，导致库内水得不到充分澄清
                     直接排出，尾矿水存在超标排放的风险，情况危急。如不果断采取有力措施，将会造成严重环境污染事件。
                        在演练中，公司应急抢险人员充分发挥召之即来、来之即干、干之必胜的精神，快速、准确、有序地控制了险情。
                     本次演练提高了指挥部对突发事件的应急响应、指挥协调、现场处理、物资保障等应急能力，检验了应急预案和措施的
                     可行性，为日后迅速应对汛期险情提供了宝贵的实践经验。本次演练任务取得圆满成功，达到了良好的演练效果。





































     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金


                 江西金山公司开展尾矿库洪水漫坝事故及突发环境事件应急演练




                                                                                                                   41 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                 环保培训与宣教


                    中金黄金持续加大环保培训和宣教               案例 Case
                 力度，各下属企业积极开展多种形式的
                 环保宣教活动，鼓励员工学习环境保护
                 相关法律、法规、政策、制度，提高全                     河北东梁公司从 3 个方面开展环保宣传与培训工作。一是定期组织习
                 员环保发展意识、环保操作技能和环保                  近平生态文明思想专题培训，每年不少于 6 次，并且做到学习有签到、课件、
                 管理水平，引导广大员工参与到绿色企                  影视照片，确保员工学习效果。二是以六五环境日为契机，通过制作宣传
                 业创建中来，为公司持续发展打好环保                  条幅、发放宣传手册等各种活动，积极宣传环保相关知识。三是每年对全体
                 基础。                                员工进行环境保护再教育，培训结束后进行考核，考核合格后方可上岗，对
                                                    考核不合格员工重新培训。此外，河北东梁公司对员工建立了每人一档的环
                                                    保教育培训档案，将教育情况及时记录在个人培训档案内，有效增强员工环
                                                    境保护意识。                                                           笃
                                                                                                                     行


















                            河北东梁公司开展环保知识专题培训




                 环保公益活动


                    中金黄金积极推动下属企业参与植
                 树造林、环保宣传和环保咨询等社会环
                 保公益活动，广泛宣传绿色环保，倡导
                 绿色消费，展示矿山企业“要金山银山，
                 也要绿水青山”的发展理念，引导全体
                 员工从身边小事做起，以实际行动倡导
                 低碳环保的生活理念。









                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 任 报 告 会 责
                                                苏尼特金曦公司响应世界环境日主题，开展捡垃圾公益活动




  42
                绿色生产降能耗



   LIMITED

                中金黄金倡导低碳、绿色、环保的生产生活理念，始终坚持绿色生产，主动扛起环保责任，持续激发绿色动力，全力唱响绿色发展主
            旋律。公司在生产生活中严格控制污染物排放，通过采购和使用环保原材料、淘汰高能耗设备、加强“三废”治理、使用清洁能源等具体
            措施，有效实现了节能减排。



                 采购和使用环保原材料
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                    中金黄金鼓励各下属企业在采购活               案例 Case
                 动中，推广绿色低碳理念，充分考虑环
                 境保护、资源节约、安全健康、循环低
                 碳和回收促进，优先采购和使用节能、
                                                       河南金源公司在环保方面投资总计 6800 万元，引进和采用环保、高效
                 节水、节材等有利于环境保护的原材料、
    笃                                               的尼尔森等进口或国内先进设备，完成了重选设备改造、湿法除尘系统改造、
                 产品和服务。                             井下节能灯改造，优先选用变频技术应用于矿山机电设备、尾砂填充采空区
    行                                               等一系列先进设备及技术，有效降低了生产粉尘和噪音，提高了生产效率，

                                                    实现了节能减排，有效地促进了环境保护。





                 合同能源管理


                    实施合同能源管理，既可以降低
                 企业的运行成本，又可以发挥节能服务                案例 Case
                 公司的技术和设备优势。企业不需要投
                 入大量资金，也不必承担相关风险，                      内蒙古矿业有限公司针对无法通过调整电机功率调节鼓风机风量的问
                 就可以完成节能技术改造。中金黄金鼓                  题，与变频器厂家签订能源管理合同，采用节能效益分成的方式免费取得变
                 励下属企业以合同能源管理的方式实现                  频设备。采用变频调节后，转速降低，主设备及相应辅助设备磨损减轻，维
                 节能降耗，树立企业节能减排的良好形                  护周期、设备运行寿命延长，从而实现节能降耗。此外，变频改造后挡板开
                 象。                                 度可达 100％，运行中不承受压力，可显著减少挡板的维护量，在使用变频
                                                    器过程中，只需定期对变频器除尘，不用停机，保证了生产的连续性。




                                                  案例 Case


                                                       辽宁排山楼公司紧紧围绕集团公司全过程成本管控战略部署，将节能减
                                                    排、合同能源管理工作作为重点工作来抓，以不断提高能源利用效率为核心，
                                                    使能源消耗指标达到先进水平。辽宁排山楼公司与电力部门积极沟通，采取
                                                    无功补偿、提高功率因数等措施进行合同能源管理，是集团公司内第一家实
                                                    现直购电的企业，截至目前获得供电公司力率电费奖励已超百万元。

     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   43 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                                                使用清洁能源


                                                   气候变化是人类面临的全球性问题之一，我国将碳达峰碳中和纳入生态文明建设
                                                整体布局，并提出 2030 年前碳达峰、2060 年前碳中和的“双碳”目标。推进清洁生
                                                产是推动生态文明建设的重要举措，也是工业可持续发展的一项重要战略。中金黄金
                                                积极响应碳达峰碳中和号召，主动顺应绿色低碳发展潮流，鼓励下属企业应用可再生
                       可再生能源使用量                 能源，推进水能、太阳能等清洁能源在生产中的应用、示范和推广，助力“双碳”目
                                                标实现。
                            2172


                                   吨标煤            案例 Case

                                                                                                                     笃
                                                       山东鑫泰公司按照国家碳达峰碳中和节能环保相关要求，始终将新能源、
                                                                                                                     行
                                                    新技术的应用作为优先探索和研究的方向，本着“政府引导、项目示范、多
                                                    元投资、共建共享”的原则和“存量分类覆盖、增量有效引导”的工作思路，
                                                    认真探索绿色低碳循环经济的生产方式，积极吸收“阳光效益”。
                                                       公司经多方调研考察，决定引进分布式光伏发电系统，实现自发自用，
                                                    余电入网。2021 年 8 月，山东鑫泰公司与烟台永固新能源公司合作，在公
                                                    司选矿厂厂房顶安装的分布式光伏发电系统竣工，共安装光伏发电组件 648
                                                    块，组件发电总容量为 346.68 千瓦，按照年平均光照时间测算，此光伏发
                                                    电系统日发电量约为 1500 千瓦时，电费单价较现行用电单价每度可降低
                                                    0.08 元，预计每年节省电费近 4 万元。光伏发电系统的引进有效实现了安
                                                    全环保、节能减排、降本增效。































                       山东鑫泰公司分布式光伏发电系统
                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 报 告 任 责 会




  44





   LIMITED
                 淘汰高能耗设备


                    中金黄金积极推动下属企业加强设备的更新改造，及时淘汰高能耗、高污染、低效率的设备，采用先进节能的高效设备，持续
                 提升重点用能设备能效水平，提高公司能源利用效率。


                   案例 Case
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                        辽宁二道沟公司积极淘汰落后工艺与设备，提升机械化、自动化水平，井下支护采用喷锚支护，井下运输电机车采
                     用本质安全较高的蓄电池式电机车替代架线式电机车，共淘汰架线式电机车 45 台；竖井提升系统更换为 PLC 控制系统，
                     淘汰了原来的继电器控制 3 套。



    笃
                   案例 Case
    行

                        河北东梁公司目前已将燃煤锅炉全
                     部更换为电能锅炉，从根本上杜绝了二
                     氧化硫等大气污染物的排放，进一步提
                     高了企业清洁生产水平。











                                                    河北东梁公司电锅炉取暖装置







                 减少废气排放


                    中金黄金秉持“源头控制、预防为               案例 Case
                 主”的减排理念，优化生产工艺流程，
                 降低废气对环境产生的影响。各下属企
                                                       嵩原冶炼公司为有效落实节能减排，从两方面加强废气治理。
                 业对产生污染的工艺工序严格管理，密
                                                       一是持续做好有组织废气治理，投资 350 万元对焙烧系统第三热交换
                 切监测，确保达标排放且逐渐减排。同
                                                    器、吸收塔、电除雾、触媒进行更换维修。同时，在制酸尾气吸收塔、脱硫
                 时，下属企业对工业场地裸露地面实施
                                                    塔增设了在线监控设施，实现生产系统多级防控。通过技术措施，有效提高
                 硬化或绿化，在尾矿库和锅炉房的堆煤
                                                    了制酸转化率和硫酸产量，减少了二氧化硫排放量，在保证制酸尾气排放达
                 场设置防风抑尘网，配备洒水车，定期
                                                    标的同时，降低了制酸尾气氢氧化钠的添加量，年节约成本 192 万元。
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金  对场地路面、运矿道路、尾矿库等进行
                 洒水作业，有效减少扬尘污染。                        二是对精炼废气、污水处理无组织废气及化验室尾气进行改造治理，在
                                                    达标排放的前提下，逐步减少了排放量。




                                                                                                                   45

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION



                 减少废水排放                                                                                               LIMITED


                    中金黄金持续挖掘减排潜力，鼓励               案例 Case
                 下属企业开展工业废水和生活污水循环
                 再利用，努力实现废水零排放。

                                                                                  嵩县金牛公司在生态环保新形
                                                                               势的要求下，积极响应国家号召，
                                                                               投资 70 万元对现有的 3 个生活污
                                                                               水处理设施进行全面升级改造，
                                                                               并新建 6 个污水处理厂。截至目
                                                                               前，所有的污水处理设备均采用最
                                                                               成熟的生物氧化法处理工艺对生活                       笃
                                                                               污水进行降解处理，最终达到《城
                                                                                                                     行
                                                                               镇污水处理厂污染物排放标准》
                                                                               （GB18918-2002）一类排放标准。





                 嵩县金牛公司污水处理站




                 减少固体废弃物排放

                    中金黄金指导下属企业全面加强固体废弃物处置工作，对固体废弃物进行分类管理，严格规范固体废弃物运输、贮存和处置环
                 节，做到节地、节能和环保，最大限度减少固体废弃物的排放对环境造成的影响。



                   案例 Case


                        内蒙古矿业有限公司产生的固体废弃物主要是尾矿砂、炉渣、粉煤灰、废机油和污水处理站污泥。



                            尾矿砂  选矿工艺浮选分离后将含水尾矿用管道运输至尾矿车间，经过大型深锥浓密机初沉后，上层清液回用
                            于选矿工艺流程，下层高浓度尾矿浆用管道输送到尾矿库堆存。膏体排矿工艺使尾矿干滩表面不离析、不扬尘，
                            再利用局部覆盖防风抑尘网、洒水、覆土等手段加强尾矿扬尘的管控。
                            炉渣、粉煤灰  公司共计 6 台供暖锅炉，其中 4 台 20 蒸吨、2 台 4 蒸吨，均为燃煤热水炉，燃煤产生炉渣
                            和粉煤灰委托内蒙古昊迪建筑材料有限公司进行综合利用。
                            污水处理站污泥  采用 MBR 生物膜技术，污水处理产生的污泥由满洲里星望维修服务有限公司运送至扎赉
                            诺尔区垃圾填埋场统一处理。
                            废机油  大型设备润滑、维修产生的废机油暂存至危废库，定期委托通辽市鑫达废油回收有限公司进行处置，
                            并上报地方环保部门备案。                                                                          2021
                                                                                                                  年
                                                                                                                    社 责 会 告 报 任




  46
                绿色矿山守生态



   LIMITED

                    中金黄金始终高度重视绿色矿山建设工作，积极践行绿水青山就是金山银山理念，将绿色发展贯穿企业发展始终。各下属企业
                在中金黄金的影响下，投入大量资金，多方面开展绿色矿山建设工作，生态建设取得显著成效。






     ZHONGJIN GOLD CORPORATION









    笃
    行











                安徽太平公司绿色矿山一角




                生态恢复与重建


                    中金黄金遵循在开发中保护、在保               案例 Case
                护中开发的理念，坚持“边开采、边治理”
                的原则，根据矿山所处的区域、自然地                      河北东梁公司坚定不移走生态优先、绿色发展之路，不断营造绿色发展
                理条件、生态恢复与环境治理的技术经                   氛围，塑造绿色发展文化，践行“不忘初心、牢记使命，努力打造花园式绿
                济条件，宜耕则耕、宜林则林、宜草则草，                 色矿山”的新管理理念，用实际行动展现绿色矿山的新形象，树立绿色矿山
                因地制宜采取切实可行的恢复治理措施，                  标杆。
                努力提高矿山生态环境保护和恢复治理
                水平。










     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金





                                                    河北东梁公司绿色矿山建设




                                                                                                                   47 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




               案例 Case



                     截至 2021 年底，河北金厂峪公司
                  已经投入环保资金 1800 万元。其中，
                  投入资金 440 万元，将低品位矿石倒
                  运到选矿厂加工处理，并对原场址进行
                  生态修复，栽种紫穗槐 20 万株，松树
                  2200 株；投入资金 460 万元，对旧排
                  土场进行生态恢复，栽种紫穗槐 40 万
                  株，松树 2500 株；投入资金 420 万元，
                  对三道沟、金厂峪沟排土场进行生态恢
                  复，栽种紫穗槐 60 万株，松树 4000                                                                              笃
                  株。
                                                                                                                     行



                                                  河北金厂峪公司矿区生态恢复效果






                矿区地质灾害防治


                    中金黄金扎实做好地质灾害防治工作，有效防止地质灾害的发生，全面提升地质灾害应急管理水平和综合能力，各下属企业编
                制了《突发性地质灾害应急救援预案》，最大限度地避免和减轻地质灾害造成的损失。


                  案例 Case



                         陕西太白公司采取七大措施进行矿区地质灾害防治，有效推进生态保护及安全生产。
                         1. 对井下 1337 中段部分区域进行了封堵，同时已完成地面塌陷区域塌陷坑填充、削坡、修复台阶工作，目前正
                     在修筑截排水沟等设施。
                         2. 制定《泥石流自然灾害防范安全管理规定》，并以红头文件形式下发，严格执行强降雨等极端天气停产撤人措施，
                     形成长效机制，坚决杜绝类似事件发生。
                         3. 委托资质单位开展采空区地面塌陷专项调查工作，编制公司《采空区地面塌陷调查报告》，明确了地面塌陷工
                     程治理及覆土绿化的具体措施，为公司地质灾害预防提供强有力的保障。
                         4. 对现有安全避险“六大系统”进行再延伸、再完善，并经公司领导及专业技术人员多次讨论通过，该项工作目
                     前正在积极推进。
                         5. 汛前对易滑坡区域进行全面排查，针对存在的问题，采取有效预防措施，同时对原有截排水沟和拦渣墙进行
                     检查，有损毁缺失的及时进行修缮。
                         6. 汛期加强对重点防范区域的巡查检查力度，同时积极与气象部门沟通，提早获知暴雨等极端天气信息，提前进
                     行预警提示。                                                                                       2021
                                                                                                                  年
                         7. 认真做好 24 小时应急值班值守，关键区域、重点部位安排专人进行盯防，确保万无一失。
                                                                                                                    社 会 责 告 报 任




  48





   LIMITED
                        善行








     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                        安全生产管理

                        安全生产文化
    善
                        安全生产投入
    行














































     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   49 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
















                                                    安全生产投入                       安全教育培训次数

                                                 42530.30 万元                     1226 次




                                                    安全教育培训人次                     安全教育培训覆盖率                           善
                                                                                 100%
                                                                                                                     行
                                                    41531 人次
















































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 任 责 会 报 告







                                                                              河北东梁公司 2021 年“安全生产月”活动启动仪式




  50
                安全生产管理



   LIMITED

                中金黄金深入贯彻学习习近平总书记关于安全生产的重要论述，进一步提高安全意识，强化临时作业、高风险作业执行审批制度，加
            强尾矿库、采空区、顶板管理 3 项重点工作，狠抓施工队安全管理，提升机械化、自动化装备水平。




              案例 Case
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                    甘肃中金公司通过压实各部门主体责任，进一步完善了公司安全生产责任体系，确保了安全生产在每个环节都有人抓、
                有人管。

                       更新完善了安全管理组织网络图，明确了公司经营层和各部门安全管理责任。

    善                  编制印发了公司 2021 年度健康安全环保、教育培训和应急预案演练等工作计划，制定并配合两当县人民政府进行
    行                  2021 年度防汛抢险演练工作。


                       严格执行生产班组班前班后会制度，认真组织员工进行安全生产相关知识的学习，加强生产现场安全确认和检查工作。






              案例 Case


                    辽宁排山楼公司通过优化安全技术措施，提升了现场安全管理。



                  01  为了保障球磨检修时的安全，选矿厂               02  采购了破碎锤代替二次爆破，降低了
                     自行研究制作了球磨爬梯，避免了员                   员工作业安全风险，避免了物体打击
                     工上下球磨滚筒时踩着螺栓爬的安全                   及高处坠落事故的发生。
                     风险。






                  03  为员工配备了集呼叫联络、拍照、摄               04  采用螺旋支柱，利用螺旋升降原理，
                     像、紧急求救多种功能于一体的智慧                   形成支护。在掘进工作中，可随掌子
                     矿灯，可与井下人员定位系统联网。                   面掘进进度及时跟进支护，保证掘进
                     智慧矿灯之间有相互通话功能，便于                   作业人员安全。
                     使用人员之间的联系，其拍照与摄像
                     功能可对整个作业过程、监管过程施
                     行全程信息采集存储，便于后期信息
                     处理整合。


     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   51 LIMITED







                  安全生产                               安全应急管理                                                          ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                  标准化建设

                                                        中金黄金高度重视应急管理机制建设，建立并完善安全生产应急管理制度
                     中金黄金持续推进安全生产                    体系，要求下属企业定期组织开展应急救援演练，通过实操演练检验应急预案的
                 标准化工作，要求所属企业建立                      实用性和可操作性，以提升企业应急处置和应急救援的能力。
                 健全安全生产规章制度，及时办
                 理相关安全生产许可证换证工作
                 和安全生产标准化复评工作，保
                 证了安全管理的规范化、标准化
                 和制度化，提升了本质安全水平。


                                                                                                                     善
                                                                                                                     行
                                                                                     安徽太平公司举行消防应急演练










                                                                                     山东 鑫 泰 公司举 行井下透水事
                                                                                     故应急救援演练



                                                      案例 Case


                                                            2021 年 8 月至 9 月，东桐峪持续降雨，导致峪道内河水暴涨。
                 内蒙古矿业有限公司安全生产
                 标准化运行管理信息系统手机                          潼关矿业公司选矿厂位于道路西侧且地势较低，汛情紧急。为保护选
                 端                                      矿车间设备设施安全，选矿厂第一时间上报公司，并组织党员干部、
                                                        员工 10 余人对水流进行封堵，将装入砂石的编织袋逐层码放在车间
                                                        门口，防止道路上的泥水进入选矿车间，并准备砂石及备用沙袋，密
                                                        切关注水流变化，做到万无一失。公司领导深入防汛现场指导，提出
                                                        了工作要求。经过两个多小时的努力，有效防止了水流进入选矿车间。














                 辽宁排山楼公司非煤矿山安全                                                                                    2021
                 生产标准化证书                                                                                          年
                                                                                                                    社 任 会 告 报 责




  52

                   双重预防机制建设


   LIMITED
                      开展“双控”体系建设是矿山企业实现安全管理的重要内容，也是企业预防事故发生的根本途径。中金黄金始终坚持“一切
                   事故皆可预防”的原则，着力构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防性工作机制，推进公司安全生产信息管理平台建设，
                   保障事故预防工作的科学化、信息化、标准化。


                   安全风险分级管控机制


     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                      中金黄金根据企业安全生产风
                   险等级将下属矿山、冶炼企业分为
                   ABCD 四类进行安全管理，并要求下
                   属企业积极开展安全风险辨识工作，
                   全面掌握生产现场存在的风险，及时
                   进行风险评价与等级判定，从而进行
    善              有效控制，达到事前预防、消减危
                   害、控制风险的目的，努力提升安全
    行
                   管理水平和安全保障水平，有效防范
                   安全事故的发生。









                    案例 Case


                      河南中原冶炼厂建立风险分级管控体系：
                              确立风险点
                              按照 " 一厂多点 " 的思路，确定风险点，以工艺系统特征段、行政划分单元、地理位置、工艺装置、设备
                              设施、生产区域或作业活动为单元，科学划分风险点。



                              辨识危险源
                              按照 " 一点多源 " 的思路，以能量险源辨识方法或危险有害因素辨识方法，辨识找全风险点内危险源，辨
                              识危险源所具有的能量、能量物质或危险有害因素。



                              确定风险特性
                              按照“一源多险”的思路，以危险有害因素分析法，对每一类危险源，逐一研究分析存在的危险有害因素
                              及其存在的风险特性。



                              评价风险等级、制定管控措施
                              按照“一险多措”的思路，选择作业条件风险分析法（LEC），对危险源所具有的安全风险逐一进行可能性、
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金      严重程度、频繁程度的定量评价，评判风险等级；以控制风险、隔离风险、转移风险、替代风险等方法，

                              对被控措施的齐全、可靠性进行评价，补充制定对防控风险管用有效的匹配化配套措施。




                                                                                                                   53

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION


                       隐患排查治理机制                                                                                       LIMITED


                       中金黄金要求下属企业积极开
                    展隐患排查治理工作和安全大检查
                    活动，做到全方位、无死角，并对
                    检查出的安全隐患制定整改方案，
                    明确整改时间节点，确保按时保质
                    整改到位，形成隐患排查整改闭环
                    管理，建立隐患排查治理长效机制，
                    促使安全管理目标由零工亡到零伤
                    害转变。

                                               新疆金滩公司开展用电安全专项检查和特种设备现场检测工作
                                                                                                                     善
                                                 案例 Case
                                                                                                                     行
                                                     甘肃李子公司加大了安全隐患排查治理力度，建立了安全、技术、设备、
                                                  调保等部门协调联动隐患排查机制，形成了公司月度大检查、专项检查、日常
                                                  巡查、每周通报和各单位每周自查的管理模式，抓标准、抓落实，进而减少了
                                                  “三违”行为。2021 年，公司开展了 8 次安全生产大检查，共检查发现安全问
                                                  题 459 条，整改完成 459 条，整改率达到 100%；下达隐患整改通知书 19 份，
                                                  整改通报 19 份，查出隐患 185 条，整改率 100%；在日常检查中，现场下发
                                                  整改通知书、检查整改通报，落实专人负责及时督促整改销案，做到了安全检
                                                  查和隐患整改闭合管理。





                    危险化学品管理                                           案例 Case


                       中金黄金要求下属企业制定危化品管理制度，严格按照制
                    度存储、运输、使用危化品，同时加强危险物品从业人员培训，                           内蒙古矿业有限公司强化接触危险化学品各
                    加大对危险化学品的安全管理力度，切实保障企业和员工的生                        主要部室、生产单位负责人及相关业务人员的管
                    命财产安全。                                             理思想认识，加强危险化学品购进、存储、使用
                                                                       环节中的管理，严格监控危险化学品的流向、流
                                                                       量，严格按照危险化学品安全管理条例执行，严
                                                                       格执行双人双锁管理方式，明确管理人，专人专
                                                                       管确认使用量、控制存储量。加强对危险化学品
                                                                       领用出库审批流程的专项管理、加强对存储环境
                                                                       的视频设备检查管理工作。







                                                                                                                  年
                    苏尼特金曦公司盐酸库检测系统                                                                                2021
                                                                                                                    社 报 任 告 会 责




  54

                   易燃易爆品管理


                      中金黄金要求下属企业严格按照《民用爆炸物品安全管理条例》等相关法律                          案例 Case
   LIMITED
                   法规，强化对炸药的管理，根据现场作业面数量，配备足够数量的爆破工，确保
                   爆破人员接受专业培训后方可持证上岗，严禁安排无证人员从事炸药的领取、
                                                                                     山东鑫泰公司为进一步加强
                   运输、爆破工作，并定期检查爆破器材的储存、搬运、领用、保管、销毁等环节，
                                                                                  爆炸物品及涉爆作业的安全管理，
                   保障员工生命安全和企业财产安全。
                                                                                  防止火药爆炸和放炮事故及爆炸
                                                                                  物品丢失事件发生，成立了爆炸
                                                                                  物品和涉爆作业管理专班，负责
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                                                                                  全方位监督管理爆炸物品和涉爆
                                                                                  作业的规范化、精细化和严格化。
                                                                                  专班组成人员均为经过地方公安
                                                                                  机关专项培训，取得涉爆相关管
                                                                                  理证书的人员。另外，针对爆炸
                                                                                  物品管理与使用过程，专班分为
                                                                                  地表与井下两个监督小组，为实
    善
                                                                                  现爆炸物品和涉爆作业管理的规
    行                                                                             范操作、安全运行提供了有力保
                                                                                  障。


                   凌源日兴公司组织涉爆从业人员观看警示教育片




                   外委施工队安全管理


                      中金黄金严格按照国家《安全生产法》
                   《矿山安全法》及《非煤矿山外包工程安
                   全管理暂行办法》（安监总局令第 62 号）
                   的法律法规和《中国黄金集团有限公司外
                   包采掘（剥）工程安全管理办法》要求，
                   规范施工队管理，对施工队开展一体化管
                   控，将施工队作为企业车间纳入企业整体
                   生产计划和业绩考核中，并建立清退机制
                   和黑名单制度，确保施工队安全生产。






                                                    辽宁排山楼公司检查十九局项目部井下现场安全管理情况


                    案例 Case


                         甘肃李子公司根据国家矿山安全监察局关于加强地下矿山外包工程安全管理的有关要求，进一步加大对外委施工单
                      位的整治力度。一是将原 6 家施工单位整合为 1 家，选择资质符合要求、诚信度高、实力强的队伍，其余队伍有序清退；
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金
                      二是强化项目负责人、安全技术管理人员、特种作业人员的配备和履职管理；三是严格劳动用工管理，规范缴纳各项保险；
                      四是完善公司生产安全机构建设，充实一线专业人员，严格生产技术、安全、设备等管理工作，将施工单位作为公司一
                      个车间纳入一体化管理。




                                                                                                                   55

                  尾矿库管理                                                                                               LIMITED


                     中金黄金始终重视尾矿库
                  的安全管理，不断完善尾矿库
                  管理制度。在建或在用尾矿库                                                                                      ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                  的安全设施建设均严格执行“三
                  同时”制度；建立在线监测系
                  统，密切观测库内积水和坝体
                  变化情况；安排专职尾矿库工
                  作人员做好坝体巡回检查工作
                  并做好记录，保障尾矿库的安           江西三和公司尾矿库应急救援演练                   山东鑫泰公司尾矿库通过安全生产许可证延
                  全运行。                                                      期核查

                    案例 Case


                            内蒙古矿业有限公司按照《尾矿库安全监督管理规定》《尾矿库安全技术规程》等法律法规加强安全管理。                                          善
                            1. 扎实做好尾矿库在线监测系统日常维护管理，保证监测设备稳定运行；
                                                                                                                     行
                            2. 严格按照尾矿库排矿计划排矿，对浸润线、干滩长度、坝体表面位移、内部位移、库内水位、雨水量等数据实时管控；
                            3. 做好日常安全检查及汛期安全检查，保证排洪设施畅通，及时消除安全隐患和问题；
                            4. 加强员工日常安全教育培训，不断提高员工的安全素质。








                安全生产文化






                   安全文化建设


                      中金黄金狠抓安全文化建设，不断创新和丰富安全文化内容及形式，制订了一系列行动方案，并利用“安全生产月”活动、
                   安全角、文化长廊、安全雕塑、安全标语、微信群、多媒体等多种方式不遗余力地宣传，使每个员工参与到安全文化建设中去，
                   强化员工的安全意识和能力，提高安全管理人员水平，营造良好的安全氛围，让员工从思想上的“要我安全”向“我要安全”“我
                   会安全”转变，打造本质安全企业。

















                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 报 任 告 责 会


                   潼关冶炼公司“安全生产月”活动宣誓                             江西三和公司开展安全消防宣传活动




  56

                   安全教育与培训


   LIMITED
                      中金黄金始终重视安全教育与培训工作，制定了安全教育培训考核制度，不断完善安全培训机制，有效落实
                   各类安全教育培训。同时，鼓励下属企业创新安全教育培训方式，制订公司全员安全教育培训计划、培训大纲，
                   明确各级安全教育培训的责任单位、培训人员、培训频率、培训内容及时间要求，建立标准化考试程序，逐步探
                   索建立一套适合中金黄金的安全生产培训和管理模式，为安全生产奠定了坚实基础。



                                 100%               100%              100%
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                        45793 人次          46272 人次
                                       1328 次                41531 人次
                                                         1226 次
                     1106 次
                                                                                     安全教育培训次数
                                                                                     安全教育培训人次

    善                                                                                安全教育培训覆盖率
                           2019 年                        2020 年                           2021 年
    行

















                  河北东梁公司开展《安全生产法》学习宣传贯彻活动                  辽宁新都公司安全员向员工讲解应急设施的正确使用

















                   安徽太平公司荣获 2021 年度淮北市“安康杯”职工安 江西三和公司开展安全知识竞赛活动
                   全生产和职业健康知识竞赛一等奖

                    案例 Case


                         辽宁二道沟公司立足企业实际，牢固树立“大培训”理念，全力建设安全教育、安全培训、安全技能“三
                     合一”安全教育培训体系，着力提升安全培训工作质量和矿山从业人员素质，为推动企业安全生产提供了
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金
                     有力支撑。公司现有专职教育培训管理人员 4 人，专职、兼职培训师 17 人，其中理论培训师 9 人，实操
                     培训师 8 人。建成培训理论教室 1 个、多媒体教室 1 个、微机教室 1 个，形成了以多媒体培训教室为核心，
                     以微机室和理论教室为支撑，以公司各工段为基础的职工安全培训基地网络，每年可完成各类人员安
                     全培训近 2000 人次，从业人员培训率和持证上岗率达到 100%。




                                                                                                                   57
                   安全生产投入                                                                                             LIMITED








                                      42530.30          万元                      重大设备事故                               ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                                       2021 年・安全生产投入                       重大火灾及爆炸事故        0 0
                                                                                重大交通事故
                                                                爆炸物品、危险化学品丢失事故次数
                                37700        万元                      危险化学品严重泄漏事故次数                  次


                                 2020 年・安全生产投入
                                                                       100

                            20612.18         万元                        100%

                            2019 年・安全生产投入                                特种设备检验合格率                                   善
                                                                                                                     行



                 案例 Case


                      甘肃李子公司 2021 年进一步完善了信息三大系统功能，对已建井下安全避险“六大系统”进行了功能性扩展延伸，
                  以尖草湾 6 线竖井为主，投资约 321.5 万元，向公司 2 个矿区 11 个坑口、中段、盲区增设通讯电话、摄像头各 40 部，
                  确保矿区人员入井登记统计、井下生产人和物状态的实时监测、监控、联络，提升了本质安全。


                      内蒙古矿业有限公司结合双重预防机制、安全生产标准化和环保管理特点要求，先后投入 239 余万元用于开发该
                  信息化系统平台，实现了安全动态化、程序化管理、各级之间网络协同工作、信息共享，并有效降低成本。
































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 告 报 会 责 任




  58





   LIMITED










     ZHONGJIN GOLD CORPORATION







                         保障员工权益
    躬
                         助力员工成长
    行
                         关心员工生活












































     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   59 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION















                                                                员工总数                     女员工

                                                              22174人                   4307 人


                                                           女性管理者人数                 少数民族员工

                                                                  702人                 2757人                         躬
                                                                                                                     行

















































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 任 责 会 报 告







                                                                                                 江西三和公司户外拓展活动




  60
                保障员工权益



   LIMITED


                中金黄金严格遵循国家《劳动法》《劳动合                  员工构成
            同法》等法律法规，依法与入职员工建立劳动关
            系、签署劳动合同，维护员工的合法权益，构建
            和谐劳动关系，同时为员工提供健康、安全的工
            作和生活环境，帮助员工成长，提升员工归属感，                               截至 2021 年底，员工总数 22174 人
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
            促进公司持续健康发展。
                                                                 少数民族员工 2757 人

                                                                 残疾人雇佣人数 228 人


                                                                 女员工 4307 人
    躬
    行                                                            女性管理者人数 702 人
                  100                                            员工流失率 2.45%
                                 %



                       劳动合同签订率                                   员工满意度 98.78%







                                                    平等雇佣
                  100                                与文化。报告期内，公司在招聘、培训、选拔、薪酬待遇、晋升等方面均无对性
                                 %
                                                        中金黄金为员工提供平等的就职、培训、晋升机会，尊重每一位员工的背景


                       社会保险覆盖率                       别、年龄、民族、种族、宗教信仰、身体状况等歧视政策，无违法现象。同时，
                                                     公司也注重保护劳务派遣工、实习生等各类用工人员的各项权益。




                                                    保护员工隐私

                                                        中金黄金在招聘、入职、工作各个环节注重保护员工隐私，建立信息保密管
                                                     理、档案管理等有关规章制度，并设有专职人员做好档案保密管理工作。





                                                    超时工作报酬与带薪休假

                                                        中金黄金依法实行每日 8 小时，平均每周不超过 40 小时的工作制度，如确
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金                             需安排员工加班，公司为员工安排调休或按照法律规定支付相应超时工作报酬。
                                                     严格执行国家休假相关规定，保证员工合法带薪休假权益。




                                                                                                                   61 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION






               完善薪酬福利体系


                  中金黄金不断完善员工薪酬福利体系                  案例 Case
               的建设，优化收入分配制度，为员工足额
               缴纳“五险一金”、落实员工带薪休假制度、
               积极引导企业建立企业年金，同时按照国                         河南中原冶炼厂遵循按劳分配、效益优先、兼顾公平的原则，坚决
               家实施的新个税政策，对员工子女教育、                     执行岗位绩效工资制度，注重优化内部分配结构，不断完善薪酬方案，
               住房、租房、抚养老人、继续教育 5 项费                   确保薪酬管理科学化、制定化、规范化。2021 年，员工收入稳步增长，
               用支出进行专项附加扣除，提高员工当期                     实现了经济效益与员工收入同步提升，通过修订《工资调档办法（试行）》
               收入。                                    和《关于提高大学毕业生招聘待遇的通知》等措施，逐步健全员工收入
                  为保障员工工作的主动性，提高员工                    正常增长机制，保证了员工队伍的稳定。                                             躬
               对企业的满意度，促进员工为公司创造更
                                                                                                                     行
               多价值，公司为非京籍员工申请办理北京
               市工作居住证，为非京籍留学归国人员及
               应届毕业生申请在京落户；同时建立补充
               医疗保险，提高医疗费用报销比例，减轻
               员工的医疗负担。




               坚持民主管理


                  中金黄金坚持民主集中制，严格履行“三重一大”工作制度。企
               业生产经营的重大决策、重要项目安排、大额度资金运作事项及重要
               人事任免等重大问题坚持集体讨论决定，主要负责人民主意识强，能
               够广泛听取各方面意见建议；各企业每年定期召开民主生活会，并在
               准备过程中广泛征集员工对企业、领导班子及班子个人意见、建议及
               诉求，在会上开展讨论；注重发挥员工民主管理、民主参与、民主监
               督的作用，建立工会组织以及以职工代表大会为基本形式的企业民主
               管理制度。
                                   100                                    江西三和公司组织开展民主生活会
                                                 %



                                   参加工会的员工比例



                 案例 Case


                       甘肃李子公司开办了企务公开栏、微信群、QQ 群，对绩效考核结果和工资等员工敏感的问题及时在公开栏公布，
                    随时听取员工对敏感问题的建议与意见，及时改进工作；设立总经理信箱，设立“总经理接待日”，凡投信箱内容均作                                          2021
                    处理答复；重视员工上访反映的本部门问题，经核查属实者，立即照章办事；企业高层通过各种渠道了解呼声，倾听建                                          年
                    议，关心疾苦，力争作员工的知心朋友；充分发挥职代会和工会的作用，架起企业高层与员工间沟通的桥梁和纽带。                                             社 责 报 任 告 会




  62
                职业健康管理



   LIMITED

                中金黄金严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》《工作场所职业卫生监督管理规定》《用人单位职业健康监护监督管理办法》等
            相关法律法规的要求，按照集团公司总体部署和地方职业卫生监管部门要求，进一步加强职业健康管理，健全管理制度，完善职业健康管
            理档案，开展作业场所职业病危害因素检测，全面保障员工职业健康。




     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                 职业病防治


                    中金黄金根据国家法律法规的要求，不断加强职业病防治
                 工作，提高职业卫生管理水平，组织从业人员的岗前、岗中、                                                            %
                 离岗的职业健康体检，保障员工健康。
                                                                   年度新增职业病数              体检及健康档案覆盖率
    躬
    行






















                 陕西太白公司组织全体员工做职业健康体检                                            苏尼特金曦公司职业病危害因素检测
                                                                                评价报告




                   案例 Case



                          凌源日兴公司采取积极有效的措施，进一步加强尘毒等职业危害的治理，有效减少和控制了职业病的发生。
                          1. 通过下掘混合井、北风井，完善了机械通风系统，实现两翼对角式通风，保证风流畅通，降低尘毒的浓度，
                      使井下的作业环境得到了改善，保证了员工的正常作业条件。
                          2. 利用机械化换人、自动化减人，使作业人员远离职业危害。
                          3. 选厂通过扩能改造，浮选将实现全自动添加药剂，避免员工受到职业危害；浮选车间内安装排气扇，实现
                      空气对流，从而净化空气。
                          4. 针对选厂球磨车间的噪声危害，设置了噪声隔离间，所有作业人员配备防噪声的耳塞，避免受到噪声危害。
                          5. 对各作业现场进行了一氧化碳及粉尘浓度的检测，并通过安全确认，保证了一氧化碳浓度及粉尘的浓度都
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金
                      在允许作业的标准值范围内，否则坚决不准员工进入现场作业。




                                                                                                                   63 LIMITED








             职业安全健康培训                                                                                                ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                 中金黄金始终重视职业安全健康培
             训，要求下属企业积极开展员工职业安全
             健康培训工作，普及职业卫生相关法律法
             规、职业危害控制与卫生知识，宣传职
             业病防治法等内容，增强员工职业健康
             防护意识。



                                                                                                                     躬
                                             苏尼特金曦公司开展职业病防治法宣传周培训活动
                                                                                                                     行
                                               案例 Case

                                                    湖北三鑫公司组织职业卫生管理人员参加省、市和公司职业卫生培训。同
                                                时对从业人员进行上岗前的培训和在岗期间的定期培训，普及职业健康知识，督
                                                促从业人员遵守职业危害防治的法律、法规、规章、国家标准、行业标准和操作
                                                规程。采用图文展示、宣讲手册、电子滚屏、一对一宣讲、有奖问答、劳保防护
                                                用品穿戴找茬、影片宣教、班前会检查、聘请省市专家集中授课等多种形式开展
                                                职业安全健康培训。






              工作环境和条件保障




                 中金黄金严格要求下属企业依照相
              关法律、法规，为员工创造符合国家职业
              卫生标准和卫生要求的工作环境和条件，
              并不断改善工作场所的环境和条件，采取
              措施为员工提供职业卫生保护。





                                             凌源日兴公司新建工段长办公室，改善员工办公环境

                                               案例 Case


                                                    内蒙古矿业有限公司所属区域的作业环境、设备设施符合工效学要求和健康
                                                 需求，并按照《建筑照明设计标准》的要求，定期对作业场所的照明度进行检测，                             2021
                                                                                                                  年
                                                 做好照明设施的维护、更换，为员工创造舒适的工作条件。同时根据生产特点、                                社 任 责 会 告 报
                                                 实际需要和使用方便的原则设置了相应的辅助用室，主要包括办公室、宿舍、食堂、
                                                 卫生间等。




  64

                疫情防控管理

                  面对新冠肺炎疫情的来势汹汹，
   LIMITED
               中金黄金高度重视疫情防控工作，要
               求下属企业按照当地政府要求，加强
               疫情防控，完善联防联控机制，时刻
               绷紧疫情防控这根弦，抓紧抓实抓细
               常态化疫情防控工作，保障员工能够
               安全有序地投入工作。
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                                           辽宁新都公司组织全体员工接种新冠疫苗               湖北三鑫公司纪委监督检查疫情防控工作

                 案例 Case


                        2021 年 10 月，甘肃省及天水市疫情形势严峻，甘肃李子公司以高度的政治站位和强烈的责任担当，超前谋划，
    躬
                     精心部署，进一步完善联防联控工作机制，及早尽早储备生产生活和防疫物资，抓好公司自身疫情防控责任的深入落实，
    行                并多次与地方政府协调沟通，强化联防联控。疫情防控期间，公司董事长、总经理带领全部班子成员、全体党员干部
                     员工及外委施工单位始终坚守岗位。在全体人员的共同努力下，公司无一人感染，无密接及次密接人员，全体人员身
                     体状况良好。





                助力员工成长






                   中金黄金坚持“人才强企”战略，积极
               推进人事制度改革，完善人才培养制度，注
               重高质量人才的发掘和引进，建立多元化职
               业发展通道，探索更加符合公司发展实际的
               人才培养方式和方法，建立精干高效的人才
               队伍，提升公司的核心竞争力。



                                                    安徽太平公司荣获“全国五一劳动奖             内蒙古矿业有限公司荣获“全国五一
                                                    状”                           劳动奖状”

               职业发展通道                              管理人才               技术人才               技能人才


                   中金黄金不断完善人才              计 划 军 领  领军人才             股份公司专家              首席技师
               梯队建设，畅通职业发展通道，
                                                   独立作战               首席工程师              高级技师
               搭建员工成长平台，培养和造
               就了一批高素质、高技能干部                       高管副职               主任工程师               技师          技能鉴定
                                                                                                      职业竞赛
               人才队伍，为企业的发展提供                                                              高级工
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金  了有力的人才保证。        计 划 光 晨  中层干部              主管工程师
                                                                                          中级工
                                                   工区长
                                                              交叉      助理工程师                           技能培训
                                                   班组长        通道                          初级工

                                                      股份公司统一校园招聘              外部招聘 / 社会招聘   高培中心成建制培养




                                                                                                                   65

                                        员工培训                                                                          LIMITED
                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                                           中金黄金按照“抓两头、促中间”的培养模式，紧紧围绕管理人才、党务人才、技术人才、
                                        技能人才 4 支队伍建设，有针对性地做好员工的教育培训，大力推进人才素质提升工程，并根据实
                                        际人员需求开展招聘和培训工作，切实提高人才队伍的综合能力。

                                                                 全员全覆盖的立体培训体系

                                              管理人才               党务人才             技术人才            技能人才

                                           企业主要负责人               党委书记           股份公司专家             首席技师
                                            总部部门经理
                                            企业高管副职             党委副书记             首席工程师            高级技师
                                            总部部门经理              纪委书记
                                                                                                    技师
                                             中青年骨干            基层党支部书记            主任工程师
                                              总部处长             党群工作部长
                                                                                                   高级工
                                             晨光计划               党务骨干             主管工程师                               躬
                                             英才计划                                                  中级工
                                                                                                                     行
                                           应届大学毕业生              普通党员             助理工程师             初级工



















                                        安徽太平公司组织钳电工参加职业技能等级鉴定                 山东鑫泰公司举行调度员岗位练兵大比拼
                                                                              竞赛活动


                                          案例 Case



                                                疫情防控期间，中金黄金利用信息化手段培训推动审计人才队伍建设：
                                                1. 2021 年 3 月初公司召开了内部控制评价实操专项网络视频会议，聘请专业
                                             内控评价老师通过视频对下属企业内部审计进行有针对性的培训工作。

                                                2. 针对下属企业普遍存在的合规管理不规范等缺陷，审计部搜集国家相关部委
                                             所有法律法规制度汇编，通过微信群分享给各企业，要求各企业对照自查自纠，进
                                             一步规范管理。

                                                3. 以网络视频会议形式组织 2021 年研究与开发专题风险管理网络培训会，针
                                             对下属重点企业科研、财务及内部审计管理人员涉及的科研过程管理、财务核算管理、
                                             纳税申报管理等内部控制方面进行专项培训，进一步规范下属重点企业科技研究与                                 2021
                                                                                                                  年
                                             开发的合规管控，积极应对重大税收风险。
                                                                                                                    社 任 报 告 责 会




  66
                关心员工生活



   LIMITED
                中金黄金不断优化员工的工作环境，给予员工人文关怀，鼓励员工强健体魄，平衡工作和生活，做到劳逸结合， 实现工作与生活
            相平衡，在愉快的工作生活中享受职业生活的价值感与满足感。






     ZHONGJIN GOLD CORPORATION









    躬
    行



             湖北三鑫公司荣获“全国模范职工小家”称号                             江西三和公司为一线员工“送清凉”



              案例 Case


                 ① 中金黄金为员工购买生日礼物、公园年票，成立兴趣小组，提供传统“三节”福利，更换健身器材。
                 ② 湖北三鑫公司为 -620 米中段候罐硐室作业员工开辟用餐区，有效解决了井下员工用餐难的问题。
                 ③ 辽宁新都公司采购新的通勤车，缓解员工上下班交通难的问题。
                 ④ 河南中原冶炼厂对老生活区改造升级，供水、供电、供气、物业管理全部实现社会化管理，老旧社区换新颜，便捷了员工
                 的生活。
                 ⑤ 苏尼特金曦公司职工活动中心全天对员工开放，全年无休，舒适、整洁的活动场地吸引诸多员工参与到日常健身活动中。





            关爱女性员工


                中金黄金严格遵守国家相关法律法规，杜绝性别歧视，积极维护女性员工的合法权益，保障女性员工的产假和哺乳假权益。同时鼓励
            女性员工发展职业目标，保障女性员工的任职或发展机会，增强企业的凝聚力和竞争力。












     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金






            河北东梁公司组织开展 2021 年“三八”妇女节联欢活动               凌源日兴公司举行“三八”妇女节知识讲座活动




                                                                                                                   67 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




             困难员工帮扶


                 中金黄金心系员工生活，积极建立自上而下的困难帮扶体系，尽最大努力帮助员工解决实际困难，暖人心、强信心。各企业每年对
             困难员工家庭进行摸底调研，建立困难员工信息档案，组织开展送温暖活动，解除困难员工的后顾之忧。














                                                                                                                     躬
                                                                                                                     行






             河南中原冶炼厂为员工子女发放助学金                                河南金源公司在春节前慰问困难员工





             生活工作平衡


                 中金黄金坚持以人为本，注重
             员工生活工作平衡，积极组织形式
             多样的文体活动，丰富员工的精神
             文化生活，让员工幸福工作，快乐
             生活。






                                           新疆金滩公司开展丰富多彩的文体活动                安徽太平公司开展趣味运动会















                                                                                                                  年  2021
                                           江西三和公司开展户外拓展活动                   嵩县金牛公司组织员工开展篮球赛                         社 责 会 任 报 告




  68





   LIMITED










     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                        社企同心，共建共享

                        投身公益，促进和谐
    敦
                        结对帮扶，乡村振兴
    行
                        助力抗疫，彰显担当












































     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金




                                                                                                                   69 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
















                                                                本地化雇佣比例                 对外捐赠总额

                                                                73.31 %                 1267.9 万元




                                                                                                                     敦
                                                                                                                     行

















































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 报 告 会 责 任







                                                                                    内蒙古矿业有限公司志愿者奋战在抗疫一线。




  70
                社企同心，共建共享



   LIMITED
                中金黄金着力打造地企和谐文化，各下属企业与驻地社区秉承“企地一心、共谋发展”的理念，扎实推进企地共建，开展多项惠民工
            程，使企业发展成果惠及驻地人民。



                社区沟通和参与

     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                    中金黄金注重企业与              案例 Case
                社区和谐发展，各下属企业
                在项目开发和建设的过程
                                                2021 年是中国人民解放军
                中，主动与所在地政府、民
                                             建军 94 周年，在八一建军节来
                众、社会团体或其他利益相
                                             临之际，嵩县金牛公司开展走访
                关方进行沟通，及时回应各
    敦                                        慰问困难退役军人活动，表达对
                方诉求，积极参加当地举办                 退役军人的关怀和尊重，并向他
    行           的主题交流活动，支持并参                 们致以节日的问候，共走访贫
                与社区发展，努力构建和谐                 困退役军人 11 名，送去慰问金
                社区，共享美好生活。                   5500 元。通过慰问，弘扬了拥
                                             军优属的优良传统，提升了退役
                                             军人的荣誉感、自豪感，让退役
                                             军人感受到了党组织和企业大家            嵩县金牛公司为退役军人送上慰问金
                                             庭的温暖。




                完善社区基础设施


                    中金黄金各下属企业              案例 Case
                积极帮助所在地村民开展村
                镇道路、教育设施、农田水                    河南中原冶炼厂积极援建凤凰村，投入 20 万元资金用于修建新桥。2021 年 3 月
                利设施、村镇活动设施等各                 18 日项目正式开工，5 月 30 日建成投入使用。这座桥不仅解决了群众出行难的问题，
                项基础设施建设，改善所在                 也成为企业联系村民群众的“连心桥”，加深了企业与凤凰村的感情。
                地周边社区的生产和生活条
                件，  提升居民的生活水平
                和生活质量。














     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金







                                       河南中原冶炼厂为凤凰村修建新桥




                                                                                                                   71 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                   案例 Case


                        辽宁二道沟公司营造和谐社区环境，助力当地
                    乡村建设，改善当地村民的生活条件。与二道沟公
                    司矿区比邻的楼上村，由于自然环境的特殊性，打
                    井吃水非常困难。为解决这一难题，二道沟公司与
                    地方村镇两级组织通力配合，组织专业勘察打井队
                    伍科学选址，先后投入 30 余万元，帮助楼上村兴建
                    了自来水源井和供水站、安装了水源自动净化设备、
                    供水管线等便民基础设施，为村民集中供水，妥善
                    解决了楼上村 40 余户村民的吃水问题，提升了村民
                    的生活质量。

                                                                                                                     敦
                                                             辽宁二道沟公司为楼上村安装供水设备
                                                                                                                     行



                 带动地方经济发展


                     中金黄金本着“开发一方、造福区域”的原则，在实现自我发展的同时，积极融入区域经济建设，主动缴纳各种税费，优先
                 采购本地供应商物资，推动所在地区的经济发展，努力实现企业效益与地方经济的互利共赢。


                   案例 Case

                        辽宁新都公司借助朝阳市全面高质量发展大形势，团结在市委市政府周围，弘扬“精诚所至、金石为开”的黄金精神，
                    坚持以促进和服务朝阳市经济发展为核心，以全面提升公司综合竞争力，实现全方位协调发展为目标，以加速推进公司
                    “十四五”规划“六个战略”为载体，着力打造一流黄金冶炼企业。历经一年半，辽宁新都公司整体搬迁改造工程项目
                    于 2021 年正式进行联动试车。正式投产后，年处理金精矿 15 万吨、年生产黄金 5.7 吨、白银 23.9 吨、电解铜 2128 吨、
                    硫酸 83460 吨，年销售收入 16.75 亿元，实现利税总额 6800 万元，为朝阳市地方经济发展贡献新的力量。























                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 责 会 任 告 报



                    辽宁新都整体搬迁项目新厂区焙烧炉全景




  72

                本地化用工


   LIMITED
                    中金黄金坚持属地化招工政策，                  案例 Case
                各所属企业实施本地化和本土化人员的
                招聘战略，各下属企业勇于承担社会责
                                                        甘肃中金公司在企业生产运营过程中，始终坚持“建一座矿山，富一
                任，积极配合当地政府落实员工本地化
                                                     方百姓，绿一片蓝天，带动一方经济”的发展理念，坚持为群众谋福利，
                政策。同时，通过专业化的培训提高本
                                                     让老百姓得实惠，与群众融洽相处，互相支持，共同发展，实现经济效益
                地员工的业务技术水准，确保企业生产
                                                     和社会效益最大化。
                经营所在地人员的就业，从而树立中央
                                                        疫情防控期间当地群众无法外出务工，公司主动放弃从外地招用熟练
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                企业的良好社会形象，让中金黄金品牌                    工的计划，及时与地方政府和相关部门沟通，合理招聘当地人员，解决当
                深入人心。                                地群众 62 人的就业问题，累计为就业人员支出约 460 万元，为百姓解忧，
                                                     受到了县委县政府的一致好评。




    敦
                   73.31%
    行                                               案例 Case

                                                        江西金山公司积极履行央企社会责任，切实解决属地退役军人工作难
                         本地化雇佣比例
                                                     问题。公司与德兴市退役军人事务局联系，前往参加退役军人专场招聘会，
                                                     希望招收一批退伍军人，补充到生产岗位。德兴市退役军人事务局给予江
                                                     西金山公司大力支持，安排专人与公司对接，并在退役军人事务局大厅设
                                                     立报名处，向退役军人及家属宣传企业的招聘政策及福利待遇。此次专场
                                                     招聘会上，共有 40 名退役军人递交报名表，此后公司将按员工招聘录用
                                                     程序进行录用。
































     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金



                退役军人应聘现场




                                                                                                                   73
                     投身公益，促进和谐                                                                                        LIMITED






                    中金黄金积极投身公益慈善事业，通过开展志愿服务、公益活动等，                           1267.9                                  ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                 让公益成为一种习惯、一种风尚，以实际行动促进社会和谐。                                                  万元
                                                                                   对外捐赠总额



                 践行志愿服务


                    中金黄金坚持弘扬志愿服务精神，               案例 Case
                 提高员工责任意识与奉献意识。各下属
                 企业积极组织员工参与各类志愿活动，
                 为传承文明新风、构建和谐社会贡献力                     2021 年，河南中原冶炼厂为推动公司志愿服务工作，规范志愿服务
                                                   活动，加强注册志愿者管理，制定了《河南中原黄金冶炼厂有限责任公司
                 量。2021 年，公司印发《关于进一步
                                                   志愿服务管理办法》，对于在志愿服务活动中表现突出的职工予以表彰。                                  敦
                 深入推进学雷锋志愿服务工作的通知》，
                                                   河南中原冶炼厂累计组织志愿者 400 余人次参加了“分装温暖大礼包”、
                                                                                                                     行
                 鼓励各下属企业组建志愿服务队伍，广
                                                   “助力公司疫情防控，提高员工上班入厂效率”志愿服务、“学雷锋，青
                 泛开展志愿服务活动。
                                                   行动”环保志愿服务、新冠疫苗接种志愿服务等 24 项志愿服务活动，累
                                                   计服务时长超过 1500 小时。






                                                                              累计服务时长超过
                                                                              1500           小时


































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 任 责 报 会 告
                 2021 年 12 月 4 日是我国第八个宪法日，河南中原冶炼厂志愿者向社区居民
                 宣传宪法法律知识




  74

                投身社会公益


   LIMITED
                    中金黄金坚持发展成果共享，以感                 案例 Case
                恩之心回报社会，始终把支持社会公益
                事业视为义不容辞的责任，积极倡导各
                下属企业及员工参加义务献血、慰问敬                       2021 年 7 月 16 日，湖北三鑫公司开展“爱心献血”活动，组织公
                老院、捐资助学等各类公益活动，以实                    司党员干部、团员青年等 53 人参加。活动现场气氛温馨而热烈，党员干
                                                     部带头积极献血，职工们精神饱满，在医务人员的引导下，排队填表、测
                际行动彰显黄金人的社会担当。
                                                     量体温、血样初筛、抽取血液，整个献血过程秩序井然。大家纷纷表示，
                                                     无偿献血作为一项崇高的社会公益事业，是传递人间真情的红色纽带，借
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                                                     助公司提供的平台，尽自己的微薄之力，为生命接力，是一次非常有意义
                                                     的爱心活动。






    敦
    行







                                                                                                 湖北三鑫公司
                                                                                                 开展“爱心 献
                                                                                                 血”公益活动












                  案例 Case



                         2021 年 7 月 24 日，河南秦岭公司救援队赴郑州
                      参加抗洪排涝救灾。救援队火速集结全体指战员先后
                      分 3 批支援郑州，共投入救援车辆 6 台、大功率排水
                      泵 6 台、30 千瓦风机 2 台、多功能气体检测仪 2 台、
                      德国 BG4 正压式氧气呼吸机 8 台及个人配套装备若干。
                      救援队共设排水点 2 处，安装排水泵 15 台次，架设
                      排水管道 1800 米，架设电线电缆 1300 米，排水总量
                      为 69.2 万立方米，安装风机 6 台次，累计排放有害气
                      体 11 万余立方米。
                         救援队连续作战 31 天，圆满完成了救援任务，
                      受到国家安全生产应急救援中心、河南省委省政府、
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金  三门峡应急管理局的表彰，同时收到了郑州市阜外华             秦岭救援队在 40℃高温的天气条件下抢险救灾
                      中心血管病医院的感谢信和郑州汇泉博澳东悦城赠送
                      的锦旗，获得“河南省优秀基层党支部”“河南省优
                      秀个人”“三门峡市最美急先锋”等荣誉称号。




                                                                                                                   75 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

























                                                                                                                     敦
                                                                                                                     行








                     河南中原冶炼
                     厂为小学生送
                     书包





                                                         甘肃李子公司为黄山村小学及李子园小学、初中捐赠 40 套体育
                                                         用品，共计 19400 元























                                                         江西三和公司向德兴市特殊教育学校赠送辅助教具




                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 告 任 责 会 报



          内蒙古矿业有限公司为当地牧民抗洪抢险，累计抽水量 1.5 万
          立方米




  76
                结对帮扶，乡村振兴



   LIMITED

                中金黄金始终热心参与帮扶和公益事业，2021 年，积极响应国家关于对口帮扶乡村振兴的号召，组织下属企业参与定点帮扶，协助
            推进当地乡村振兴建设工作，助力巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。




              案例 Case
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION

                   近年来，陕西略阳铧厂沟公司积极践行企业社会责任，积极维护“保稳定、保
               民生、保增长”的大局，长期稳定吸纳县域内建档立卡贫困户、脱贫劳动力、农村
               低收入劳动力、边缘易致贫劳动力、就业困难人员就业共计 190 人次，积极巩固脱
               贫攻坚成果，助力乡村振兴。
                   2021 年 12 月，略阳县人力资源和社会保障局印发“关于认定创业孵化基地、
    敦          乡村创业综合体、就业帮扶基地的通知（略人社发〔2021〕127 号）”，认定陕
               西略阳铧厂沟公司为略阳县“县级就业帮扶基地”。这是对公司巩固脱贫攻坚成果、
    行          助力乡村振兴、促进驻地劳动就业和县域经济发展的充分肯定。










              案例 Case



                   河南金源公司通过实施党员干部致富带富项目，帮助黄水庵村新发展养殖牛
               羊 200 余头，养蜂 100 余箱，香菇种植规模每年 10 万多袋；楼上村光伏发电项目
               惠及 18 户，香菇种植带动 11 户，劳务带动 6 户，养蜂、养泥鳅等特色产业带动
               130 多户，促进村民持续增收，助力乡村振兴。
























     公 限 司 中 金 金 黄 股 有 份







               河南金源公司帮扶乡村的香菇




                                                                                                                   77 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION




                      案例 Case



                            湖北鸡笼山公司助力乡村振兴，2021 年 7 月 21 日，公司“以买代帮”，开展爱心消费助农兴农活动，
                        结合职工需求，通过“扶贫 832 平台”优先购买湖北省脱贫地区农副产品发放给职工。湖北鸡笼山公司争
                        取湖北省经贸工会拨专款 5 万元，并自筹资金 5 万元，共计投入 10 万元，为在岗职工购买了富川山茶调和
                        油和绿豆等爱心消费农产品，在满足广大职工购买绿色农产品需求的同时，也有效帮助脱贫群众实现了产业
                        增收，有力促进了乡村振兴。
                            此外，湖北鸡笼山公司到乡村振兴联系村开展捐赠帮扶活动，分别向太平村、港下村捐赠了 2 万元帮扶
                        资金，慰问村民并送去慰问金和慰问品。此后，公司将持续推动帮扶工作落到实处，不断巩固脱贫攻坚成果，
                        探索实践服务乡村振兴的途径和方法，进一步提升群众的幸福感、获得感和满意度。



                                                                                                                     敦
                                                                                                                     行



























                        湖北鸡笼山公司开展爱心消费助农兴农活动

                          案例 Case


                               河南中原冶炼厂在公司党委的高度重视和乡党委政府的大力支持下，成立凤凰村乡村振兴驻
                            村工作队，开展帮扶工作。驻村工作队紧紧围绕职责，严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、
                            摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，始终把防返贫监测工作放在重要位置，积极为民排忧解难，巩固
                            脱贫攻坚成果。
                               河南中原冶炼厂根据不同收入、不同劳动力家庭制订帮扶计划，落实帮扶工作。
                                 对有技能人员或普通劳动力的家庭，通过及时落实好产业、就业等帮扶发展的措施，帮助
                                 提高内生发展能力，与本村产业基地或合作社积极沟通，就近帮扶务工。
                                 对整户只有弱劳动力或半劳动力的家庭，通过设置光伏岗、公益岗、益贫岗等进行帮扶增收。                                        2021
                                 对整户无劳动力或丧失劳动力的家庭，以现有社会保障体系为基础，报民政等部门进行兜                                          年
                                                                                                                    社 任 告 报 会 责
                                 底保障，并逐步提高保障水平。




  78
                助力抗疫，彰显担当



   LIMITED


                面对新冠肺炎疫情，中金黄金坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决落实党中央决策部署，全力抓好疫情防控，主动担当作为，
            积极履行社会责任，捐款捐物，抗击疫情，彰显了中央企业在疫情防控中的“国家队”和“顶梁柱”作用。





     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
              案例 Case





                   2021 年 11 月 27 日，满洲里市暴发本土新冠肺炎疫情，内蒙古矿业有限公司主动与地方党委政府并肩作战，为抗击
               疫情提供最大支持。内蒙古矿业有限公司代表集团公司向满洲里市疫情防控工作指挥部捐款 100 万元，向新巴尔虎右旗疫
    敦          情防控工作指挥部捐款 200 万元，以实际行动践行企业的奉献精神和担当精神。
    行              公司多次为满洲里市公安局西郊疫情防控检查站执勤交警们送去牛羊肉、饮用水、蔬菜、蛋奶等生活必需品，并送去
               防护服、口罩等防疫物资。为支持新巴尔虎右旗防疫工作，公司分 3 批共 12 台次出动大巴车，支持集中隔离人员转运工作，
               全力支持抗疫工作。
                   随后，公司积极动投身满洲里市疫情防控志愿服务，共有 34 名员工投入疫情防控工作，接受满洲里市政府统一管理、
               调配，到各个封控小区进行消毒消杀、清理小区以及楼道垃圾、为居民运送药品和生活物资、组织居民有序进行核酸检测
               等工作，他们为满洲里传递着暖与爱，散发着光与热，充分展现了央企的责任担当。





































               为满洲里市疫情防控指挥部捐款 100 万元
     公 限 司 中 金 金 黄 股 有 份




                                                                                                                   79 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION












                                江西三和公司前往结对帮扶的德兴市花桥镇基建队社区，送去 6000 个口罩，以及防护服、隔离服、
                                消毒液等防疫物资，用实际行动支持社区疫情防控工作。


                                潼关矿业公司 36 名党员干部组成志愿者服务队，第一时间下沉潼关县桐峪镇各个疫情防控点参与疫
                                情防控，为基层社区增添“黄金力量”。


                                甘肃李子公司向天水市慈善总会捐款 69442 元，向医废中心捐赠物资 13518 元，向社会捐赠土豆、
                                粉条等生活物资，与天水市市民同心合力，打赢疫情防控阻击战。
                                                                                                                     敦
                                                                                                                     行


























               江西三和公司为社区赠
               送防疫物资                                          河南金源公司为疫情防控期间驻守高速嵩县站卡点的一线民
                                                              警和医护人员送物资


















                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 责 会 任 告 报
               潼关冶炼公司慰问疫情防控联合执勤点                              河北东梁公司在高速口慰问疫情防控一线执勤干警




  80
                未来展望



   LIMITED




                  不负使命守理想，以梦为马报韶华！




                  未来，中金黄金将继续高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，紧密团结在以习近
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
             平同志为核心的党中央周围，在集团公司的正确领导下，秉承“忠党报国、效益为先、求真务实、

             团结奉献”的精神，团结协作，砥砺奋进，只争朝夕，不负韶华，以实干笃定前行，以硕果绘就华章。




                  潮平岸阔风正劲，扬帆起航恰逢时！



                  2022 年，党的第二十次全国代表大会即将召开，祖国即将进入全面建设社会主义现代化国家

             的新征程。在新的征程上，中金黄金将始终坚持稳字当头、稳中求进，立足新发展阶段，全面贯彻

             新发展理念，紧紧围绕年度生产经营重点工作，统筹疫情防控和生产经营，稳运转、提产能、控成本、
             增效益，推动高质量发展，积极履行中央企业政治责任、经济责任和社会责任，矢志初心、凝心聚力、

             攻坚克难，以责任担当诠释新的使命，在“一带一路”中国梦的新格局下，奋力开创中金黄金改革

             发展的新局面，继续谱写“十四五”高质量发展的新篇章。





























     公 限 中 司 有 黄 金 金 份 股




                                                                                                                   81 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION








                                  新的一年，中金黄金将忠诚履职、奋勇担当，全面落实集团公司各项工作部署和公

                              司整体规划，踔厉奋发擎起新使命，笃行不怠擘画新格局，坚持“马上就办、真抓实干”，

                              用实干绘就壮美画卷，用匠心书写梦想华篇，为公司实现高质量发展继续努力奋斗，为
                              集团公司建成世界一流黄金产业集团作出新的贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召

                              开！

























































                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 任 责 会 报 告








                                                                                                          安徽太平公司




  82
                关键绩效表



   LIMITED




              诚信经营




     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                                                              单位：亿元
                                                                                   2019 年至 2021 年
                                                                销售收入              产品合格率
                                                                利润总额
                                                 561.02
                                  479.95
                                                                纳税总额              总部合同履约率
                                                                                  子公司合同履约率
                   389.63
                                                                                  100             %
                                                     25.33
                                                        20.57
                                      24.06
                       9.85
                          7.97
                                         11.48
                     2019                        2020                        2021







                                          名 称                                单 位                2019 年                   2020 年                     2021 年
                           资产负债率                     %           50.27           44.27          43.48


                   本公司向前五大客户销售收入总额                  亿元           264.20         291.81          313.93
                   本公司向前五大客户销售收入总额                   %           68.55           60.80          55.96
                        占全部营业收入比例

                  供应商通过 ISO14000 体系认证的比率             %             96             96             96

                供应商通过 OHSAS18000 体系认证的比率             %             95             95             95

                           采矿回采率                     %           90.17           94.92          93.47

                           选矿回收率                     %           89.18           89.8           89.77

                         科技工作人员数量                    人            1413           2945           3419

                           新增专利数                     项             85            139             66

                          新增科技成果                     项             9              24             16

                           矿产金产量                     吨           24.69           21.74          20.00
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金
                           精炼金产量                     吨           72.29           70.40          84.98

                           保有资源量                     吨            511            509             510






                                                                                                                   83 LIMITED

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION








                    环保节能



                           2019                                               2020                                             2021  141.40 吨



                                  225.21 吨
                                                         0.0117 吨标煤
                             0.0163 吨标煤
                                                                                      0.00806 吨标煤
                          29201 万千瓦时
                       253568 吨标煤
                                                          吨
                             吨 /  3.62 吨 / 万元  90.92 吨   /  5.37 吨  274.83 吨          /  3.71 吨  75.52 吨
                                                                                       吨
                                                                                         万元 /
                                                            万元 /
                                                                                 468274 吨标煤
                     17017 .46 万元
                                                                  吨  212.76   31370.43 万元  178648 万千瓦时
                                                    507164 吨标煤
                                                 28402.62 万元
                                                       166727 万千瓦时

                    环保总投资          全年能源消耗总量
                    矿区生产电耗         矿区吨矿处理综合能耗         万元产值用新水量            100        %           0
                    二氧化硫排放量          化学需氧量（COD）排放量
                                                                         环保培训覆盖率                 突发环境事件





                    安全生产

                                          名 称                                单 位                2019 年                   2020 年                     2021 年

                           安全生产投入                    万元          20612.18        37700          42530.30

                           注册安全工程师                    人            147            172             236
                          安全教育培训次数                    次           1106            1328           1226

                          安全教育培训人次                   人次           45793          46272           41531
                         安全教育培训覆盖率                    %            100            100             100

                           重大设备事故                     次             0              0               0
                         重大火灾及爆炸事故                    次             0              0               0

                           重大交通事故                     次             0              0               0
                         特种设备检验合格率                    %            100            100             100

                   爆炸物品、危险化学品丢失事故次数                   次             0              0               0              2021
                                                                                                                  年
                                                                                                                    社 会 责 告 报 任
                      危险化学品严重泄漏事故次数                   次             0              0               0




  84

                  员工权益


   LIMITED
              2019                          24142              2019                         12%
                                   4921
                      1848
                     173                                                                          4.28%
                                                                          98.85%


             2020                        22759                 2020                        12%
                                4465
     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                          2881
                     170                                                 98.75%            2.13%

                                                                                            12%
                                                               2021
             2021                        22174
                              4307
                           2757                                                             2.45%
                     228                                                 98.78%


                    员工总数        女员工        少数民族员工                职业、健康与安全委员会中员工的比例
                    残疾人雇佣人数                                      员工满意度
                                                                 员工流失率

                                             名 称                                单 位             2019 年                 2020 年              2021 年

                        初级管理人员及以上岗位员工                   人           3040           3509           3361
                             其中：女性管理者人数                 人           540            403            702

                             年度公开招聘人数                   人           484            567            627
                             其中：高校应届毕业生                 人           146            158             76
                                       社会招聘             人           349            409            551
                             劳动合同签订率                    %           100            100            100

                             社会保险覆盖率                    %           100            100            100
                             参加工会的员工比例                  %           100            100            100

                             体检及健康档案覆盖率                 %           100            100            100
                             年度新增职业病病例                  例            0              0              0
                             人均带薪休假天数                   天           8.54           8.70           7.18
                             全年累计培训员工人次                人次          50352          50765          50280




                  和谐共赢


                                            名 称                                单 位             2019 年                 2020 年              2021 年
     限 有 司 公 黄 金 中 份 股 金             本地化雇佣比例           %           68.13          69.14          73.31

                             对外捐赠总额                   万元          1513.46        1951.74        1267.9

                             专、兼职扶贫人员数量               人次            664            540           563
                             扶贫专项资金投入                 万元          759.10          1240           962.9




                                                                                                                   85

                                                                                                                     ZHONGJIN GOLD CORPORATION
                                             编委会                                                                      LIMITED






                                             主任 / 总编：贺小庆

                                             副  主   任：苏志远、李跃清、梁中扬、高世贤、高延龙、李宏斌

                                             副 总    编：杨旭升、王    谌
                                             委      员 ：张卫锋、翟成锋、娄云鹏、杨春福、刘成平、李慧清、宋   立、

                                                       范玉洪、刘俊山、罗    琛

                                             责 任 编 辑：侯阿沁

                                             参 与 编 写：（按姓名拼音排序）
                                                       敖    月、毕远超、董金辉、付寅昊、郝建国、郝坤朋、何汉斌、

                                                       侯俊涛、黄钰涵、霍亚平、金   辉、雷    斌、李   挺、李晓双、

                                                       李孝志、李玉龙、芦宏星、罗   丹、罗    毅、马全武、牛海升、
                                                       仇性法、屈会利、沈天路、史   岩、王宝延、王汉轻、王   茜、

                                                       向正华、杨庆伟、杨    威、张军涛、张   新、郑   龙、周国辉、

                                                       周军华、朱文兵、朱永坤



                                             执 行 单 位：中国黄金报社

                                             执 行 主 编：陶明浩

                                             执行副主编：李广国、李广为、王   涛
                                             报 告 统 筹：李   

                                             文 字 编 辑：冉梦丽、付t笑

                                             艺 术 设 计：覃   平
                                             校 对 核 红：刘豫杰















                                                                                                                  年  2021
                                                                                                                    社 会 报 告 责 任


                                                                                                 意见反馈表




