















                                 中远航运股份有限公司




                            二○一一年度社会责任报告



                         COSCOL 2011 Corporate Social Responsibility Report






















































                                                            1












                   ◎报告提示
                   ◎报告提示


                        本报告是中远航运股份有限公司（简称“中远航运”）的第四份企业社会责

                   任（Corporate Social Responsibility, CSR）报告，时间跨度是2011年1月1日至2011

                   年12月31日。根据信息披露相关法规与要求，本报告中与公司运营相关的数据披

                   露时间截至2011年12月31日，并将在报告正文进行标注。



                   ◎内容选择
                   ◎内容选择


                        本报告谨参考国务院国资委发布的《关于中央企业履行社会责任的指导意

                   见》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引，突出企业特点

                   和行业特色，是中远航运践行“企业公民”社会责任观、切实履行企业社会责任、

                   追求企业发展与社会自然和谐统一的年度总结。既向社会公众展示公司社会责任

                   的履行情况，也为公司接受公众批评监督搭建平台。



                   ◎报告范围
                   ◎报告范围


                        本报告所用数据和案例均来自中远航运股份有限公司以及下属控股子公司。

                   本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司2011年度及以前年度生产经营过程中

                   履行社会责任所做的工作。报告数据以2011年度为主，并根据需要适度向前延伸。

                   为满足上市公司信息披露规则，本报告中2011年与公司运营相关的数据披露截止

                   日为2011年12月31日。如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。
























                                                            2










                                                  关于中远航运
                                                  关于中远航运



                   ◎公司概况
                   ◎公司概况


                        中远航运股份有限公司（下文简称：中远航运/公司/本公司），成立于1999

                   年12月8日，是中国远洋运输（集团）总公司属下核心企业及特种杂货运输业务

                   的发展平台，是全球特种船队规模最大、航线覆盖最广、船型种类最齐全的特种

                   船专业运输公司之一，现拥有中远航运香港投资发展有限公司、天津中远航运有

                   限公司、上海中远航运有限公司三家全资子公司。公司于2002年4月18日在上海

                   证券交易所挂牌上市，股票代码600428，曾先后入选过“上证180指数”、“上证

                   50”“沪深300指数”、“上证红利指数”、上证“公司治理指数板块”和“央视财

                   经50指数”等指数样本股。


                        中远航运始终秉承“经营效益最大化、企业价值最大化、股东回报最大化”

                   的宗旨、“举重若轻的实力，举轻若重的精神”的理念和“打造全球特种船领域

                   最强综合竞争力”的战略目标，提升专业实力，创造社会价值，实现稳健发展，

                   为股东、员工、客户和社会做出应有贡献。


                   ◎主营业务
                   ◎主营业务



                        中远航运拥有和控制半潜船、重吊船、多用途船、汽车专用船等各类型船舶，

                   努力构建先进、合理、灵活的特种船队结构；公司以不定期船为主要经营方式，

                   培育航线竞争优势；以特种杂货运输市场中超长、超重、超大件、不适箱以及有

                   特殊运载、装卸要求的货载运输为主要市场，形成以中国本土为依托，以远东、

                   东南亚、美国、欧洲、澳洲、非洲和西亚等为辐射点的全球业务经营服务网络，

                   在远东至地中海、远东至欧洲航线、远东至波斯湾、远东至美洲、远东至非洲等

                   航线上，具有稳定可靠的班轮运输优势。多年来，中远航运着力从事包括钻井平
                   台、舰艇、火车头、挖泥船、桥吊、成套设备等极限货载运输，努力打造成为国

                   际特种船运输的领先者。



                        截至2011年12月31日止，公司拥有和控制各类重吊船、半潜船、多用途船、


                                                            3









                   汽车专用船等船舶共88艘，184万载重吨。


                   ◎社会责任发展战略
                   ◎社会责任发展战略



                        中远航运作为现代社会的企业公民，秉持“举重若轻的实力、举轻若重的精
                   神”和“智以思行、育以助人、技以至用”的企业责任观，积极追求企业经济成

                   长与社会责任的有机统一，积极承担企业社会责任。在发展战略上，中远航运的

                   发展战略是“打造全球特种船运输领域最强综合竞争力”，为全球基础设施建设

                   和油气资源开发提供海上运输的整体解决方案；在发展布局上，中远航运构筑成

                   长为发展中国家基础建设和经济发展的运输纽带，为促进全球经济平衡发展发挥

                   积极作用；在环境保护上，中远航运严格控制船舶排放，保护海洋环境，积极发

                   展高技术装备的大型特种船舶，参与深海油气、风电、核电、水电等清洁能源项

                   目的运输，为新能源的快速发展提供优质服务，为改进世界能源结构做出积极贡

                   献；在社会服务上，积极参与扶困济贫等社会公益事业，最大程度回报社会，促

                   进公司与社会的协调、和谐发展。



                   ◎公司治理
                   ◎公司治理


                        作为公众上市公司，中远航运严格按照《公司法》、《证券法》及上市公司治

                   理准则等有关规定，建立了完善的法人治理结构，设立了股东大会、董事会和监
                   事会。在三权分设的治理结构中，股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，

                   公司高管层在董事会领导下拥有日常经营决策权，监事会负责监督董事会和高管

                   层的决策经营行为以及保护全体股东的利益。各董事会成员认真履行其职责，以

                   确保公司内部控制的建立健全和有效实施。



                        中远航运与控股股东之间产权清晰，权责明确，在业务、人员、资产、机构、

                   财务等方面具有充分完整的独立性。公司有独立完整的经营管理机构和员工队

                   伍，有独立的财务管理体系，独立从事经营管理，独立承担风险，控股股东与公

                   司不存在同业竞争；公司拥有完全独立的人事管理权力，不存在高级管理人员与

                   控股股东人员交叉任职现象。


                        中远航运始终秉持诚实守信原则，规范运作，不断提高公司透明度和独立性，


                                                            4








                   增进投资者对公司的了解，不断提升公司治理水平。公司按照《中华人民共和国

                   公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《中华人

                   民共和国企业会计制度》、《中华人民共和国企业会计准则》等法律法规，结合ISM

                   国际安全管理规则和ISO9002质量管理体系要求，建立了全面流程管理体系，体

                   系涉及船舶管理、航运经营管理、财务管理、信息披露、关联交易、募集资金使

                   用、人力资源管理等公司各业务领域的制度、程序及操作手册。


                        2011年，中远航运荣获2011CCTV中国上市公司“十佳治理公司”奖并入选

                   “央视50”指数，连续5年获得《董事会》杂志评选的中国上市公司董事会“金

                   圆桌”优秀董事会奖。公司治理得到监管机构和资本市场的高度认可。




                   ◎内部控制
                   ◎内部控制


                        中远航运董事会及管理层承担建立健全和有效实施内部控制的责任，并对内

                   部控制运行效果进行评价。公司内部控制环境根植于公司“创新、协作、奉献、
                   感恩”的企业文化氛围，坚持“专注、务实、稳健、长远”的发展模式，将内部

                   控制理念贯穿于公司日常运作的各个环节，实现内部控制与企业文化的有机融

                   合。在经营管理层面，公司以流程管理为主线，以“强化岗位、弱化部门”为原

                   则，构建内控体系，对流程执行标准与各岗位操作职责进行梳理与优化，有效消

                   除部门壁垒，为内部控制的有效实施奠定了良好的管理基础。






























                                                            5











                                                  与利益相关方
                                                  与利益相关方



                        中远航运长期致力于与各利益相关方建立和谐互信、互惠互利的合作关系。

                   公司利益相关方主要包括客户、投资者、合作伙伴、政府机关、员工、传媒与供

                   应商。为了更好地服务于各利益相关方，实现价值共享，公司不断加强沟通，建

                   立信息反馈机制，不断改进以满足利益相关方的期望和要求。



                   ◎客户：服务与支持
                   ◎客户：服务与支持


                        中远航运始终坚持“以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标”，不断

                   改进服务质量，为顾客提供安全、快捷、优质的全程物流服务，在为客户提供多

                   样性服务、增值服务、建立服务团队和减少顾客总成本等方面付出努力。近年来，

                   公司根据客户与合作伙伴的需求及市场变化，积极转变理念，创新服务方式，努

                   力从“港到港”向“门到门”、从单一运输向运输加安装服务延伸，为客户制定
                   科学的运输方案，提升客户服务价值。



                        2011年，公司成立了货运技术中心，增强专业技术力量，提供重大件设备、

                   超大件工业结构总成等货物装卸技术方案，进一步提升货运质量，提升服务水平。

                   随着货运技术中心管理、技术的不断完善，可为国内外船公司提供特种杂货装卸

                   方案和技术咨询服务，为公司实施“打造特种船运输领域最强综合竞争力”战略

                   提供技术保障。



                   ◎股东：尽责与回报
                   ◎股东：尽责与回报



                        中远航运非常重视投资人的利益，凭借稳健经营和快速发展，公司在实现经
                   济效益增长的同时，也为投资者创造了丰厚回报。自2002年上市至2011年底，公


                   司总资产从上市之初 16.56亿元增长至2011年底131.22亿元，公司净资产从上市
                   之初13.57亿元增长至2011年底65.98亿元，公司共派送了10次现金红利及3次股

                   票红利，累计派发现金红利人民币17.65亿元，为全体股东创造了丰厚回报。





                                                            6









                   ◎伙伴：合作与共赢
                   ◎伙伴：合作与共赢


                        中远航运始终以互惠互利为基础，以开放、合作、共赢的态度，积极寻求国

                   内外合作伙伴，建立长期战略合作关系，实现优势互补，达到共赢目的。2011

                   年，中远航运与中国远洋企业股份有限公司、奇瑞汽车股份有限公司、不莱梅港

                   BLG码头公司和中特物流等多家企业签署战略合作协议；与GMT公司、中远乌

                   拉圭公司、哥伦比亚代理CTR和中远集运等公司开展业务合作交流，在取得企业

                   合作进展的同时，实现了良好的资源整合效应。



                        2011年，中远航运还成功举办EISBEIN。EISBEIN德语原意“猪手”，最早

                   起源于德国汉堡，是航运界人士一年一次的传统聚会。2011年的EISBEIN，中远
                   航运邀请了来自全球的18家具有影响力的重大件、多用途船东代表。BIGLIFT、


                   JUMBO、SAL、BBC、HANSA HEAVYLIFT, CHIPOLBROK, RICKMERS等公司
                   均派出公司高层，就重大件及工程项目海运市场的现状及将来互相交换意见，实

                   现行业信息的共享与交流。



                   ◎员工：权益与发展
                   ◎员工：权益与发展



                        中远航运始终坚持以人为本，关心员工工作生活，解决员工后顾之忧，积极
                   构建和谐劳资关系，促进企业健康快速发展。中远航运尊重工作场所机会均等和


                   员工多元化，坚持同工同酬、男女平等、民族平等的用工政策，反对使用童工；
                   坚持为员工提供丰富的培训机会，不断创新培训方式，提升培训效果；建立现代

                   化的薪酬管理体系，保障每位员工享受足额缴纳的各项法定社会保险与福利；积

                   极推进船员薪酬国际化，船员平均薪酬已经达到或超过国际运输工人联盟(ITF)

                   建议标准；不断强化工作场所安全健康管理，为员工定期组织体检并进行相关宣

                   传培训；切实保障员工的知情权、监督权和参与决策权，维护员工合法权益。



                   ◎传媒：监督与对话
                   ◎传媒：监督与对话


                        中远航运本着公开、公正、公平的原则，遵循法律法规和上市规则的规定，

                   及时、准确地履行法定信息披露义务，并在此基础上，保持与公众传媒的良好沟



                                                            7








                   通，针对投资者关心问题主动披露相关信息，不断提升信息披露的质量。公司一

                   贯坚持公平披露，针对半年报和年度报告披露日期滞后较长的特点，及时披露业

                   绩快报，确保信息披露的公平性，极大地维护了中小股东利益。2011年，中远航

                   运荣获“最佳公众形象奖”，公司董事会秘书薛俊东连续第四年获得《新财富》

                   评选的“金牌董秘”奖。



                   ◎供应商：履约与承担
                   ◎供应商：履约与承担



                        中远航运坚持平等协商、合作共赢的原则，与资质、信誉、服务良好的供应

                   商保持长期合作，并与主要供应商建立长期合作和稳定采购渠道，公司不断加强

                   采购流程规范化管理和物流系统信息化建设。建立了《岸基办公用品和物质采购
                   操作须知》、《船岸船舶备件管理规定》、《船舶物料管理规定》等制度，建立

                   健全了对供应商选择、评价、监督体系，重点强化供应商管理、价格管理、运输

                   管理、库存管理等各环节的工作，完善物料采购及供应流程，特别是大宗物资采

                   取招标方式进行采购，保证采购工程的公平公正，为供应商创造公平、公正的竞

                   争环境，保障其合法权益。



































                                                            8












                                                  创造企业价值
                                                  创造企业价值



                        远洋运输是联系国与国、港口与港口的重要纽带，对促进世界经济发展发挥
                   举足轻重的作用。中远航运的发展战略是“打造全球特种船运输领域最强综合竞

                   争力”，为全球基础设施建设和油气资源开发提供海上运输的整体解决方案。2011

                   年，中远航运面对国际航运市场持续低迷、经营成本大幅攀升的严峻形势，努力

                   拼搏经营效益、深化结构调整、确保安全稳定。经过全体船岸员工的共同努力，

                   在全行业整体亏损的情况下，实现了经营效益的总体盈利，为社会经济发展创造

                   价值。2011年，公司获得珠江水系“十大港航明星企业”称号。



                   ◎增进客户了解  塑造行业形象
                   ◎增进客户了解  塑造行业形象


                        2009年以来，中远航运分别在北京、上海、韩国、日本、美国、香港、大连、

                   武汉、青岛、土耳其、成都、台湾等地举办了各种形式的客户推介会。1月，公

                   司与日本、欧洲网点代表参加第三届亚太杂货展；7月，在台北市举办中远航运

                   业务推介会；5月，公司与欧洲各网点代表参加第六届欧洲杂货运输展；9月，在

                   南京市举办钢材行业客户推介会；10月，联合美洲网点代表参加第22届美国杂货

                   运输展。通过业务推介和分行业的客户推介，多层次展现了公司在特种专业运输

                   方面强大实力与服务水平，向全世界展现公司在特种专业运输的独特实力。



                        2011年，中远航运实现了以下多项突破――


                        2011年，公司第一次中标重大项目“门到门”全程运输物流服务，成功签约

                   中核集团巴基斯坦重大项目全程物流协议；第一次中标“海上运输+水下安装”

                   重大海上工程项目总承包合同，成功签约并正执行的中海油南海油气田安装项

                   目；刷新中国单船运载出口汽车数量的历史纪录，单船单航次国产汽车出口运载

                   量达6051辆；第一次以“绿色”等级通过壳牌承包商资格评审，在大型跨国石油

                   公司海上平台运输安装承包商资质方面，取得新的突破。







                                                            9









                   ◎突破沟通距离  构筑全球网络
                   ◎突破沟通距离  构筑全球网络


                        在经济全球化的今天，航运企业面临着更多的机遇和挑战。如何满足客户的

                   现实需求，同时激发和转化各种潜在需求，进而创造新的发展空间是每个企业必

                   须思考的问题。中远航运在充分分析国际航运企业市场营销特点的基础上，积极

                   构建以客户需求为中心的综合营销和客户管理体系，做大程度沟通、整合、优化
                   资源。2011年3月，中远航运在广州召开全球代理大会，标志着中远航运由传统


                   的依靠中介揽货、各条航线单独揽货，转变为全面进入一手货源市场、实施全球
                   营销网络整体营销，在业界引起良好反响。




                   ◎充实专业实力  服务海洋开发
                   ◎充实专业实力  服务海洋开发


                        多年来，中远航运凭借大型海上工程设施的运输实力，在国际海洋工程运输

                   领域创下了多个中国和世界远洋运输的记录。泰安口轮、康盛口轮凭借装备国际
                   一流的DP2海上动态定位系统，先后在多个海域8次成功完成超大型海上石油平


                   台整体的运输与安装。这种一次性独立完成超大型海工设备整体运输与直接安装
                   的高端海上运输技术，目前国际上为中远航运半潜船所独有。



                        2011年，中远航运两艘50000吨半潜船祥云口轮、祥瑞口轮投入经营，与原

                   有的泰安口轮、康盛口轮一起，组成大型海洋工程设备运输与安装领域的重要船

                   队，综合实力稳居世界前三，可承运目前世界上90%以上的石油钻井平台及大型

                   海洋工程产品。8月，祥瑞口轮在大连成功装载铺管船，创下了公司半潜船装货

                   作业的多项纪录，不仅积累了公司半潜船的装载经验，赢得客户的信赖和赞誉，

                   也为持续优质服务海洋开发奠定了坚实基础。



                   ◎积极发展汽车船队  提供整车运输服务
                   ◎积极发展汽车船队      提供整车运输服务


                        中远航运是目前中国境内唯一的一家经营滚装汽车出口运输的中国船公司，

                   一直以来非常注重发展汽车船运输，在公司“十二五”船队发展规划中，汽车船

                   列入了船队发展规划的重要组成部分。随着中国汽车工业的发展，中远集团与17

                   家汽车企业签署战略合作协议的落实，中远航运发挥汽车船运输的优势，一如既



                                                            10








                   往地给中外客户提供优质服务。



                        4月，中远航运5000车位汽车船“中远盛世”，在上海外六汽车滚装码头装载

                   奇瑞及江淮轿车、三一起重机等车辆、工程机械备件等4590辆发往巴西，标志着

                   中远航运成功开辟中国至巴西汽车船航线，并创造了国内单船滚装出口车辆数第

                   一的记录；6月，5000车位汽车船“中远腾飞”在上海海通汽车船专用码头装载

                   了江淮、奇瑞、三一、龙工等各类国产汽车、工程车4380辆首航巴西，创下了由
                   中国自主设计、建造和营运的最大吨位汽车船，一次性装运最大数量国产汽车出

                   口新的记录，标志着国产汽车出口迈入5000车位汽车船运输新时代。




                   ◎开启国际转运  提供多元服务
                   ◎开启国际转运  提供多元服务


                        虽然集装箱货类的国际转运业务屡见不鲜，但杂货类的国际中转业务在目前

                   世界上并不多见。7月14日，随着“丰康山”轮装载２３６件近３０００吨冷轧

                   卷钢在天津港顺利卸地，中远航运联手天津港正式开启杂货国际中转新业务的尝
                   试。这一尝试在国内尚属首次。杂货国际中转业务的拓展将进一步凸显中远航运

                   的航线网络全球覆盖的实力。目前，公司正进一步完善该类业务的操作规程，积

                   极开辟其他航线的国际中转货源，努力打造国际中转业务，创造新的利润点。



































                                                            11








                                                  关注员工发展
                                                  关注员工发展




                        公司在切实保障员工基本权益的基础上，关注员工职业发展，有效引导员工

                   参与企业决策，努力为员工创造和谐的工作环境，促进员工快乐工作，幸福生活。

                   截至2011年12月31日，中远航运共有员工3822人，平均年龄在40岁以下。按文化

                   程度统计，研究生35人，占公司员工人数的0.92％,本科学历801人，占公司职工

                   人数的20.96％，大专学历1123人，占公司员工人数的29.38％，大专以下1863人，
                   占公司员工人数的48.74％。按工作岗位统计，岸基管理人员335人，船员3487人。



                   ◎全方位的社会保障
                   ◎全方位的社会保障


                        中远航运不仅按要求为全体员工建立了基本养老保险制度，还建立了补充医

                   疗保险、企业年金、住房公积金制度，并依法履行申报、缴费义务。此外，公司

                   员工还统一参加了员工因公交通意外伤害保险，以及商业意外伤害保险。针对业

                   务人员不时到局势不稳定地区出差的情况，公司特为这部分员工增加了出国人员

                   意外伤害、医疗及紧急救援保险。针对船员这个特殊的群体，公司制定了一系列

                   保障制度，船员享受在船医疗待遇，包括船舶药品、船员国外医疗和上船体检。

                   将船舶药品费额度增加至每船每月1500元，切实保障船员在船的基本医疗需求。

                   船舶一线员工的平均薪酬水平高于国际运输工人联盟(ITF)的建议标准。



                   ◎立体化的绩效评价
                   ◎立体化的绩效评价


                        在公司整体经营绩效评价体系之下，建立基于每个任职岗位员工的评价体

                   系，以考核促进工作改进和绩效提升。一方面，每个员工绩效结果与所获得的奖
                   励紧密联系，另一方面将考核结果作为员工岗位任职、提升的重要依据，给优秀

                   的员工更多的发展机会。日益完善的中远航运考核激励体系，充分调动了决策层、

                   经营管理层和员工的工作积极性和创造力，“员工与公司荣辱与共”、“勇于承担

                   责任”、“讲贡献”的绩效文化深入员工的头脑。



                   ◎成长性的生涯设计
                   ◎成长性的生涯设计





                                                            12








                        公司非常重视员工职业生涯发展，把员工个人职业生涯发展需求与企业发展

                   予以统筹规划。公司遵循系统性、主动性、多样性三大原则，在实践中逐步形成

                   中远航运培训体系，在入职、业务技能、管理技能或岗位轮换等方面加强员工的

                   职业技能培训。同时，通过公平、公开、公正的人才选聘机制、提供多元化的培

                   训渠道，建立以学历与实际工作能力相结合的用人机制，建立以工作绩效为评价

                   标准的考核体系，积极利用中远系统的海外网点资源，加大年轻骨干人才的外派

                   力度，培养具有全球视野的优秀人才等，鼓励员工全面提升自己的综合能力。


                   ◎健康的工作环境
                   ◎健康的工作环境


                        公司根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制定了标准工作日制度、


                   员工请休假制度等。每位员工按国家规定享受带薪年休假，安排员工旅游休养。
                   每月中旬安排医疗队到公司巡诊；每年组织45岁以上员工至少两次、45岁以下员

                   工至少一次的健康体检；同时，要求船员在每次上船工作前必须进行健康体检，

                   保证上船工作的人员除安全操作技能达到工作要求的同时，体力也能够满足繁重

                   的船舶工作要求。公司各级工会积极组织开展各项业余文体活动，现在公司已建

                   立有如篮球、足球、羽毛球、乒乓球网球、瑜伽、摄影书法等各类文体协会。船

                   员在工作之余，也能够因地制宜地开展乒乓球、棋类等文体、益智活动调节身心，

                   倡导员工通过体育锻炼来增强体魄。
































                                                            13








                                                  尊重关爱船员
                                                  尊重关爱船员




                        航运业是一个特殊的行业，海员是一个特殊群体。中远航运在发展过程中，

                   始终坚持以人为本，关爱船岸员工，充分调动和挖掘员工潜能，激发员工的工作

                   热情，凝聚员工对公司的归属感，实现公司与员工共同成长。



                        2011年，公司向在职并符合要求的2543船员发放年度疗休养费305万元；向

                   船员遗属发放春节慰问金16.1万元、临时性补助船员遗属共1.8万元；慰问住院病

                   号船员、特困船员、船员遗属共162人次；特困船员子女高教助学、希望工程基

                   金及特困定期补助362人次，共计18.6万元；为伤病船员办理医疗借支、结算共

                   计174人次、205.5万元。6月，公司为患血液病的安涛江轮电机员恒德武的女儿

                   捐款献爱心，员工共捐款15000元。


                   ◎保障船员人身安全
                   ◎保障船员人身安全


                        远洋船舶常年航行于世界各地，工作环境艰苦，工作压力较大，还承担着更

                   大的人身安全风险。中远航运高度重视船员的生命和人身安全，将安全生产工作

                   视为重中之重，是一切工作的前提和效益的最基本的保证。此外，国际海事组织、

                   国际公约及各港口国监管制度均涉及船舶和人身安全，公司多年来已经形成了很

                   强的安全意识和良好的、有公司特色的安全管理文化。



                        公司不断加大安全投入，重点加强设备更新和技术改造，使所有船舶保持良

                   好的营运状态，对于船龄较大、船况差、维修保养难度大的老旧船，及时安排了

                   退役，2011年，公司退役船舶15艘，接入12艘新造船，有效降低安全风险。针对

                   近年来国际海盗活动猖獗的情况，公司对航经高危海域的船舶实施24小时跟踪指

                   导，加强船舶安全区、安全舱、安全岛建设，增加铱星电话、刺栏、刀网、钛雷、
                   防弹护具等硬件设备的配备和投入，完善和筑牢船舶防海盗“六道防线”；同时

                   积极开展船员专项培训，尤其是“两防”（防海盗、防恐怖袭击）的船舶安保知

                   识培训，提高船员的安保意识和技能，全年船员培训2342人次。2011年，公司船

                   队航经亚丁湾、西非等海盗袭击高危区船舶共220艘次，聘请雇佣武装保安人员

                   护船163艘次，其中11艘次船舶遭遇海盗的袭击和袭扰，没有船舶被海盗劫持。


                                                            14









                   ◎关注船员心理需求
                   ◎关注船员心理需求


                        由于工作的特殊性，使得广大海员生活在信息孤岛上，海陆相隔带来了沟通

                   障碍，即便在信息时代也无法拉近船员与家人的距离。经过长期的研发和调试，

                   中远航运“船员家信系统”于2006年3月开通。该系统被国际海事卫星运营商

                   XANTIC称为“远洋企业通信史上的一次突破”。它实现了船员与家属零距离、

                   无障碍的沟通交流，受到了广大船员热烈好评。如今，“家信”系统不仅是联系

                   船员与家人的亲情专线，也成为联系船舶与公司、船员与公司的桥梁，更极大程

                   度上解决了远洋船员海陆相隔、音信渺茫的难题，对疏导船员心理、缓解船员压

                   力、建设船员社会支持体系起到积极的作用。


                        2011年，中远航运又明确为船员办“八件实事”，使船员及家属时常感受到

                   公司关爱，使船员及家属分享到公司发展的成果――



                        第一件实事：“春节大慰问”。
                        第一件实事：“春节大慰问”。1月12～26日，由公司高管和船员管理部领
                   导带队分别在广州、上海、南京、长沙、重庆、大连、天津、湛江、福州、河源、

                   海丰等十一个船员聚居比较集中的地区开展首次大范围新春“送温暖、献爱心”

                   走访慰问活动。



                        第二件实事：牵手服务船员。启动“牵手服务”工程，船员管理部每一名员
                        第二件实事：牵手服务船员。
                   工与10名船长、政委和轮机长“结对子”，负责与这些船员及其家属建立联系，

                   定期沟通交流，解答各种疑问，解决反映问题，为所对口船员实施一站式“牵手

                   服务”。全年来船员管理部员工为“对口”船员办理各种事项100多件。



                        第三件实事：设立船员帮扶中心。帮扶的内容包括：船员家庭遭受各类自然
                        第三件实事：设立船员帮扶中心。
                   灾害、遇重大或意外事故造成特别困难的；船员及其直系亲属因患重大疾病、死

                   亡造成生活特别困难的；需要公司提供法律法规咨询服务的；船员子女升学、就

                   业，需要公司帮助提供相关信息的等。


                        第四件实事：完善船舶文体设施。
                        第四件实事：完善船舶文体设施。在当前经济不景气和航运市场低迷的严峻
                   形势下，公司拨付40多万元为船舶完善文体娱乐设施，并想方设法将设施安排送

                   船。截至报告期末，公司已为所属57艘船舶配备了跑步机48台、兵乓球桌14张、


                                                            15









                   卡拉OK机48套、电视机19台。


                        第五件实事：增设船员家属站。增设了惠州、桂林、连云港、宿迁、邳州、
                        第五件实事：增设船员家属站。
                   盐城、徐州、淮安、泰州、南阳、商丘、洛阳、益阳、邵阳、湘潭、荆门、黄冈、

                   菏泽、临沂、济宁等20个船员家属站，使家属站工作覆盖的船员家庭由原来的1610

                   户达到2100户，约占船员总数的60%。



                        第六件实事：建设合同转签机制。制定《岸基劳务船员转签中远航运劳动合
                        第六件实事：建设合同转签机制。
                   同操作须知》，规范与优秀的劳务船员（包括协作船员和外聘船员）与中远航运

                   转签劳动合同的操作程序，使此激励机制形成了制度。全年，共与16名协作船员

                   转签劳动合同。


                        第七件实事：举办退休船员欢送会。船舶根据实际情况为在船退休船员举行
                        第七件实事：举办退休船员欢送会。
                   欢送会，不仅给退休船员留下了美好的回忆，也将老一代船员的优良传统传递给

                   年轻船员。



                        第八件实事：建设船员服务网站。
                        第八件实事：建设船员服务网站。为船员提供公司及上级单位发布的与船员
                   薪酬福利、社会保险等各个方面相关的资料和文件，帮助船员了解和掌握国家法

                   律法规和公司政策；还包含了涉及海务知识、劳动安全、技能模拟测试等多个方

                   面内容的培训资料，供船员下载学习。11月底开通至报告期末，公司通过网站为

                   船员答疑50多人次。


                   ◎促进船员素质提升
                   ◎促进船员素质提升



                        船员是航运企业核心竞争力的重要组成部分。中远航运注重加强船员教育培

                   训，不断提高船员的综合素质，提高船员应对各种复杂环境的能力，保障船舶安

                   全，提高生产效益，实现企业可持续发展，以适应航运市场竞争日趋激烈、对船

                   员素质要求日益严格的新形势。


                        公司根据国际海事公约、国家海事部门对船员适任的规定，认真做好船员考

                   证和履约培训。结合船员工作实际，及时组织安排船员适任证书、专业培训合格

                   证书、特殊培训合格证书、船员知识更新等各种考证和履约培训。2011年，公司



                                                            16









                   提高培训的质量和针对性，履约培训762人，培训通过率超过90%。


                        根据管理需要，公司定期举办高级船员业务培训班，切实加强关键职务船员

                   的业务培训，提升履职能力。培训内容包括公司管理要求、国际海事公约和国家

                   海事部门最新规定、船舶最新技术和安全管理、船员心理学、管理和沟通能力等。



                        2011年，在广州举行的广东省首届“金锚杯”海员职工职业技能大赛中，中

                   远航运5名参赛船员选手，包揽了团体总分及个人全能总分两项第一名，并获得

                   了个人全能第四、第五名，插钢丝单项第一、第二、第三名，打绳结单项第一名，

                   撇缆单项第二名。公司船员唐伟清荣获“广东省五一劳动奖章”，另有3名船员被

                   授予“广东省职工经济技术创新能手”、“广东省技术能手”称号。




















































                                                            17









                                                  完善安全管理
                                                  完善安全管理


                        安全，是航运企业永恒的主题。中远航运始终践行“以人为本，生命至上；

                   安全第一、科学管理；超前防范、重在执行”的安全理念。2011年，公司全力推

                   进船舶安全动态检查、全员安全教育培训、安全两支队伍建设等工作，保持了安

                   全生产形势的总体稳定。



                   ◎设置安全委员会
                   ◎设置安全委员会


                        中远航运在岸基及船舶设置安全委员会，专门负责员工的职业健康及劳动保

                   护工作，贯彻落实有关国际公约和国家关于安全生产的法律、法规及规定；负责

                   安全、职业健康决策，监督、协调指导、安全事故调查处理。公司订立了一系列

                   关于船舶安全管理操作指引，并根据不同情形制定了应急预案，公司所有在册船

                   舶均持有国际船舶《安全管理证书》和《船舶保安证书》。2011年，公司船舶防

                   抗台风100％成功，没有发生重大海损事故，没有发生重大机损和污染事故，没

                   有发生火灾爆炸事故，有效减少了一般性海损事故；没有发生重大伤亡事故，大

                   幅度降低了一般性工伤事故；船舶安全面达98％。



                   ◎加强源头管理
                   ◎加强源头管理


                        中远航运认真研究安全生产规律和安全工作的基本特点，较好地掌握了季节

                   性安全工作的节奏，通过安全提示、现场检查，从源头开始预控，认真部署航行

                   安全“四大战役”（雾航、防台、冬防、沿海航行和进出港安全），为保证航行

                   安全打下了坚实基础。2011年，航运公司现场检查、指导船舶296艘次；跟踪指

                   导新任船长39人次；指导船舶防台72艘次，船舶大风浪操作237艘次，雾航船舶

                   153艘次，进出港1254艘次，冰区航行5艘次，复杂航区243艘次。



                   ◎加强基础管理
                   ◎加强基础管理


                        中远航运坚持优化船队结构。2011年，公司退役老旧船舶15艘，新接船舶12

                   艘，平均船龄11.5年，同比下降3.4年，老旧船舶安全风险进一步降低，没有发生



                                                            18









                   船体结构损坏进水、机损和污染事故。公司在着力调整结构的同时，加强对新造

                   船的技术管理，采取常态检查和开展专项活动等方式，加强安全隐患排查和治理

                   工作，全年排查安全隐患2600项，其中重大隐患60项，全部整改，在8-9月份开
                   展的专项活动中，共检查船舶34艘，车间、班组136个，排查隐患631项。2011

                   年，公司按计划完成老旧船舶坞内修理、评估23艘；13艘船舶被中国海事局评为

                   安全诚信船舶，11艘船舶被美国海岸警卫队评为“21世纪优秀船舶”。



                   ◎加强体系建设
                   ◎加强体系建设



                        中远航运坚持“安全管理回归体系”的理念，以体系持续改进为根本，推进

                   安全标准化建设。2011年，公司多次以无缺陷批注通过了政府主管部门对安全管
                   理体系的审核，继续保持了体系的符合性和有效性；公司管理体系通过国际知名

                   企业壳牌石油公司的第二方审核，并获得了较高的评价。



                   ◎建设安全文化
                   ◎建设安全文化



                        2011年，公司深化以“平安之旅”为主题的安全文化建设，将“安全年活动”、

                   “安全月活动”、“安全责任，重在落实”安全知识竞赛活动、船舶劳动安全

                   QC活动、安康杯安全知识竞赛活动、“船舶安全动态检查”活动等渗透其中，
                   使安全文化渗入到安全工作全过程，员工安全意识和自我管理能力进一步加强，

                   安全执行力不断提高。



























                                                            19









                                                  支持环境友好
                                                  支持环境友好


                        中远航运严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，

                   包括《经 1978 年议定书修订的 1973 年国际防止船舶造成污染公约》

                   （MARPOL73/78）以及《国际船舶安全营运和防止污染管理规则》等，并不断

                   改进公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际海事组织实施的港口国检查

                   （PSC）和船旗国检查。



                        在国际公约要求的基础上，公司进一步高标准自我要求，成立由公司高管为

                   组长的节能减排工作领导小组，把环境保护和节能减排融入各项生产经营活动

                   中，坚持“发展与节能同步、开发与节约并举”的指导方针，以船队结构调整为
                   依托，以节能新技术、新工艺的引进推广为重点，以构建节能型产业体系为目标，


                   切实加强组织领导，严格目标责任管理，确保实现节能降耗目标，不断促进公司
                   可持续发展，履行社会责任。



                   ◎完善相关管理体系
                   ◎完善相关管理体系



                        中远航运引入ISO14001环境管理体系标准，与公司的综合管理体系有机结

                   合；并进一步完善该体系，制定各方面工作标准，在生产经营过程中严格执行。
                   该体系通过了中国船级社的审核与认证。




                   ◎保证船舶技术状况
                   ◎保证船舶技术状况


                        中远航运所有船舶均安装符合国际标准的油水分离装置，配备废污油处理焚

                   烧装置，装备国际统一标准的通岸接头，船岸防污染能力完全满足国际公约和有

                   关船旗国、港口国政府的规定，并取得了防污染证书，完全符合国际航运的要求。

                   公司船舶按维护保养计划进行预防性检修，确保所有防污染设备100％处于良好

                   状态；在淘汰老旧船时，公司经过综合评估，对于潜在污染危险较大的老旧船，

                   坚决以废钢船出售进行拆解，而不是单纯考虑经济效益而以二手船出售。


                   ◎积极推广节能技术
                   ◎积极推广节能技术



                                                            20









                        中远航运积极推广节能实用技术和新技术，建设节能型船队。如在半潜船和

                   重吊船上应用燃油均质器技术；为24艘老旧船安装螺旋桨导流罩，节能6%-9%；

                   在大部分船舶上使用燃油添加剂，改善主机工况；在所有船舶上应用无锡自抛光
                   油漆，减少船舶附着海生物及产生的阻力。新船建造选用有利于节能减排的新技

                   术，如选用燃油消耗率低的主、副机；为主机配备电子调速器，使主机运转平稳，

                   减少黑烟排放；船舶空调、冷藏系统采用环保冷媒；为保护海洋环境的生物多样

                   性，采用溢流法置换压载水技术和使用环保油漆；采用无卤电缆、采用对主机废

                   热回收利用技术等。同时，对已经投建的项目，在获知有更适宜的新型环保设备

                   后，坚持选用更环保的设备，提高环保和节能减排的效果。



                   ◎建立节能管理机制
                   ◎建立节能管理机制



                        为更好地建立船舶节能减排联系机制，中远航运船舶每航次结束后，都要求
                   填报《航次情况反馈表》，对船舶节能减排、机械设备运行状况等进行反馈。为

                   准确统计船舶燃油消耗情况，公司机务总管利用上船检查机会，对船舶存油情况

                   进行量油抽查核对，对实际存油与上报存油量总额超出30吨的船舶，进行跟踪了

                   解并予以纠正。



                   ◎加强节能减排宣传
                   ◎加强节能减排宣传



                        中远航运坚持利用网站、刊物等多种媒体宣传节能减排资讯、案例，宣传船
                   舶节能先进经验；组织开展征集员工建言献策活动，征求员工有关精益管理、节

                   能减排等方面的意见和建议；邀请技术专家讲解节能专业技术，提高公司相关技

                   术人员推进节能减排的技术能力。



                   ◎环境保护风险控制
                   ◎环境保护风险控制



                        中远航运作为远洋运输企业，必须满足各类国际公约组织或港口国、地区对

                   环保安全的各种强制性管理要求。根据本公司的评估，燃油泄露是目前航运业主
                   要的环保风险。为此，公司制定《船岸船舶防油污染管理规定》，以规范员工应

                   对可能发生的燃油污染事件；制定《船舶搁浅、触底、船体倾斜应急处理操作须



                                                            21









                   知》和《船舶溢油污染应急处理操作须知》，为船员进行应急处理提供指引；针

                   对不同国家对燃油标准的不同要求，公司与代理机构合作，在到港前适时调整船

                   舶用油型号以适应各国特定需求，并记载于轮机日志和航海日志。除此之外，公

                   司购买环保保险并加入船东互保协会，以进一步增强应对燃油泄露风险的能力。


                        2011年，中远航运无重大以上责任污染事故、无重大以上责任货损、海损事

                   故。公司综合能耗同比2010年下降1.04 %，燃油单耗同比2010年下降2.6%。



























































                                                            22









                                                  投身社会公益
                                                  投身社会公益


                        中远航运一直关注和支持社会公益事业，以认真负责的态度，关心和帮助社

                   会弱势群体，促进社会公平、和谐发展。


                   ◎积极创造就业机会
                   ◎积极创造就业机会



                        自公司组建自有船员队伍以来，公司每年均从全国各大航海院校招聘应届航
                   海类专业大专学历以上毕业生。2011年，尽管航运业极度不景气，公司仍招聘航

                   海院校毕业生船员156人，在大学生就业方面尽到企业公民的义务和责任。2011

                   年，公司继续维持江西、四川、湖南、河北、山东等地区的9个协作中心的运作，

                   与各地保持良好的合作关系，并继续从各协作中心招募船员，解决了部分贫困地

                   区人员的就业问题。同时，公司坚持协作船员“在船待遇与自有船员同体系，社

                   保属地化”的薪酬福利策略，积极推动协作中心完善协作船员的社会保险，切实

                   保障协作船员的合法利益。



                   ◎投入社会公益事业
                   ◎投入社会公益事业


                        在关注社会公益事业方面，公司在积极投身其中的同时，将员工的爱心和积

                   极性调动起来，共同参与公益事业。七一前夕，公司党委组织全体党员积极参加

                   广东省2011年“扶贫济困日”活动，200多名岸基党员踊跃捐款23600元，捐款全

                   部上缴广东省扶贫基金会，用于扶持广东贫困人员。在公司的号召下，公司部分

                   高管及员工继续积极参与“广东公益恤孤助学促进会”各项慈善活动，资助贫困
                   孤儿完成义务教育，该会自2004年5月成立以来，已累计资助广东农村孤儿和贫

                   困学生近万人，荣获“中华慈善奖”和“南粤慈善奖”。



















                                                            23









                                                       结束语
                                                       结束语


                        社会责任是一个永恒的话题，企业履行社会责任的道路永无终点。中远航运

                   认识到，过去的成绩不仅来自市场的选择，更源于股东的支持、员工的奉献、各

                   利益相关方的帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环境。而为了实现公司的

                   长远发展战略，需要公司与社会持续和谐的相处。作为一个上市公司，尤其是作
                   为一个业务遍布全球的航运企业，中远航运期待这份报告及其中的关键信息作为


                   一个具有重要意义的起点，与投资者、其它利益相关方一道，共同开启积极、深
                   入的对话交流。
































































                                                            24


