
















































                                                                                         2011年度






                                                                                          企业社会责任报告








                                     倾心服务








                                     引领世界






              报告说明




             关于本报告

                 本报告是浙江中国小商品城集团股份有限公司2008年度建立报告发布制度以来，第三次发布企业社会责任报告，

             是集团2011年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。我们对相关情况作出如下说明：
             报告主体

                 浙江中国小商品城集团股份有限公司。

             报告时间
                 本报告的时间跨度是2011年1月1日至2011年12月31日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容适当

             向前后延伸。
             报告范围

                  集团总部及所属子公司、部分参股公司在各个利益相关者方面的责任履行情况。
             编写标准

                 本报告的撰写参照了全球报告倡议组织（Global  Reporting  Initiative，GRI）的可持续发展报告指南（G3）以及

             上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》。
             指代说明

                 为了报告的行文方便，浙江中国小商品城集团股份有限公司在本报告中也称“商城集团”、“我们”、“集团”
             或“公司”。

             发布形式

                 本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和本集团网站
             （http://www.cccgroup.com.cn/）查阅下载。







              历史沿革

















                                                      1982年，义乌市政府推出                              1993年，成立股份有限公司
           清朝初期开始，义乌“敲糖
           帮”手摇拨浪鼓远走他乡,                               “以商兴市”的发展战略，                               （商城集团），逐步形成
           以糖换物                                       奠定小商品城发展基础                                 “买全国 卖全国”的模式






















                                                                   1984年，政府采取“管办                             2011年，中国小商品城市场
                       20世纪70年代，计划经济条
                       件下的供需差距丰裕了小商                                结合”，筹资建设了第二                               成交额突破500亿元，连续
                       品市场自发形成的土壤                                  代市场                                       21年居全国专业市场榜首





                                                                                     目录




                                                                                           董事长致辞

                                                                                           公司概览

                                                                                           战略与治理


                                                                                           社会责任管理

                                                                                           市场服务

                                                                                           员工成长


                                                                                           社会贡献

                                                                                           环境保护


                                                                                           会展

                                                                                           房地产

                                                                                           酒店


                                                                                           展望2012

                                                                                           社会评价―荣誉与认证
                              中国・义乌

                                                                                           第三方审验

                                                                                           指标对照表

                                                                                           报告反馈








































                                                     金方平
                   浙江中国小商品城集团股份有限公司董事长













                                                                                                  浙江中国小商品城集团股份有限公司
                                                                                                                    董事长  金方平






            董事长致辞


                    2011年，是战略转型的一年。3月4日，国务院发文批复《浙                              推广小商品二维码的使用，指数英文频道网站和综合景气预警评

          江省义乌市国际贸易综合改革试点总体方案》，义乌小商品市场                                         价体系顺利通过验收。 在商城集团团结一心的努力之下，2011
          迎来新一轮跨越式大发展，这意味着义乌小商品城市场成为继国                                         年义乌市场成交额首次突破500亿，达到515.12亿元，同比增长

          家设立 9 个综合配套改革试验区之后、经国务院批准设立的又一                                       12.95%。这是继1991年以来，义乌小商品市场成交额连续21年位
          个综合改革试点。这一举措强化了义乌小商品城市场重要的国际                                         居全国专业市场榜首。
          贸易窗口的地位，借此契机，商城集团提出了在“一个愿景，三                                                   2011年，是内部管理提升的一年。今年商城集团全面推进

          个支柱，两个基础”的核心战略思想上进行第二次创业，以资本                                         内部控制制度建设，成立了公司内部控制体系的项目领导小组、
          运营为纽带，以商品贸易市场为核心，打造现代贸易服务集成商，                                        项目推进办公室及各部门、业务单位内控小组，梳理内部控制资
          不断丰富市场商品种类，延伸市场产业链条，拓展会展、物流等                                         料，编制集团本部、市场经营板块、商品销售板块、房地产板

          现代化贸易服务新领域，发展义乌市场进口出口贸易，促进市场                                         块、酒店板块等五大板块内控手册。另一方面，公司全面开展计
          与城市的大融合和大发展，并积极探索走向国际市场的新模式，                                         划管理，加强各单位经济目标责任制的制定、执行和监督，推进
          为商城集团未来可持续、长期繁荣发展奠定坚实基础。                                             绩效激励，同时，公司加强对年度30项重点工作任务的跟踪，明

              2011年，是经济形势严峻的一年。欧债危机的影响下全球经                                     确责任单位和责任人，细化工作任务，确保了重点工作的推进和
          济的不景气，以及国家宏观政策的调整，对小商品市场出口型贸                                         责任的落实。此外，公司初步建立了对下属公司管控的理念和架

          易模式带来一定影响。面对挑战和压力，商城集团着眼长远发展，                                        构，推进了员工的薪酬福利改革，加大了对环境保护的投入，实
          加大对市场的投入和扶持力度：着手开展一区扩建工程、占地面                                         现了公司内部战斗力、凝聚力的提升。
          积约2.5万平米的外国人服务中心工程、五区市场的建设以及篁园                                                 放眼未来，借着综合配套改革试验区的发展机遇，商城集

          市场的改建工程，进一步拓展了集团的经营面积；采取了一系列                                         团将继续以科学发展观为指导，坚持秉承社会责任价值理念，认
          让利于经营户的措施，如对部分市场经营户进行了租金减免和费                                         真履行社会责任，努力推进市场与公司发展转型，实现市场、员
          用补助，为非洲产品展销中心的经营户提供全年免租金的优惠政                                         工、股东与社会的共同发展，为更美好的未来而不懈努力。

          策等；指数监测与商务应用取得新成效，2000余家商户率先试点
                                                                                                              董事长：

































                                                    公司概览






























                      公司简介

                      浙江中国小商品城集团股份有限公司创建于1993年12月，系国有控股企业。

            2002年5月9日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易,股票代码600415。
                                                                                                              社会评价
                      公司以独家经营开发、管理、服务义乌中国小商品城为主业，以“国际化、信
                                                                                                         2005年，义乌中国小商品城被
            息化、现代化、品牌化”为导向，大力开展市场基础设施建设，创新市场功能，现
                                                                                                         联合国，世界银行与摩根士丹
            已建成国际商贸城一、二、三、四、五区市场、篁园市场、国际博览中心等重大项
                                                                                                         利等权威机构评为“全球最
            目，努力将中国小商品城打造成为国际一流的现代化的小商品贸易平台。

                     中国小商品城是我国首个AAAA级国家购物旅游景区，小商品城管理规范，先后                                                大的小商品批发市场”。
            被国家质量检验检疫总局授予“重质量，守信用”市场；被国家工商总局授予“守合同、

            重信用”市场、“全国信用监管示范市场”的荣誉称号。                                                                    2006年，义乌小商品指数，成
                                                                                                         为全球小商品贸易的价格风

                                                                                                         向标和行业晴雨表。







                     规模业绩




























           经营规模：                            市场业绩：                                                    出口规模：


           建筑面积470万平方米                                                                               境外企业办事处3100余家
                                            连续21年居全国各大专业市场榜首
           多达7万家商铺
                                                                                                     常驻外商13000余名
                                            2011年，中国小商品城市场成交额突破500亿元
           提供170万种商品
                                                                                                     商品出口到215个国家和地区
                                            2011年，中国小商品城实现销售收入33.96亿
           从业人员20万余人
                                                                                                     年出口50万余标准集装箱
           汇聚21万余家中小企业                      元，实现利润8.64亿元


           日均21万多人次客流

















                                                                                                                        战





                                                                                                                        略




                                                                                                                        与




                                                                                                                        治





                                                                                                                        理















                    公司战略

                     小商品城集团是全国领先的，以批发市场经营为主业的综合商业集团。集团专注于义乌小商品城的开发和经营，已将其发展为中
            国规模最大、最知名的小商品交易市场。

                     在市场主业之外，集团还在房地产、贸易、酒店、物流、会展、广告等领域开展了多元化经营，各辅助业务持续提升市场主业，

            不断提高竞争力。小商品城集团的发展带动了义乌区域经济整体的发展。
                     未来，小商品集团以“一个愿景，三个支柱，两个基础”为核心战略进行二次创业。



                                                                    集团愿景
                                          以资本运营为纽带，以商品贸易市场为核心的现代服务集成商



                   支柱三：市场/地产                             支柱一：创新深化市场业务                                      支柱二：金融投资
                   综合体（新行业）                                                                                    （新行业）

                      整合房地产和市                    内拓外联                创新模式                虚实结合
                  场开发经营能力，发                    （新地域）               （新结构）               （新渠道）                  建立现代股权
                  展以市场M地产为主                                                                               投资组织架构下的
                                                                     开拓进口转
                                                                                         搭建电子商
                                                  立足义乌母
                  题，融市场、酒店、                   市场，积极拓展            口产品市场，发              务平台，夺取国             金融控股投资模式
                  住宅、商务办公为一                   国内市场机遇，            展“买全球，卖              内领军地位                   以金融为抓手，
                  体的多业态综合体模                   探索走向国际模            全球”的进口出                                  向贸易产业链纵深
                  式。                          式                  口转口综合交易                                  延伸




                                   基础一： 迎难而上，积极推进公司治理结构和激励机制改革



                                   基础二： 大胆创新，努力建设支持公司进一步腾飞的金融体系






                公司治理

             2011年，集团进一步完善公司治理结构，加强内控体系建设，梳理公司现有制度，健全管理制
                                                                                                              创建学习型企业
         度，通过持续规范和优化，致力于公司治理结构的不断完善和治理水平的持续提高。
                 强化内控管理体系
             今年商城集团全面推进内部控制制度建设，成立了公司内部控制体系的项目领导小组、项目推
         进办公室及各部门、业务单位内控小组，梳理内部控制资料，编制集团本部、市场经营板块、商品
         销售板块、房地产板块、酒店板块等五大板块内控手册。另一方面，公司全面开展计划管理，加强

         各单位经济目标责任制的制定、执行和监督，推进绩效激励，同时，公司加强对年度30项重点工作
         任务的跟踪，明确责任单位和责任人，细化工作任务，确保了重点工作的推进和责任的落实。
                 构筑廉政防控网络

             2011年，商城集团从“三个体系”建设入手，构筑坚固的防控网络：强化组织领导，打造网格                                                     商城集团以科学发展观为统
         化监督体系；强化制度建设，打造内控监督体系；强化廉政渗透力，打造重点环节监管体系。通过                                                     领，深入贯彻落实义乌市创建学
         不断建设防控体系制度，增强创新机制，为中国小商品城提升发展和公司壮大保驾护航发挥了应有                                                     习型城市号召，大力开展“创新
         的作用。                                                                                            创优、提质提效”主题活动，进
                 完善信息披露制度                                                                                一步提高党员队伍的综合素质，

             2011年，集团董事会严格按照相关法律法规要求，根据上市公司监管部门要求，全年信息披露、                                                营造浓厚的学习氛围，围绕公司
         收购资产公告、澄清公告等临时公告35个，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事                                                    的发展战略目标和各岗位要求，
         会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策及实施制度》、《重大生产经营决策规                                                      全面践行“建设学习型组织，争

         则》、《独立董事津贴制度》，制订了《对外担保管理制度》。完成了2010年年报和2011年前三季                                                 做知识型职工”理念，发挥内部
         度报告等定期报告的编制、披露，并报上级有关部门备案，及时更新公司网站股票专页内容。上市                                                     人才优势，结合外部培训机构，
         公司“公开、透明、诚信”的良好形象进一步得到树立。                                                                       有效开展全员培训学习活动，全
                 加强股东沟通                                                                                  面提升公司的可持续发展能力和
             集团努力做好公司股票行情跟踪，每月提交股东情况分析报告，一如既往做好日常股东接待、                                                   核心竞争力。

         咨询与股权托管确认等股东服务、股权管理，重视尊重股东来访调研意见和建议，与投资者保持良
         性互动，投资关系日益密切。








                                                       商城集团组织结构图



                                                                    股东大会
                                                                                          监事会
                                                                     董事会


                                                                     总经理



               会展事业部        办公室         市场部        证券部         财务部        酒店事业部      安全保卫部       基建工程部        投资部       监察审计部


                                分公司                                             直接持股子公司                                 参股公司


                                                                                     浙   浙    义         义
                  国   国    国    国   国                       市     义        义    义    江   江    乌         乌                浙   北
                  际   际    际    际   际             体               乌        乌
        篁    宾    商   商    商    商   商             育         场     中    义   中    乌    义   义    中    浙    中                江   京
        园    王                                              发          乌        中    乌   乌    国    江    国                浙   义    浙    义
        市    市    贸   贸    贸    贸   贸    银    海   场    会    展     国    中   国    国    中   中    小    义    小     天津    义    商   云    江    乌
                                         都
                                              洋
                                                       展
                                                  管
                           城
                      城
                                    城
                                城
        场    场    城   第    第    第   第    酒    酒   理    中    服     小    国   小    小    国   国    商    乌    商     天图    乌    联   清    义    市
        分    分    第   二    三    四   五    店    店   分    心    务     商    小   商    商    小   小    品    小    品     兴华    惠    盟   洁    乌    水
        公    公    一   分    分    分   分             公         分     品    商   品    品    商   商    城    商    城     股权    商    市   技    市    资
        司    司    分                                         公     城    品   城    城    品   品    信    品    支     投资    小    场   术    自    源
                  公   公    公    公   公             司         司     本    城   房    展    城   城    息    城    付     合伙    额    投   创    来    开
                  司   司    司    司   司                             外    配   地    览    贸   广    技    物    网     企业    贷    资   业    水    发
                                                                  币    送   产    有    易   告    术    流    络     （有    款    管   投    有    有
                                                                  兑    有   开    限    有   有    有    有    科     限合    公    理   资    限    限
                                                                  换    限   发    责    限   限    限    限    技     伙）    司    有   有    公    公
                                                                  有    公   有    任    责   责    责    公    有                限   限    司    司
                                                                  限    司   限    公    任   任    任    司    限                公   公
                                                                  公        公    司    公   公    公         公                司   司
                                                                  司        司
                                                                                     司   司    司         司






















































                                                                    社会责任管理






                社会责任管理
                                                                                             治理贡献价值

                社会责任管理理念
                                                                                             投资者责任
             作为一家国有控股的上市公司，小商品城集团坚持认
                                                                                             经营户责任
         为：企业的目标是追求利润的最优化，而不是利润的最大
                                                                                             采购商责任
         化。小商品城集团企业的发展与小商品市场、员工、当地
         社会和环境协调发展，才是真正践行科学发展观的理念、                                                           消费者责任

         实现了可持续发展。                                                                              企业社会
             因此，小商品城集团从2008年开始，通过明确利益相
         关方、制定社会责任绩效指标和建立绩效数据收集系统，                                                                 责任
         着手建立社会责任管理体系。并且将社会责任管理理念融
                                                                    社会贡献价值                                           环境贡献价值
         入企业战略规划与实际经营中，通过对企业社会责任的履

         行进行管理和有效考核，将履行社会责任的要求贯穿到企                                                              企业价值
         业经营的各个业务环节与各个操作岗位。                                         政府责任                                             节约资源
                                                                    员工责任                                             降污减排

                                                                    社区责任                                             生态治理

                      规
                      范    2012
                      阶                  建立社会责任绩效指标，
                           2011          制度化、规范化                                      社会责任管理规划

                      段
               探                                                                   此前，我们根据自身情况制定了“义乌小商品城集团社会
               索     2009          将社会责任管理纳入企                                  责任三步走”战略规划。期望建立起一套完整有效的社会责任
               阶     2010          业战略规划与日常经营                                  管理体系，将社会责任管理纳入企业战略规划与日常经营管理
                     2011          管理
               段
          起                                                                    中，并通过建立社会责任绩效指标使社会责任的实践制度化、
          步     2008         制定社会责任三步走战                                        规范化。
          阶
                2007          略规划
          段






                社会责任管理

                本年的具体行动
             2011年，我们在既定的战略目标指导下，实施了以下企业社会责任管理

         工作，包括：
             坚持与利益相关方进行持续沟通：与企业各个利益相关方进行持续沟
                                                                                                          本报告的框架
         通，了解其需求并努力创造条件，为履行企业社会责任而不懈努力
             完善企业内部管理与绩效考核指标：对企业内部管理制度进行梳理和进                                                          在今年的报告中，我们从“我们的
         一步提升，提升企业发展的内在动力                                                                         理念”、“利益相关方的需求”、“我
             进一步提升服务水平，打造繁荣市场：围绕国际贸易综合改革试点建                                                       们的行动”、“我们的成果”、“我们

         设，从信息、物流、交流平台等多个渠道提升服务水平与服务质量                                                            的目标”五个方面阐述了我们为每一个
             进行企业文化建设，营造富于凝聚力的企业氛围：组织多种形式、涉及                                                      利益相关方所进行的相应工作。
                                                                                                      我们的理念：阐述我们对于利益相
         内容丰富的企业文化活动，多方位提升员工认同感，从而提升企业的凝聚力
             为员工提供专业化的培训，加大干部培养力度、提升员工个人价值：在                                                      关方的看法，我们的主张是什么
         满足员工需求方面，我们提供并组织实施了多项培训，努力提升员工个人价                                                            利益相关方的需求：我们辨析出利

         值、体现企业对员工的关怀                                                                             益相关方的需求，着眼于他们的关注点
             在日常经营中践行节能减排、绿色环保的理念：坚持绿色运营、绿色办                                                          我们的行动：我们针对利益相关方
         展、绿色酒店，将绿色经营理念和低碳环保理念融入每个工作环节之中                                                          的需求进行哪些工作

                                                                                                      我们的成果：我们的工作哪些获得
                                                                                                  了成果，通过具体数据展现我们在社会
                                                                                                  责任管理方面取得的业绩
                                                                                                      我们的目标：回顾去年的目标达成

                                                                                                  情况，制定新一年的社会责任管理目标











































                                                                                2011年3月4日经国务院批复同意，设立义乌市为
                                                                          国际贸易综合改革试点。使义乌成为转变外贸发展方
                  市场服务                                                    式的示范区、带动产业转型升级的重要基地、世界领


                                                                          先的国际小商品贸易中心和宜商宜居宜游的国际商贸

                                                                          名城。集团自此在理念上完成了从管理者到服务者的

                                                                          转变，致力于为全球商客提供优越的贸易、服务与商
                                                                          务环境，为义乌“买全球，卖全球”打造更加良好的

                                                                          贸易平台。






              市场服务



                                                                                          市场利益相关方的需求
                 作为全球一站式采购的重要贸易平台，小商品市场当之无愧成为
             义乌经济发展的支撑力量，为市场服务、不断繁荣强大市场是商场集                                           经营户：
             团一切行动的出发点。2011年，商城集团以国际贸易综合改革试点为                                        拓展贸易渠道、增加贸易交易额

             契机，探索构建市场综合服务体系的新模式，在理念上完成了从管理                                          营造良好的市场信誉和安全的交易环境，降低欺诈风险

             者到服务者的转变，公司发展的总目标是以市场为核心、以资本运作                                          良好的配套服务设施，交易更便捷
             为纽带，打造“现代贸易服务集成商”，为全球商客提供最优越的贸                                          掌握良好的信息化技术，拓展交易方式，

             易、服务与商务环境。                                                               采购商：
                                                                                     市场繁荣壮大，实现“一站式”采购，降低采购成本

                                                                                     营造良好的市场信誉和安全的交易环境，降低欺诈风险
                                                                                     良好的配套服务设施，交易更便捷
                                                                                     软硬件服务升级，营造舒适安全的购物环境
                                     增加交易额
                                                             经济价值



               交易额不断增长、
                                          市场持续繁
               信息沟通顺畅、
                                            荣发展
               安全便利的繁荣                                         社会价值

                     市场


                                     减少交易成
                                          本






                                                                 我们的行动


                                                                组织商户走出去“市场万里行”
                                                                 2011年，商城集团组织市场商户“走出去”，截止12月中旬，先后组织开展了
                                                             黑龙江尚志、湖北天门、山东单县、河南濮阳、河北保定5场大型贸易对接会，协

                                                             助集团公司成功开展湖南株洲贸易对接会，与此同时，公司在积极引导市场经营户
                                                             “走出去”的同时，加强与外地市场的联系，不断引进外地市场采购商前来义乌与
                                                             市场内商户开展商贸对接，做到了“走出去”和“引进来”相得益彰。

                                                                 义乌市场万里行系列活动的举办，是商城集团 “走出去”、探索专业市场新
                                                             的发展模式的积极成果，对义乌市场自身发展及促进义乌与举办地之间的经贸往来
                                                             具有积极的作用。系列贸易对接活动的举办扩大了义乌市场在国内各地的知名度和

                                                             影响力，提高义乌市场的国内份额，通过信息交流，也有利于市场经营户及时把握
                                                             市场动向，推进义乌市场产品升级，产品结构优化，同时在观念上实现从“坐商”

                                                             向“坐商”和“行商”并重逐步转变，促进义乌市场的持续健康发展。

                                                                继续推广小商品编码工作
                                                                 义乌小商品编码是为义乌小商品经营者及其商品专门设计的身份证，能有效减

                                                             少“非义乌”小商品经营者的不良行为对义乌市场和商品造成的负面影响。经营户
                                                             使用义乌小商品编码，不但拥有国内及海外市场的宣传效果，并且由于编码中包含
                                                             的庞大信息量，可以有效减少信息录入和检索的时间，提高经营户的对外办事效率

                                                             和日常管理，例如海关报关、检验检疫报检等
                                                                 2011年，商城集团完成国际商贸城小商品编码2000家推广工作。3月份完成了

                                                             义乌小商品码综合服务系统的项目验收。完成了在国际商贸城四区旅游购物中心
                                                             431家、国际商贸城二区、五区进口商品馆1600家商户纳入小商品码综合服务系统
                                                             的申报和备案工作，率先试点推广小商品二维码的使用。







                                                                  选商育商、让利于经营户
                                                                     市场是商城集团主业，公司因市场而生，因市场发展而发展。1993年，公

                                                               司成立时资产1.42亿元，市场960元/平方米，当时公司发展十分困难，我们通过
                                                               投资不同行业进行积累，培育、发展、壮大公司，然后去反哺市场。入世之

                                                               后，公司发展进入第二个阶段，国际商贸城建设快速推进，特别是08年四区增
                                                               发以后，公司资产规模和赢利能力都大大增加，资产快速达到70多亿元，租金
                                                               收入占公司主营收入80%。两个阶段，公司与市场的相互作用不一样。第一阶
                                                               段，公司成立之后，我们更多的为市场繁荣发展做了很多贡献；第二阶段，国

                                                               际商贸城的发展，公司分享了市场繁荣发展的果实，两者之间相辅相成。
                                                                        从培育市场角度出发，商城集团采取了一系列让利于经营户的措施，免除

                                                               了市场四区旅游购物中心、五区进口馆以及篁园市场经营户全年空调费用，对
                                                               四区市场满足条件的经营户进行了补助，为了更好的发展对非贸易，商城集团
                                                               为非洲产品展销中心的经营户提供了全年免租金的优惠政策。

                                                                        市场四区部分选商区域客流偏少，繁荣景气程度表现不佳，经营户表示经
                                                               营较为困难。为了更好的培育市场让利于经营户，商城集团按不同行业不同地

                                                               段对四区经营户实行分档补助，本次涉及的收费商位数折合I型商位为4125.5
                                                               间，商位使用费总金额9.84亿元，按照全部满足补助条件测算，两年到期后补助
                                                               金额预计约为2.55亿元。
                                                                       未来5年中国进口总规模有望超过8万亿美元，进口增长有望快于出口，为

                                                               培育发展进口商品馆创造了有利条件。市党代会提出要把进口商品馆打造成为
                    国际生产资料市场建设和繁荣，是完善
                                                               国内规模最大、最富知名度的进口商品集散地，我们是受益者，更是实践者。
           义乌市场体系，拉长市场产业链，扩大市场
                                                               未来公司要抓住国际贸易综合改革试点机遇，围绕市里提出的目标，加大宣
           产品覆盖面的重中之重。从长远来看，也是
                                                               传、创新招商、规范管理，加快培育壮大进口转口市场，做大做强“非洲产品
           公司发展的一个新增长极。
                                                               展销中心”，筹建好“东盟产品展销中心”等进口商品区块。










            提升短驳业务与仓储管理水平
             短驳业务是市场配套服务的一个窗口，今年商城集团加大对从业人员在业务、
         礼仪、安全等方面的培训，一年来，市场各个短驳配送点的工作面貌焕然一新，
         受到客户普遍好评。与此同时，深入市场调研，通过借鉴国内专业市场短驳配送

         业务开展的先进经验，探索业务新突破，服务质量再提升。
             在仓储管理上，公司定期对仓储区进行检查、维修、除锈、防雷、防潮等，

         采取在值班室设立仓库故障登记簿、与承租户交谈沟通等措施及时了解承租户需
         求，科学有效地安排仓库位置，保障整个仓储区交通畅通，在实践中总结出了一
         套较为完善的仓储管理经验，以服务赢得了仓库承租户的普遍赞许。东前王仓库

         出租率再创佳绩，达到了99.99%，连续六年达到99%以上，创造了良好的经济效
         益。

            商学院提供免费培训
              2011年，商学院举办培训共计628场，受训经营户7万人次。其中外语晨练
         基地540场，参训经营户超过5.5万人次；经营户强制性培训88场，其中培训后考
         试合格商位22286个。                                                                            国际商贸城四区旅购中心是目前国内最大的

             举办5.15防范经济犯罪宣传日法律宣传图板展活动，制做宣传图版40张；组                                           旅购直营式广场，但由于搬迁及试营业不久等因
         织12.4法制宣传日活动，现场接受法律咨询300多人次，发放宣传资料200多份。                                           素，很多游客找不到或不了解新的旅购中心，为

                                                                                            此市场发展分公司在完善配套设施、强化基础管
                                                                                            理的同时，于2011年2月成立“党团员导购服务
                                                                                            岗”。
                                                                                                公司党员和团员利用周末时间积极为游客提

                                                                                            供导购导游服务、大巴车引导、游客疏导等服
                                                                                            务。积极发挥党员的模范带头作用，做好咨询、

                                                                                            服务、导购工作。
                                   网站为经营户提供的上网流程图






            完善网站功能、优化网站性能、提升网站专业度
                                                                                       支付平台建设继续稳步开展
             2011年，信息公司集中技术力量完成了ONCCC中
                                                                   完成了义乌支付平台商业需求方案的编写、分析确认。网上支付系统开发
         文网站的升级改版，并于2011年4月9日正式上线；完
                                                               工作基本完成，并开始全面的系统测试工作；继完成与工行、农行、招商银行
         成了子网进口商品馆网站的升级上线，完成了拨浪鼓
                                                               的支付接口对接以后，现已启动建行、中行的支付接口开发工作；支付平台的
         即时通讯的升级改版工作，完成了电子邮件营销系统
                                                               风控模块已进入前期的需求制定及架构设计阶段。支付平台数据中心机房选址
         的搭建。网站管理系统的开发、市场专网（商城时空）
                                                               、相关设施设备的选型工作逐步开展。
         项目的建设、ONCCC新版英文网站的升级仍在进行中。
                                                                        完成了支付牌照申报材料初稿的编制。并与省、市人行继续保持沟通，进
             新版网站对网站技术架构、数据库、搜索引擎、
                                                               一步完善申报材料，积极争取第三方支付业务许可证。
         小商品分类优化、产品属性功能描述、数据结构、用

         户体验等方面均取得了较大改进。通过本次改版升级，

         新版小商品城网站功能更加完善，使用更加简便，性
         能更加优越，专业化程度得到进一步提升，为网站的
         后续运营管理奠定了基础。

             2011年，根据中文网站改版的需要，对网站产品
         分类进行调整，从原先16大类扩展到19个大类，325

         个二级分类，2867个三级分类，并对100万条产品信
         息进行逐条分类调整优化。同时，开展网站产品库、
         求购信息、市场服务、客服中心、资讯、专题、针织

         频道、进口馆等重要栏目开展运营工作。2011年还编                                                 强化供应商队伍建设，确保服务质量
         制完成了《新版网站运营规范》、《网站信息审核规                                   商城集团进行了重点供应商的走访和选择工作，到目前为止已有普通级供应

         范》和《网站实名认证规范》，有效促进运营工作的                               商数1385户，在此基础上甄选了近千家重点供应商，建立了较为完善的重点供应
         规范化。                                                  商管理档案，同时选择部分优质供应商与之建立长期战略伙伴关系，构建了一支

                                                               较为稳定的重点供应商队伍。






                                                                           信用平台建设方案不断完善，实名认证工作有序进行
                                                                             2011年，信息公司深入研究同行业电子商务网站诚信体系，结合
                      加强信息采集，提升商品多样化程度                                  义乌实体市场实际，不断完善信用认证平台建设方案。  同时，积极开
              通过深入市场，积极调研，商城集团不断发掘采集有代表性                                展实名认证工作。
          和新奇特商品的商品信息，充实网络平台的内容。同时以20天为
                                                                           客户服务工作取得新成效
          一周期开展网上商品信息的更新工作，确保网上商品信息的时效
                                                                                客服人员累计上门培训经营户9098家，开展客户网站营销、新版
          性。公司网络平台上商品信息达22505条，为业务的稳步增长提
                                                                        网站操作等培训，进一步提升市场经营户开展电子商务能力水平。
          供了有力的支撑。
                                                                                 采购商服务中心共接待采购商13064人次，利用邮件营销拓展新渠
                                                                        道，合理开发采购商注册资源，2011年共制作邮件专题7个，发送邮件

                                                                        627006封，达到效率高达87.89%。
                                                                                 2011年随着电信宽带业务的接入，96032呼叫中心受理业务大幅度

                                                                        增加，全年成功接听22856个，事件处理成功率、客户满意度达到95%
                                                                        以上。




                                 拓展配送网点

               2011年，商城集团与河北保定、江苏连云港、广东佛山、

          安徽淮北4个市场签订了《加盟协议》，确立将在上述4个市场设

          立采购配送点或目录店。至此，公司在国内拓展的采购配送网点

          增至18个，全年通过贸易对接、陪同采购、代理采购等形式为上
                                                                             通过良好的客服工作，有效地提高了经营户电子商务的操作能力，
          述各网点配送商品8000多万元。
                                                                        提升了经营户对小商品城网站的接受度、信任度，对小商品城网站的
                                                                        重视程度也越来越高。









                                                                 我们的成果


                                                                 2011年成交额达到了515.12亿元，同比增长12.95％；
                                                                 自营进出口额35.9亿美元、自营出口32.6亿美元，分别增长27.6%和
                                                                 25.7%；

                                                                 网站注册供应商3.7万家，同比去年增长12%；
                                                                 网站产品总数达到约30.4万个，资讯1.06万条；

                                                                 中文网站通过实名认证会员累计15200家，实名制供应商会员通过工商认
                                                                 证获得工商系统网络标识的累计达到8068家，占实名制供应商会员总数
                                                                 的53%；

                                                                 5场“走出去”贸易对接会，共组织商户走出去700余人次，现场交易额
                                                                 1300多万元，与1500多家当地采购商建立商贸联系。对接会后续采购额
                                                                 1600多万元（不包括向非参展商户的采购）；

                                                                 引进外地采购商20余批次，3000余人次，实地采购商品5500多万元，与
                                                                 义乌市场近6000人次商户建立贸易对接关系；
                                                                 指数英文频道网站和综合景气预警评价体系顺利通过验收，在科学监测

                                                                 义乌市场经济运行质量、提高市场研究水平和预警干预能力、服务国际
                                                                 贸易综合改革试点搭建了良好的平台;

                                                                 经济案件预警平台调查采集3300 多家外贸公司资料并输入数据库，其他
                                                                 经济犯罪举报线索307 条，发布预警信息365 ，已成功防范、侦破20 起特
                                                                 大合同诈骗案件，刑事拘留13 名犯罪嫌疑人，上网追逃7 人；直接为市

                                                                 场商户避免和挽回经济损失7000 多万元。






            我们的成果


            截止2011年12月31日，中文网站注册用户达到35.9万家，
            其中有效用户达到22.6万家；网站注册的有效采购商18.3
            万家，同比去年增长20%；网站注册的有效供应商3.87万

            家，同比去年增长17%；
            中文网站产品总数达115万个，资讯总量4.2万条；

            ONCCC网站日均访问者数超过5万人/天；
            采购商服务中心共接待采购商13064人次，定期安排对各
            市场的数据采集开展一对一跟进的办法，共计采集跟进40

            人次，采集商位1375家；
            制作邮件专题7个，发送邮件627006封，达到效率达到
            87.89%；

            在4个市场新设立采购配送点或目录店，在国内拓展的采
            购配送网点增至18个。全年为各网点配送商品8000多万
            元；

            通过海关A类管理申请，商城外贸公司在今后的出口申报
            中将获得更多的通关便利措施；

            发布周价格指数51期，月景气指数11期及46期重点监测商
            品销售周报表报送工作，价格榜单共发布51期；
            编发了指数五周年《专家发言汇编》，发稿数计360篇18

            万字。






                                                              2011年我们的承诺                                                   完成情况


                                                            加大国内外市场拓宽力度，扩大商品代理分销经营格局


                                                            完善安全信息平台的信息收集渠道，及时反馈，保障经营安全

                                                            完善ONCCC网站的功能，进行品牌和应用推广，提升电子商务应

                                                            用水平
                                                            为商位质押贷款业务寻找更多合作伙伴，提供更为强大的金融

                                                            支持服务
           经营户心声
                                                            完善商铺配套设施，固化经营配套后续服务
            饰品店经营户刘先生：
                ――市场繁荣小商品城能吸引越来越多                           对经营户开展英文与法律、现代商务知识等培训，对经营户日
                                                            常经营、文明诚信积分考核设置培训科目和培训考核奖励机制
            的客商来义乌采购，我们经营户的生意才

            会更好、财源广进。我感觉小商品城能给                              推进小商品编码工作，完成代表品和采集商户的样本扩容
            我们买卖双方提供一个安全放心的交易环
            境，买卖双方相互信任才能做成买卖。                                 2012年我们的目标




                                                               继续开展“市场经营户上网工程”，加大小商品城网市场内覆盖率；
                                                               开展市场经营“网商培育工程”，提升经营户电子商务应用能力；

                                                               完善网站栏目及产品运营功能，逐步由信息平台运营向交易平台运营转型；
                注：                                             建设信用平台，逐步建立小商品城经营户信用档案；

                已完成：                                           开展支付平台开发建设工作；
                                                               小商品码项目综合服务系统在国际商贸城进行推广。
                持续进行中：






                                                              2011年我们的承诺                                                   完成情况


                                                            加强中英文网站的内容建设和推广，完善垂直网，开展信用体
                                                            系和会员管理体系建设，提供电子商务解决方案
                                                            推行违法行为曝光公示制度，推行知识产权的契约化管理

                                                            加快采购商数据库建设，完善服务流程，统一服务标准

                                                            推进指数应用项目开发，开展价格查询平台开发工作，做好指
                                                            数发布信息采编工作，扩大指数发布量，落实对接商务部相关
           采购商心声                                            课题成果的研发与应用


            意大利采购商刘先生：                                      继续做好96032热线工作，制订各类事件的处理步骤及处理措
                                                            施，扩充服务内容，扩大服务面，提高客户满意率
                ――今天我就碰到四五十个在意大利的
                                                            深化采购商服务中心内涵，为采购商提供咨询、导购、翻译、
            侨商，大家都是来采购的，主要就是进日                              导游、订单发布等服务
            用小商品、首饰等，由于欧债危机影响，                              尝试建立96032网上客服平台，满足客户查询反映事件的处理

            今年意大利的经济还是比较困难的，很多                              进程及结果
            商家都在努力减少进货环节，但义乌产品
                                                              2012年我们的目标
            丰富，价格具有很大优势，因此今年选择
            到义乌进货的意大利采购商明显增加。                                 逐步实现供应商自主参与网络平台商品信息更新，增加网络服务平台的互动性；
                                                              促进义乌市场万里行活动品牌化，打造一支整体形象良好、素质硬的参展商队

                                                              伍；
                                                              扩大义乌市场万里行活动举办范围，深入部分较为成熟，发展潜力大的市场开展

                                                              贸易对接会，扩大活动的影响力；
                注：                                            积极推进配送网点拓展，提高中国小商品城品牌和公司业务在国内的知名度；
                                                              不断完善“中国小商品城”品牌在各地加盟市场使用的监管，向各地加盟市场输
                已完成：
                                                              出品牌，输出市场经营管理模式；
                持续进行中：                                        规范“中国小商品城”品牌管理，通过在当地新闻媒体刊登维权公告或借助行

                                                              政、法律等途径，维护“中国小商品城”品牌和形象不受侵害。
















































                                                                      我们始终认为员工是企业发展的核心，没有员工在背后的默默奉献
             员工成长                                                就没有企业今天的成就。员工的成长是企业成长的潜在动力，确保员工

                                                                 有适当的技能是我们一直坚持的信念，为此我们坚持为我们的员工提供

                                                                 与职业和工作发展相关的培训，为员工提供更大的展示才能的舞台。在
                                                                 日益紧张的劳动力市场，我们认识到我们需要提供更好的福利、具有竞

                                                                 争力的薪酬等来吸引和留住员工。







            员工


                  员工是企业的最大财富，是企业发展的核心竞争力，员工的健康成长是企业取

         得成功和发展的重要保障。为此我们从员工自身发展和企业发展的角度考虑，以夯
                                                                                                    员工利益相关方的需求
         实基础、突出重点为基本指导原则，对员工进行了各个方面的培训。我们鼓励员工
                                                                                                    薪酬福利稳步提升
         对自己的职业进行规划，在职业发展道路上我们为员工尽可能提供更多的支持和帮
                                                                                                    员工关爱无微不至
         助。
                                                                                                    职业发展健全完善
                  截止2011年底，公司共有在职员工3968人，其中男性员工2889人，女性员工
                                                                                                    业余活动丰富多彩
         1179人。公司常年保持着较低的员工流失率，公司员工以青年员工为主，其中17-
         20周岁的员工占总在职员工的6.25%， 21-30 周岁的员工占总在职员工的61.22% ，
         31-40 周岁的员工所占比例为20.29%。大部分员工来自义乌当地，当地员工所占比

         例约为77.07 %，8.95% 的员工来自浙江省其他地区，约16.53%的员工来自外省。






                                      提升员工
                                       幸福感



                                                            经济价值
                   实现企业与员                 提高工作
                     工同发展                  质量
                                                       社会价值
                                                                                                      一个好的企业必须懂得如何与自己的

                                                                                                 员工进行沟通，在沟通中了解他们的需
                                      减少员工
                                        流失                                                       求，并针对员工的合理需求采取行动，满

                                                                                                 足他们的需求。






            我们的行动

            薪酬福利稳步提升
                  2011年是商城集团实施薪酬增长第二个三年规划实施的第一年，从元月开始执行

         本年度薪酬增长方案。2011年公司结构制工资员工人均收入较上年增长15.44%，远高                                                    5月12日，公司召开了第六届职工（会
         于地区平均增长幅度，男女员工基本工资实现同步增长， 员工各项福利也稳步提升。                                                    员）代表大会，工会主席贾军花代表第六届

                  2011年公司实现社保、公积金全员覆盖，不仅是为了合法用工，更是体现了公司                                            工会委员会作表态发言，并提出四条工作思
         “以人为本”的管理理念，提升了员工的基本保障水平，让员工切实享受到公司发展                                                     路：一是优化工会组织基础，深化工会创先
         成果。                                                                                       争优、“两创两提”活动；二是维护职工合

                  每逢员工的生日，公司工会就会为其送上鲜花、蛋糕和祝福。在“六一”、“中                                              法权益，发展和谐劳动关系；三是完善帮扶
         秋”、“春节”等节日为员工发放慰问品以示关怀。                                                                   体系，建立“送温暖”长效机制；四是开展
                  为了确保每个员工都有一个健康的身体，公司每年组织中层以上员工赴杭州、上                                              群体文化活动，推进企业文化建设。会议期

         海等医院进行健康体检，每两年组织全公司员工到市区医院进行全面体检。为体现对                                                     间工会与集团公司签订了《集体合同》、
                                                                                                   《工资集体协商协议书》、《女职工权益保
         女职工的特别关爱，公司每两年组织一次妇科检查，关爱女性健康。
                                                                                                   护专项集体合同》。
                  今年6月份，公司工会组织了150余名集团去年先进员工赴张家界、龙虎山等地疗
         养。







            员工关爱无微不至
                  公司开展送温暖活动，对困难员工采用调查摸底、个人申报、工会核实的方法，
         建立了困难职工档案，并实行动态管理。2011年春节工会对18名家庭生活特别困难的

         员工进行特困补助，发放慰问金近4万元，缓解了他们的困难。
                  2011年公司工会对员工家庭情况进行深入的调查了解，共补助困难员工12人。
                  除此以外工会还对患病、住院、受伤员工进行慰问，使员工感受到了来自集体的

         关怀和温暖，也使得企业凝聚力得到了增强。
            职业发展健全完善

             为了进一步提升员工的自身素质和管理能力，商城集团针对中层干部要开展了
         《TTT企业培训师培训》、《双赢谈判》、《高效团队建设》、《领导力的4大突
         破》、《管理者思维创新》、《问题分析与决策制定》、《儒道禅与现代管理》、                                                           1月27日，集团公司党委副书记金永华和工
                                                                                                会副主席楼初萌来到海洋酒店亲切慰问了酒店
         《非人力资源经理的人力资源管理》、《非财务人员的财务管理》等素质提升型培训
                                                                                                困难员工，鼓励该员工努力工作，战胜困难，
         课程。针对基层培训主要是开展了行政工作人员培训。
                                                                                                以积极向上的心态面对生活。
             2011年以建党九十周年为契机，我们继续扎实推进学习型党组织建设，公司党委
         班子成员利用休息时间轮流为员工讲课，并在公司范围内开展了到红色基地学习活
         动。


          员                                             动力不足
          工            能力不足
          成
          长
          示
          意                                                          管理提升、业绩提升
                                                                                                       1月27日上午，海洋酒店党支部、工会、团
                  方向不明
          图
                                                                                               支部联合对酒店困难员工进行了慰问，鼓励员
                                                                                               工努力克服困难，在新的一年里工作更上一层

                                                                                               楼。





                                                2011年5月7                  业余活动丰富多彩

                                                日，第三届                      今年公司举办了第三届中国小商品城运动会，多名员工组成代表队
                                                中国小商品
                                                                       参加了运动会。
                                                城运动会在
                                                                           2011年我们组织了100名员工参加了全市万人长跑全民健身活动，
                                                梅湖体育场
                                                                       组织了女职工参加了市工会“庆三八”趣味接力赛。在大家的团结努力
                                                举行
                                                                       下屡创佳绩。在国资系统篮球比赛中公司员工不负重望分别荣获男子、

                                                                       女子队冠军，在国资系统羽毛球比赛中公司代表团获得了团体冠军的骄
                                                                       人成绩。在市体育局组织的“义乌市环岩口湖秋季长跑比赛”中获得第
                                                                       七名的较好成绩。




                                                                                                                     值此建党90周年之
                                                                                                                 际，在商城集团的组织
      公司代表队参加全市万                   员工参加市消防比赛
      人长跑全民健身活动                                                                                                  下员工积极响应报名并
                                              2011年8月27日，                                                        参加了“红歌唱响义

                                          海洋酒店组队赴党校                                                              乌”活动。
                                          迎宾馆，参加了由义
                                          乌市风景旅游管理局
                                          主办的2011义乌旅游
                                          星级饭店服务技能大                        为了丰富工、团、妇活动

                                          赛。在紧张激烈的比                    内涵和形式，加强企业文化建
                                          赛中，选手们表现优                    设，增强公司凝聚力，提高各
                                          异，赢得荣誉。海洋                    项工作内在驱动力。公司组织

                                          酒店分别获得团体二                    建立团员青年兴趣社团，办好
                                          等奖和优秀组织奖两                    员工活动中心，丰富员工业余
                                          项大奖                          生活。







                   自员工活动中心建立揭牌后，在一定程度上丰富了员工的业余
          生活，活动中心内设读书阅览、书法比赛、健身运动、娱乐休闲等

          功能，活动中心经常组织读书沙龙、技能比武等活动。
                   除此以外，在商城集团领导的号召下，由公司团委牵头组织形
                                                                                       我们的成果
          成了多个社团，员工根据自己的兴趣爱好选择加入，社团骨干成员
          不定期的组织社团成员参加社团活动，陶冶了精神情操，提升了文

          化品味。                                                                         在职员工3968人，招聘新员工825人；
                                                                                       投入培训经费357.38万元，在职进修员工172人，人均
                 社团名称               具体项目
                                                                                     培训时间45.86小时；
                 文艺社                书法、绘画、阅读、影视交流
                                                                                       实现了结构制工资员工人均收入增长15.44%；
                 运动社                篮球队、羽毛球队、乒乓球队
                                                                                       春节工会对18名家庭生活特别困难的员工进行特困补
                 舞蹈社                瑜伽、健美操、肚皮舞
                                                                                     助，发放慰问金近4万元；
                 摄影与户外活动社           摄影、户外拓展活动
                                                                                       2011年实现社保、公积金全员覆盖；
                 合唱团                业余合唱队
                                                                                       主要梳理并修订了《请休假管理制度》、《驻外机构
                                                                                     及人员管理办法》、《公务车管理办法》、《中层干部管

                                                                                     理办法》、《借用人员管理办法》等现有制度，改进并出
                                                                                     台了《培训管理规定》，协助酒店事业部出台了《酒店线
                                                                                     薪酬制度》；

                                                                                       工伤人数24人，远低于同类企业。






                                                              2011年我们的承诺                                                   完成情况


                                                            薪酬福利方面：实现员工薪酬稳步增长


                                                                      五险一金实现全员覆盖


                                                            员工关爱方面：在员工遇到困难时，积极帮助员工度过难关

                                                            员工成长方面：逐步完善培训长效机制，提升个人能力


           员工心声                                                       建立有效的考核和激励机制

                                                            员工满意方面：提升员工对工作的满意度
             赵亚琴（商城房产杭州分公司）：
                  ――家的温暖，是我进公司一个多月的                         员工活动方面：不断提升后勤保障水平，开展多样化员工活动
             感受。亲切的领导，热情的同事，年轻的
                                                                      组建兴趣社团，培养员工兴趣爱好
             团队，务实的作风，荣幸加入这里，自豪
             从此迈步。在接下来的日子里，我将积极、
             用心工作，接受挑战，让领导放心，让自                               2012年我们的目标

             己满意。
                                                                  继续实施薪酬增长规划，探索薪酬激励机制改革新路；
                                                                   突出重点，加快培训体系建设工作；
                                                                   继续做好合法用工工作；

                                                                   加快完善人力资源管理制度体系，扎实推进管理咨询项目工作。
                注：

                已完成：

                持续进行中：























                                                                    大社会






















                                                                                企业的发展与社会息息相关紧密相连，企业与社
                  社会贡献                                                    会实现和谐发展才能实现企业持续稳定发展。长期以


                                                                          来，商城集团致力于提供优质的产品和服务，不断通

                                                                          过打造自身的品牌形象及影响力，带动区域经济持续
                                                                          发展。






            社会贡献


                   社会是企业生存和发展的载体，与企业息息相关。小商品城的发展与义乌当地政

          府机关的扶持政策密不可分，党和国家领导人的多次视察和访问充分肯定了我们的努
                                                                                                          没有社会就不会有企业的产生与成长，
          力，各级政府为我们创造了有利的发展条件。
                                                                                                   企业茁壮后应当反哺社会，社会得到进一
                   作为义乌乃至全国知名企业，我们深刻认识到回馈社会是我们义不容辞的责任和
                                                                                                   步发展后企业才能够有更好更长久的发展，
          义务。长期以来，商城集团致力于提供优质的产品和服务，不断通过打造自身的品牌
                                                                                                   才能实现企业与社会之间的“双赢”。
          形象及影响力，带动区域经济持续发展，积极投身社会公益事业，密切关注民生和社
          会进步，扶贫帮困、赈灾救危、捐资助学、支持社区建设。

                  我们希望我们所作的努力能够推动社会的进步和发展，实现推动地方经济发展、
          建设和谐社区、降低运行风险的目的，最终实现各方经济价值和社会价值的共同发展。









                                      促进经济
                                        发展



                                                            经济价值                                      社会利益相关方的需求
                   企业与社会同                 建设和谐                                                        发挥公司实力，助力义乌试点。
                    发展共进步                  社区
                                                                                                      承办文体活动，倡导全民健身。
                                                       社会价值
                                                                                                      投身社会公益，回馈广大同胞。

                                                                                                      构建安全体系，杜绝安全事故。
                                      降低运行
                                        风险








                 我们的行动


                 承办各项赛事和文艺活动，点燃全市体育热情
                       近年来，义乌梅湖体育中心积极承办国家级、高水平文化体育赛事活动，不仅满
              足了市民精神文化方面的需求，而且提升了义乌城市知名度，取得了良好的社会效
              益。2011年公司承办市级以上文体活动40场（次），通过承办大型文化体育赛事活

              动，积极发挥了体育中心的社会效益。为了方便市民开展健身活动，增强市民身体素
              质，体育场馆正逐步面向社会开放。

                 体育赛事
                       2011年梅湖体育场陆续承办了中国篮球协会主办的国内最高级别的篮球比赛
              2010-2011和2011-2012赛季CBA职业联赛义乌赛区比赛共21场。

                       2011年4月1日至7月2日承办了由中国足球协会主办的2011年中超联赛义乌赛区
              共计16场比赛，以及国际足球赛事绿城VS阿森纳友谊赛。
                       2011年5月7日，在梅湖体育中心我们迎来了第三届中国小商品城运动会，由商城

              集团各市场分公司、控股公司和义乌市场经营户等单位组成的24支代表队约1000名运
              动员参加了乒乓球、羽毛球、田径赛、趣味赛等17项竞赛项目，有力地促进了各单
              位、各兄弟单位以及经营户之间的交流，深化了彼此之间的友谊，带动了全市人民投

              身体育运动的热情。
                 文艺活动

                       10月21日晚上，商城义乌星光璀璨，万众狂欢。第17届中国义乌国际小商品博览
              会大型文艺晚会《商城韵 四海情》时隔4年重返义乌梅湖体育场的舞台，绚烂的烟
              火，璀璨的灯光，营造出美轮美奂的视觉效果，以及晚会上陶础⒘忠缆帧⒓兔艏选

              乔琪亚、陈慧琳、庞龙等众多海内外明星的倾情表演让在场观众度过了一个难忘之
              夜。









                                                                                       体育场管理分公司公益性开放项目统计数据
                体育健身
                                                                                                           效益/每天平均          管理工作人员
                       2011年是游泳中心暑期对外经营的第三年，在保                                 项目              投入
                                                                                                                人数              布置
              障安全工作的前提下满足了全市广大市民游泳健身、
                                                                          室外运动场地               16万             60人次
              嬉水娱乐的需求，取得了一定的社会效益。
                                                                          体育馆与游泳
                      梅湖健身中心是一个大型现代化、综合性的群众                               馆之间露天篮               16万             50人次        竞赛部4名员工
                                                                          球场                                               巡查器械情况
              体育健身场所。健身中心设备齐全，师资力量雄厚。
                                                                          体育场西区迎
              为了保障市民的安全和健康，健身设施均采用进口名                                     桥下健身器械               16万             30人次
              牌，并与浙江师范大学联手开辟社会教育基地，是个
                                                                          体育场训练场                               30人次        安全管理员1名
              人和单位团体健身活动、休闲的理想场所。2011 年健

              身中心通过体育中心承办活动、展会、网络及电视等
              媒介进行宣传增强市民对健身中心的认识，并在10月

              14日开展健身中心品牌推荐会。多次组织会员进行户
              外健身活动，营造良好的健身环境。为了满足会员需
              求，健身中心及时调整课程和时间，新增了爵士舞、                                                          体育场承担公共赛事情况

              午间瑜伽等多项新课程，并不断的提升服务水平。                                           赛事             支出金额            投入人力            提供服务
                       除此以外今年其他主要活动还有：“海峡杯”稠
                                                                          浙江县处级以                           后勤12人、安
              州银行VS中华台北友谊赛、周立波清口秀义乌专场、                                    上干部乒乓球                16万        保34人、保洁6         提供比赛场地，
                                                                          赛                                人                贵宾包厢，配
              多次汽车试乘试驾、县处级干部乒乓球赛、省青少年                                                                                       合场地布置，
                                                                                                                            部分接待服务，
              乒乓球赛、义乌市城市足球赛、义乌市第三届中外商                                     浙江省中小学                           后勤12人、保          场地保洁，维
              运动会、韩国人运动会、义乌市国资系统第三届职工                                     生乒乓球锦标                16万        安34人、保洁6         持秩序，安全
                                                                          赛                                人                保卫，保障水
              篮球赛等活动。                                                                                                       电、灯光、空
                                                                          国资系统篮球               12.2万       后勤7人、保洁          调、音响显示
                                                                          赛                                4人               屏运行。









            举办第三届中国小商品城杯大学生网络营销能力秀
                  电子商务的迅猛发展为传统企业带来了新的挑战和机遇展，2011年网络购物用户人数到
                                                                                                     3月5日是学雷锋活动日，为更好的开展
         达1.9亿人,电子商务整体交易额达6万多亿，为了把握机遇，商城集团从09年开始举办“中国
                                                                                                   学雷锋活动、培养员工无私奉献的中华传
         小商品城杯”大学生网络营销能力秀。2011年是商城集团举办“中国小商品城杯”大学生网
                                                                                                   统美德，展示酒店青年员工团结、健康、
         络营销能力秀的第三年，师生参与数量和活跃程度较高，共有近900多所大专院校近5000名
                                                                                                   积极向上的精神风貌，在3月4日，银都酒
         学生参加了第三届中国小商品城杯大学生网络营销能力秀，为中国小商品城1000多个经营户
                                                                                                   店团支部以自愿报名的方式，组织了共60
         提供了多渠道网络推广。
                                                                                                   名团员青年参加了无偿献血活动。
                  在长达三个月的时间里，同学们通过自己的努力成功诠释了大学生网络营销能力秀的比

         赛精神，帮助经营户通过网络推广实现了销售量增加的同时，使自己的能力和知识得到了充
         分的锻炼和实践。
                  本届“中国小商品城杯”大学生网络营销能力秀共评出一等奖3名、二等奖10名、三等

         奖30名、优秀指导教师奖5名、优秀团体奖5名。
                  商城集团连续三年支持全国大学生网络营销实践活动，不仅为提高大学生的实践和就业

         能力产生了显著效果，同时也为市场经营户开拓网络推广渠道、实现电子商务发挥了积极作
         用。
















                                                                                                  7月26日，第84个建军节，银都酒店慰问人民子弟兵







                                                  同  12
                                                  仁
                                                  一  月 24
                                                  道  日
                                                  慰  ，
                                                  问  五
                                                  非  公
                                                  洲  司
                                                  客  副                                 我们的成果
                                                    总
                                                    经
                                                  商
                                                    理
                                                    赵                                  向国家上交税收5.116亿元；
                                                    萍
                                                    先                                  承办市级以上文体活动40场（次）；
                                                    生
                                                    率                                  成功举办了第17届中国义乌国际小商品博览会大型文艺
                                                    进
                                                    口                               晚会《商城韵 四海情》；
                                                    馆
                                                    部                                  第三届中国小商品城杯大学生网络营销能力秀共有近900
                                                                                    多所大专院校近5000名学生参加，为中国小商品城1000多
                                                                                    个经营户提供了多渠道网络推广；
                                                                                       学雷锋活动日组织了共60名团员青年参加了无偿献血活

                                                                                    动；
                            国际商贸城
                            第五分公司                                                      2011年商城集团获得全国重点示范市场商圈、中国百强
                            到金华市聋                                                   商品市场、省级市场运行重点监测点、浙江省十大转型示
                            哑学校开展
                            送温暖活动                                                   范市场、五星级文明规范市场、浙江省治安安全示范单位、
                                                                                    “十一五“期间浙江省商贸百强企业、中国市场年度先进管

                                          12月海洋酒店组织                                 理机构等荣誉称号。
                                          酒店巾帼文明岗代
                                          表开展了“献爱
                                          心・送温暖”慰问活
                                          动，为孤寡老人带
                                          来了寒冬里的温暖






                                                              2011年我们的承诺                                                   完成情况



                                                            社区共建方面：共建和谐社区，推动义乌发展



                                                            帮困扶贫方面：积极投身慈善事业，助危扶贫



                                                            文体活动方面：承办高质量的文艺活动，提高市民生活品质



                                                                       组织体育赛事，开放公共场地，推广全民健身
           村民心声

            上溪镇毛界村楼奶奶：
                                                            社会关爱方面：关爱和帮助残疾儿童
                 ――感谢大家给我送来了这么多东西，
            这么多慰问品，谢谢海洋酒店对我们这样
                                                                         关心孤寡老人，开展送温暖活动
            的孤寡老人的关爱，让我们感受到了家庭
            的温暖，再次感谢大家。
                                                              2012年我们的目标



                                                                  进一步推动义乌试点传略转型工作；
                                                                  承办更多高质量文体活动，丰富市民业余生活；
                                                                  进一步开放公共场地，积极宣传全民健身思想；

                                                                  围绕消防安全重点，规范公司安全管理；
                注：
                                                                  打造和谐市场、平安市场、信用市场、文明市场。
                已完成：

                持续进行中：












                  环  境














                      良好的生态环境和充足的自然资
             源是企业得以健康发展的保障，商城

             集团在追求经济发展的同时，切实履

             行环境保护责任，集团持续优化设备
             改造，节约能源使用，宣传低碳消费

             理念，减少碳排放，积极推进城市绿
             色生态建设，营造良好的生活和工作

             环境，为创建资源节约型社会贡献力

             量。






              环境




                 商城集团利用自身商业模式，提供有环境效益的产品和服务；积极采取节
             能措施，努力降低运营能源消耗；不断加大环保投入，全面推广节能技术和设                                                     环境利益相关方的需求
             备的使用；合理利用资源，推动循环经济发展；大力宣传节能减排理念，提高
                                                                                                 减少经济营运能耗，履行企业环保责任
             全体员工的环境意识，营造绿色生态环境；商城集团采取多方措施促进社会环
                                                                                                    履行企业环保责任，要求企业推广新能源、
             保事业的发展，努力实现企业自身经济价值、社会价值与环境价值的统一。
                                                                                                 新技术、新设备的应用，提升资源录用效
             ??  ??
                                                                                                 率，减少碳排放，在运营过程中实现节能

                                                                                                 减排；
                                      推广新能                                                       加大环境投入，营造绿色生态环境
                                      源、新技                                                           加大环境投入，要求企业在追求经济增
                                      术、新设备
                                      的应用                            经济价值                        长的同时，兼顾环境保护责任，在经营中
                                                                                                 不断投入环保资金，降低能源消耗，努力

                                                                                                 实现企业的可持续发展；
                履行环保责任，                    加大环境投                                                 宣传低碳环保理念，树立全员环保意识
                                           入，降低能               社会价值                                 低碳发展是决定着未来人类命运而不得不
                倡导环保理念                     源消耗
                                                                                                 做的选择，企业在履行环保责任的同时，
                                                                                                 更要注重宣传，将低碳环保理念传递给利
                                                                      环境价值
                                                                                                 益相关方，树立全员环保意识。
                                       宣传低碳消
                                       费理念，树
                                       立全员环保
                                       意识






          国际商贸城                                                   我们的行动
          四区建造屋
                                                                减少经济营运能耗，推广新能源、新技术、新设备的应用
          顶太阳能发
                                                                   我们倡导在运营过程中实现节能减排：
          电站，为市                                                            集团三期二阶段工程采用了地下室大底板等新技术，建筑外墙屋面外窗等

          场节约了大                                                 部位采用保温砂浆等节能材料，同时通过屋顶绿化，有效改善了市场小气候，
          量能源                                                   使市场主体达到节能的要求；
                                                                           暖通系统的设计充分考虑部分负荷条件下的系统效率问题，并兼具全年运

                                             为商城添上一             行模式，在过渡季，空调系统采用全新风或增大新风比运行，有效降低了能耗；
                                                                           将冷冻机房设于负荷中心，缩短空调水管输送线路，并采用放射式为各变
                                             抹绿――
                                                                压器供电，减少负荷线路长度，以达到降低输送能耗损失的目的。
                                             3月12日植树
                                                                持续投入环保资金，营造绿色经营环境
                                             节，集团组织
                                                                        集团每年投入巨资开展整治市场的环境卫生活动。今年，集团在市场绿化
                                             员工积极参与
                                                                投入资金120余万元，灭四害等卫生治理方面投入资金15万元，消毒液剂购买方
                                             植树造林活动
                                                                面投入资金12万元，健康城市宣传方面投入12000元；
                                                                         集团发动全员开展防控工作，每月召开创建工作例会，要求各单位做好日
           酒店客房放置
                                                                常防控工作，确保市场优良的经营环境；
           的绿色环保                                                    集团特聘请专业机构，广泛开展环境整治工作。与公司员工共同组成创建

           卡，倡导绿色                                               队伍，每天有560人参与环境整治工作。
           消费，呼吁消                                               宣传低碳环保理念，树立全员环保意识

           费者减少一次                                                   我们充分利用内部办公网络，全面实施无纸化办公，有效降低了对纸张的
           性用品的使                                                浪费，我们还通过办公网络，加强对节能、节水、节纸等方面的宣传力度，进
           用，节约资                                                一步提高全体员工的环境意识，同时，我们还制定一系列节能减排制度：

           源，共同保护                                                           冬季空调设定的温度不高于20摄氏度、夏季空调设定温度不低于26摄氏度；
           我们的生存环                                                           员工电梯上下倡导上“四”下“五”走楼梯；

           境                                                                重视常规工作中的跑、冒、滴、漏现象，及时修理维护，杜绝浪费。






                                                                                               我们的成果
              扎实推进防控登革热工作
                          在防控登革热方面：一是广泛动员，全员参与。印发6                                         国际商贸城四区屋顶太阳能发电站自去年2月运
              万余份防登革热宣传单在市场内发放。二是注重抓手，讲究                                                   行以来，截止今年8月底，已累计发电184.5万

              管理。公司同各下属单位签订防登革热工作责任书，各下属                                                   度，为市场节约了大量能源。
              单位同各下属部门以及外包服务单位层层责任书。抓好防护，                                                  强化了公司员工和市场经营户的健康城市创建意

              注重成效。公司投入巨资对市场和办公场所进行蚊蝇消杀。                                                   识。
                                                                                           营造良好的市场卫生环境，确保经营户和客商健
              大力倡导绿色、环保办展理念
                  集团在各展会中大力倡导绿色、环保办展理念。一是在                                                 康卫生的洽谈环境。
                                                                                           全年未因违反环境法律法规受到罚款或非经济制
              特装和标改特展位的设计中，充分考虑使用绿色、环保材料；
                                                                                           裁。
              二是各场馆的门口张贴绿色、环保办展的宣传标语，营造绿
              色、环保办展的氛围；三是制订《特装企业管理规定》，对

              特装企业在施工管理中存在喷油漆、电锯等现象都作出了具
              体规定和处罚制度，加强监督和管理；四是结合特装企业实
              施过程中存在的实际困难，建造了“特装材料服务区”，如

              果特装企业装修材料需要喷刷油漆的，涂防火涂料的，集团
              免费提供场地让他们使用，即规范了管理，也方便了企业。

              通过努力，取得了较好的成效。






                                                              2011年我们的承诺                                                   完成情况



                                                            加大环境与绿化投入，营造绿色经营环境

                                                            加强对卫生、绿化等外包单位的考核和规范化管理


                                                            继续执行春秋季登革热防控措施，确保市场良好的卫生环境

                                                            推广环保节能的技术和设施，优化设备改造
           采购商心声

                                                            使用可循环型能源，实现节能减耗
            某位非洲采购商评价：
                 ――义乌小商品城环境优美，商贸城干                          合理控制资源使用，减少能源消耗和浪费
            净整洁，在这里购物心情十分愉悦。
                                                            宣传节能减排理念，树立员工环保意识
           经营户心声
                                                            倡导低碳消费，与消费者共同节约自然资源
            A区某经营户评价：

                  ――商城集团非常注重卫生清洁与节能
            减排宣传，不仅为我们创造了良好的经营                                2012年我们的目标

            环境，还加强了我们的环保理念。

                                                                 持续推进设备的节能改造，在降低企业成本的同时不断加强环境建设；
                                                                 加强市场卫生安全管理，建造良好的市场环境；

                                                                 面向更多的利益相关方，继续倡导环保理念，节约使用自然资源；
                注：                                               积极参与各类社会公益活动，为环境保护贡献力量。

                已完成：

                持续进行中：












                  环  境                                                                             会  展














                      良好的生态环境和充足的自然资
                                                                                                       会展事业独立于市场，但又与各
             源是企业得以健康发展的保障，商城
                                                                                               个市场有千丝万缕的联系。我们举办
             集团在追求经济发展的同时，切实履
                                                                                               的义博会，森博会，旅博会等会展，
             行环境保护责任，集团持续优化设备                                                                  为来自于国内外的千万家商户提供了
             改造，节约能源使用，宣传低碳消费
                                                                                               交流和洽谈的平台，推进了义乌小商
             理念，减少碳排放，积极推进城市绿
                                                                                               品城的经济发展，为促成小商品城由
             色生态建设，营造良好的生活和工作                                                                  “买中国，卖中国”转变为“买全球，

             环境，为创建资源节约型社会贡献力
                                                                                               卖全球”贸易战略的实现提供广阔的
             量。
                                                                                               舞台。






              会展




                 2011年，商城集团以“着力打造重要的国家级会展平台”为重点工作，积
                                                                                                会展利益相关方的需求
             极培育发展集团会展体育事业，全年共举办义博会、林博会、五金会、文博会、
             消交会、旅博会、森博会等29个大小展会，大大增加了交易额与贸易交流，有                                                 参展商：增加贸易交易额

             效拉动了义乌市场的发展，并大力宣传绿色办展理念，提升了集团的经济价值、                                                 采购商：探索行业发展趋势，寻找商机
                                                                                                 环境：绿色办展，减轻环境负荷
             社会价值和环境价值。








                                      增加交易额
                                        和交流
                                                                     经济价值






            举办世界级影响力                       拉动市场发               社会价值
                                                展
                  博览会





                                                                     环境价值
                                       绿色办展






                                                                  我们的行动
                                       义博会于11月份在
                                       第78届UFI大会上
                                       通过国际展览联盟
                                       认证，成为中国第
                                       58个认证商。这一

                                       认证是对义博会服
                                       务、质量、知名度
                                                                         中国义乌国际小商品博览会（简称义博会），是继广交会、华交会之后
                                       的肯定。义博会正
                                                                 国内第三大经贸类专业展会，先后被评为中国十大最具影响力的品牌展会、
                                       在成长为成熟的国
                                                                 改革开放30周年30个中国最受关注展会之一。
                                       际性展台。
                                                                         2011年，商城集团举办的第17届义博会主展馆设国际标准展位6500个，
                                                                 其中商城展览公司组织4231个展位，吸引了3050家企业参展，分别来自境外
                                                                 35个国家和地区以及境内31个省（区、市）。

                                                                          我们积极培育海外展。义博会迪拜展与环球资源举办的China Sourcing
                                                                 Fair，在迪拜国际展览中心同期举行，中来自义乌或在义乌经商的经营户有

                                                                 40余家企业参展；义博会印度展与环球资源举办的“中国出口商品交易会”
                                                                 在印度孟买展览中心1号馆同期举办。我们带领一批批义乌商人走向国际市
                                                                 场，同时也把国外市场信息反馈给义乌市场，把国外好产品带回义乌，吸引

                                                                 全球的客商来到义乌。
                                                                         商城集团不断创新展会服务方式，今年逐步完善了展馆的指示系统、客
                                                                 商报到系统、咨询服务系统、客商服务系统，为参会客商提供了咨询、投

                                                                 诉、翻译、预约、订票等一条龙服务，为参展商提供了更多更好的便利。





















                    2011年国家林业局把第二届林博会放在义乌与第四届森博会并期
           举行。本届博览会以“展示产业成就，检阅产业队伍，扩大交流合作，

           推动转型升级”为宗旨，以“兴林富民，共享绿色低碳生活”为主题，由
           国家林业局、浙江省人民政府主办，参展企业2000余家，设国际标准

           展位4519个，展区面积逾8万平方米，是全国规格最高、亚太地区规模                                                      林博会上的各种工艺品
           最大的国际性林业盛会。
                    林博会首次设立国家主题馆，国家主题馆以“发展现代林业，建

           设生态文明，推动科学发展”为主题，宣扬绿色展会。展会上展现的都
                                                                                                         台湾美食节
           是无污染产品，能够鼓励人们对绿色低碳生活的向往，为环境保护做有
                                                                                                台湾已连续4届参加森博会，连续3届在森博
           效的宣传。
                                                                                        会上设立台湾农林精品馆。本届展会台湾农林精
                    在展馆内，各地人民显示其生态环保的产品：湖南展位打的是
                                                                                        品馆设展位345个、参展企业159家，带来了4000
           “生态牌”，内衣、毛巾、木桶、茶油等环保产品；甘肃是苹果之乡，
                                                                                        多种台湾农特产品。森博会不仅为两岸林业人、
           他们的主打口号就是“健康发展，共享绿色”；在安徽展位上，他们把
                                                                                        林业经济搭建了一座经贸交流、合作的桥梁，也
           珍稀物种扬子鳄的人工繁育中心搬到了展馆。另外，来自义乌民间的锣
                                                                                        充分展示了台湾的美食文化和乡土文化，促进了
           鼓、叠罗汉等特色文化也在这里一一亮相。
                                                                                        两岸的文化交流与合作。







                                                                         旅博会：博览旅游商品，共享人类文明
                                                                         第三届旅博会设国际标准展位2263个，参展企业1526家，实现展览成交
                                                                 额30.78亿元，同比增长11.16%，其中外贸成交额达12.89亿元。吸引了11万

                                                                 多名观众参会。
                                                                         文博会：打造文化产品交易平台，推动文化产业跨越发展

                                                                        第五届文博会设国际标准展位3237个，同比增长35.13%；主展馆展览面
                                                                 积64000平方米，分8个展馆，吸引了境内外的1309家企业参展，同比增长
                                                                 31.16%；实现展览成交额40.62亿元，同比增长44.71%，其中外贸成交额

                                                                 24.89亿元，同比增长47.28%，占总成交额的61.28%。展会吸引了来自116个
                                                                 国家和地区的81916名专业观众参会，其中境外客商5252名，与上届基本持
                                                                 平。本届文博会引进非遗博览会，推动非遗特色产业发展。

                                                                       消交会：巩固外贸，开拓内需；五金会：汇聚全球五金电器客商，打
                                                                      造国际五金电器盛会
                                                                         第六届义乌消费品交易会和第八届中国国际五金电器博览会同时举办。

                                                                 本届五金会设国际标准展位1154个，同比增长20%，展览面积40，000平方
                                                                 米，参展企业823家，其中省外参展企业193家260个展位，占总展位数的
                 我们的成果
                                                                 23.5%；省内企业628家889个展位，占总展位数的  69.6%。三天展期成交额
             展览公司全年完成展位销售15679个，比去年                              达12.13亿元，其中外贸成交额7.64亿元，占总成交额的63.4%，内贸成交额
             同期增长18.8%；                                          4.49亿元，占总成交额的36.6%。到会专业采购商47175人次，其中外商4606

             博览中心完成义博会、林博会、旅博会等29个                               人，来自102个国家和地区，共有来自韩国、巴基斯坦、马来西亚、也门等
             大小展会搭建工作；                                           16个境内外贸易采购团队到会洽谈采购。

             义博会已于11月份在第78届UFI大会上通过国                                     我们举办的各行各业博览会，为展商和客商提供了相互交流的宏大的舞
             际展览联盟认证；                                            台，并提供一站式的便捷服务，促进了贸易发展并宣扬了环保政策，拉动了
             参展商满意度高达93.7%。                                      义乌市的经济发展。






                                                              2011年我们的承诺                                                   完成情况


                                                            加强对展馆的宣传力度，吸引外地有实力的会展企业来义办展


                                                            不断提高员工的会展专业知识和技能，促进办展水平和服务
                                                            水平的不断提升

                                                            积极拓展境外展，如义博会迪拜展、印度展、美国展等展会，

                                                            以及境外展团队管理和后勤服务工作

           参展商心声                                            为广大商品生产、经营企业搭建通往国外市场的贸易与技术

            印度VictorForgings公司出口经理AnilKumar                 合作平台
                 ――这已经是我们第六次来参加中国国
                                                            提升展会服务水平，让参展商、采购商满意
            际五金展。我们知道这已经是第十届中国
            国际五金展了，很高兴我们参加了其中的                              逐步建立与会展业发展相适应的现代企业管理制度
            大部分。对于我们来说，来中国参展已经

            成了一件非常有趣的事。虽然我们今年的
                                                              2012年我们的目标
            展位非常简单，但仍然能够找到合适的客

            户，这是因为中国市场的繁荣与发展。
                                                               继续营造产业发展的大小环境，提升场馆服务，培育会展项目和文体活动商业化
                                                               承办主体，努力储备和引进国内外知名品牌展会和大型演出、赛事；
                                                                  进一步完善工作制度和流程，加强联系单位的规范经营管理，做好重点工作督

                注：                                         查；

                已完成：                                               加强各个联系单位的社会治安综合治理、消防和安全生产监督管理。

                持续进行中：












                  环  境                                                                             房地产












                                                                                                2011年全国房地产市场政策不断严峻，
                      良好的生态环境和充足的自然资                                                       政府相继出台了“限购、限价、限贷”三项政
             源是企业得以健康发展的保障，商城                                                              策： 货币政策继续紧缩，持续多次加息、提高

             集团在追求经济发展的同时，切实履                                                              存款存款准备金率、放慢放贷节奏，给开发企

             行环境保护责任，集团持续优化设备                                                              业的资金压力带来实质影响，行业整体资金状
             改造，节约能源使用，宣传低碳消费                                                              况将继续趋紧。在这种大环境下，如何提高营

             理念，减少碳排放，积极推进城市绿                                                              销策划能力，加快存货销售，加速资金回笼，
             色生态建设，营造良好的生活和工作                                                              是我们急需深入研究解决的问题。

             环境，为创建资源节约型社会贡献力

             量。






              房地产


               十余年来，公司始终坚持“引领生活，承接未来”的核心理念和“以人为本，让客户

           满意，为城市增辉”的产品理念，以质量兴业，管理立市，强化员工素质培养，并以
           ISO9001：2008质量体系认证为契机，提高企业综合竞争能力。

                    十余年来，公司引领城市房产发展航标，营造文明社区，还原自然和谐的人居环
           境，积极推动城市建设进程；十余年来，公司厚积薄发，完成了包括锦绣家园、嘉鸿
           华庭、金桥人家等一批高尚社区建设，为商城义乌城市发展挥毫泼墨，创造了一个又

           一个经典楼盘，赢得社会的尊重与荣誉。
                2011年，在政府限购、限价、限贷“三限”的宏观调控政策下，房地产行业面临

           严峻的考验。公司全体员工在集团公司和董事会的领导下，群策群力，攻坚克难，积
           极应对，基本完成年初制定的工作目标。



                                                                                                     房地产利益相关方的需求

                                                                                                     投资方：企业稳步发展，收益持续增
                                      实现公司
                                      稳步发展                                                        长
                                                                                                     客户：更好的硬件设施，更低的价

                                                            经济价值                                  格，优质的服务
                    凭借地方支                 节约土                                                        社会：依法纳税，回馈社会
                   持，建设高品                 地，降低                                                       环境：节能减排、绿色环保、减少污
                                           成本
                       质房源
                                                       社会价值
                                                                                                  染


                                      提高住户
                                       满意度





                                                                                          新盘销售顺利开展、各项目车位存量稳步去化

                                                                                            公司通过充分研究和分析房地产行业形势的基础
                                                              商城文化                      之上，及时避开了“限购令”和“限贷令”政策对东

                                                           务实求真，服务社会                    城印象开盘销售的影响。在政策频出、调控严峻的房
                                                           用心做事，诚信为人，                   地产市场形势下，公司不遗余力，积极寻求促进车位
                                                           追求卓越，步步领先                    等存量销售的办法，充分利用各种营销手段，共回笼

                                                           以人为本，让客户满                    资金2706.57万元。
                                                           意，为城市增辉
                                                           引领生活，承接未来
                                                                                          融资工作迎难而上
                                                                                            在市场和政策的持续重压下，贷款难、融资成本
            我们的行动
                                                                                        高成为了房地产企业面临的巨大考验。为了更好的应

                                                                                        对，公司一方面加强与金融单位进行沟通，积极联系
            完善组织结构，抓好企业基础管理
                                                                                        项目开发贷款、融资、按揭合作工作；另一方面公司
             为了更好的适应市场和公司发展的需要，公司经多次研究后对组织结构进
                                                                                        内部加强资金管理，合理安排资金，保证项目开发资
         行了优化调整，新设立了造价管理部、采购招标部和设计管理部，从而进一步
                                                                                        金需求。
         理顺了公司各个管理环节。在调整后的组织结构基础之上，公司还完善了工程
         监管手册等管理制度，并重新对各部门职能、岗位职能、工作流程进行了梳

         理。
            各项目规划、工程建设稳步推进

             2011年公司上下齐心在确保安全的前提下抢抓工期、狠抓质量、共度难
         关，荷塘月色、东城印象、钱塘印象、凤凰印象、北苑创业园等项目顺利开
         展。










                                                        品牌创新和提升物业服务水平
                                                              荷塘月色作为义乌首个国家康居示范工程项目，将利用多项住宅成套技术，以现代建

                                                      筑技术、新型建材、部品与设备等实用新技术作为技术支撑，坚持以人为本、技术创新，
                                                      努力打造环保、节能、舒适、实用的高品质住宅小区。

                                                               物业公司在兼顾提升服务水平的同时，开展了小区安全知识宣传活动，发放安全预防
                2011年9月23日，“商博?钱塘印
                    象”开工典礼隆重举行                        知识和群防群治宣传单4800余份。安全检查中各小区设施设备存在的问题和安全隐患都得
                                                      到了及时的整改和采取相应的预防措施。2011年物业公司进行各类消防安全演习28次，管
                                         2011年4       辖的各小区全年未发生责任安全事故和治安案件。
                                         月21
                                         日，商            积极纳税、促进经济增长
                                         城?荷塘                  积极纳税是一个企业应尽的义务，2011年，我们总共缴纳了各项税收总计13461 万
                                         月色项
                                         目正式          元。
                                         开工建            继续深入开展“两创两提”、“创先争优”、“学习型组织”等主题活动，积极推进
                                         设
                                                      党建、创建、廉政建设、工会、团建工作

                                                          公司结合实际情况，进一步深化“两创两提”主题活动，完善了相关制度和手册并梳
                                                      理了工作流程；质量管理体系通过了外部审核，进一步完善了公司的内控体系。公司深入

                                                      推进“商城先锋”创先争优活动，督促公司全体员工提升服务水平，树立公司形象。为了
                                                      贯彻落实学习型企业建设，公司将聘请外部专业人员培训和内部员工交流学习相结合，共
                                                      精心组织公司层面的学习教育活动达12次，各部门、各控股公司经常性的自行组织学习培

                                                      训80余次。本着进一步加强企业文化建设，丰富员工生活的目的，工会组织了春游、钓鱼
                                                      等活动。

                在小区的室内外，我们配备了各
                种健康休闲设施设置以满足各个
                     年龄段业主需求。








           商城物业，贴心而优雅的生活选择
                    十几年前，商城物业成立时，物业管理还是一个比较陌
           生的词汇，十几年后物业公司、物业管理成为市民购房置业
           的一个重要参考因素。十几年的时间也让商城物业实现了从
                                                                                       我们的成果
           最初的小区管理者到物业品牌商的华丽转变。
                    今天的商城物业，已是经营管理着200多万方，拥有二

           级物管资质，并通过ISO9001认证的义乌物管行业的领军企业。                                             回笼资金4.9亿元；
                    为了更好的服务小区业主，提升业主生活质量，公司的                                           2011年，我们总共缴纳了各项税收总计13461万元；
           经营范围也已从纯粹的小区物业管理延伸到房产中介、家政                                                  物业公司开展了小区安全知识宣传活动，发放安全预防

           服务、花卉苗木等领域。                                                               知识和群防群治宣传单4800余份；
                                                                                       东城印象开盘取得阶段性成功，到目前销售住宅153
                                                                                     套，车位115个，回笼资金达4.62亿元；
                                                                                       车位等各项目存量销售稳步增长，共回笼资金2706.57

                                                                                     万元；
                                                                                       钱塘印象项目和凤凰印象项目实现正式开工，东城印象
                                                                                     提前结顶，荷塘月色项目已落实河道改造土地，北苑创业

                                                                                     园完成内外饰工程和消防初验；
                                                                                       组织公司层面的学习教育活动达12次，各部门、各控股

                                                                                     公司经常性的自行组织学习培训80余次。






                                                              2011年我们的承诺                                                   完成情况


                                                            工程进度方面：继续狠抓工程进度，保证各项工程有序进行


                                                            项目储备方面：力争储备一个以上项目

                                                            资金回笼方面：全年计划回笼资金15.6亿元


                                                            项目融资方面：做好项目贷款融资，确保项目开发顺利


                                                            品质方面：贯彻实施《工程监管手册》和《产品标准》
           小区业主心声
                                                            服务方面：加大对物业管理的投入，提升服务水平
            小区业主刘先生：
              ――从搬进小区开始，小区物业服务一                             安全生产方面：继续狠抓安全工作，完善安全体系
            直让我觉得十分贴心，小区中清洁工作及
                                                            公司治理方面：完善治理结构，健全管理制度，提高员工素质
            时到位，秋天小区内连落在地上的树叶都
            清理的十分及时。小区物业人员十分有礼

            貌，隔三差五还会主动联系我们，询问我                                2012年我们的目标
            们的需求和建议。
                                                                  抓好企业基础管理，创建学习型企业，提升的员工业务能力和员工凝聚力；
                                                                 发扬吃苦耐劳的精神，抓好各项目的工程建设，狠抓工程进度、质量、安
                                                            全；

                                                                  适时销售，提高营销能力，促进存货销售，加快资金回笼；
                注：
                                                                  抓住机遇，创新思路谋发展，以全新的开发理念，打造高品质住宅。
                已完成：

                持续进行中：














































          酒                         完善的服务与配套设施是酒店吸引顾客的根本所在。我们不断追求创新，丰富酒店主






          店                     题活动，提升服务水平；加强员工培训以规范化的服务呈现于顾客；加强节能改造，控制

                                能源消耗，增强市场竞争力；最终到达实现企业的经济价值、社会价值和环境价值三者相
                                互统一的目标。







              酒店




                 我们终始坚持以品质促品牌、以服务促品牌，持之以恒开展品质建设，提
             升酒店竞争力，努力打造客户的第二个“家”。2011年，酒店在打造精品客房                                                   酒店利益相关方的需求
             和餐饮的基础上，继续优化服务产品，在坚持服务规范的基础上，积极开展服
                                                                                                 提升服务品质，为宾客营造温馨、舒适的
             务创新，全面提升酒店服务质量，增强员工质量意识、标准意识和品牌意识，
                                                                                                 居住环境
             巩固酒店品质基础，树立酒店良好服务形象。
                                                                                                    酒店不断完善服务水平，增加服务亮点，

                                                                                                 满足宾客的多样化需求，为宾客提供第二

                                                                                                 个“家”。
                                                                                                 逐步完善培训长效机制，为员工提供更加
                                    创新服务项
                                    目，增加服                                                        广阔的发展空间
                                    务亮点
                                                                   经济价值                              员工的个人成长与酒店的业绩提升息息
                                                                                                 相关，酒店不断加强员工培训力度，规范

                                                                                                 服务操作，提升员工的个人能力与价值。
             用心服务，不断                      加强员工培                                                  加强成本控制，注重节能减排，保护环境
                                          训，提升服              社会价值
             提升宾客满意度                      务质量                                                       酒店积极创建“绿色饭店”，积极倡导绿
                                                                                                 色消费，采取有效措施进行节能降耗，降

                                                                                                 低对环境的负担。
                                                                    环境价值

                                     树立成本概
                                     念，加强节
                                     能改造






                                                                   我们的行动

                                                                强调服务用心，提升服务品质

                                                                           服务“用心”是提升服务品质的关键，在日常服务中，酒店注重引导员工
                                                                用换位思考为宾客做到热心、细心、耐心，并形成服务常态；酒店管理人员严
                                                                把服务关，酒店总经理经常亲自跟踪服务现场，及时指出服务中发生的细节、
                                                                程序等方面的问题，及时落实解决；房务、餐饮等一线经营部门管理人员亲力

                           酒店氛围布置                               亲为做服务，时刻的关注和跟踪客户需求，不断提升酒店品质管理。
                                                                创新服务项目，增加服务亮点
                                                                         为满足客户的多样化需求，酒店不断追求创新，  让客户感受酒店的超值服
                                                 宁静怡            务：

                                                 然的客                银都酒店前台推行走动服务理念，提升前台服务品质，使总台实现“走出
                                                 房――            来”服务，协助礼宾完成力所能及的服务，做到客梯引领服务，深化“金钥匙”
                                                 让客户            服务理念，使大堂的服务氛围更生动；同时，酒店借鉴同行服务经验，推出舒

                                                 感受回            适睡眠枕头“套餐”服务，供住店宾客选择体验，给宾客创造舒适、恬静的睡
                                                 家的感            眠；酒店还推出餐饮“百宝箱”温情服务，为用餐客人提供眼镜布、指甲钳、
                                                                手机保护袋、针线、办公用品、中暑药品等等，还为宴会用餐孩子准备卡通影
                                                 觉
                                                                院，童话故事书等；
                                                                         海洋酒店针对客源市场变化，及时调整商场及客房的商品，让宾客感受酒
                       酒店提供的可口餐点
                                                                店服务的便捷与温馨；酒店注重宾客视觉效果，对酒店周边进行绿化植物覆盖，
                                                                并对大堂插花、自助餐台、点菜区、电梯口等进行调整和全新设计，突出酒店
                                                                主题特色，营造氛围，增加效果，打造和谐、个性的鲜明主题；酒店提供会议
                                                                免费茶歇服务，使会议客户感受到酒店的超值服务；大堂吧推广咖啡文化活动，
                                                                引进咖啡机，满足客户的高需求；面点房增加西点的品种和造型，推出广式西

                                                                点，并在口味上推陈出新，提升酒店产品品质，提高餐饮口碑。








              开展职业技能培训，规范服务操作
                          员工培训是保证酒店品质的基础，酒店通过逐步完善培训长效机制，
              落实培训的调查、计划制定、实施、效果评估等一整套完整的培训过程，
              提高培训效率。
                           2011年，银都酒店开展“孝”文化学习培训，并邀请工商学院礼仪

              培训师对全体员工进行了站、立、行、微笑、问候的礼仪培训，  酒店还
              引入6S管理，邀请全国知名酒店专家韩万国为酒店进行了6S管理、优质
              服务三要素、员工行为准则等如何提升服务技能的全员培训。

                           海洋酒店先后开展了“酒店意识”、“管理人员室内拓展训练”、
              “微笑的魅力”、安排督导以上管理人员“赴杭州黄龙饭店学习考察”
              等培训；酒店还根据各部门岗位的实际情况及业务需求选择外派培训和
              外请专家培训，较为全面的为员工输入酒店服务知识和技能，输入新的

              服务思想和理念，从而改善酒店服务质量，提高服务品质。
              积极创建绿色、健康饭店
                  多年来，商城集团下属银都酒店与海洋酒店积极创建“绿色饭店”，
              成立创绿工作领导小组，并制定计划，逐步实施各项创绿举措。酒店认

              真学习创绿活动有关的精神、内容，并对照评审标准，在全店范围内对
              员工及住店客人进行宣传教育，积极引导绿色消费，同时建立能耗设备
              分类台帐，能耗计量仪表台帐，定期对能耗进行比较、分析，并开展多
              项节能创绿的技改方案，在降低酒店成本的同时实现节能降耗。
                        酒店为客户提供绿色产品和服务。酒店设置无烟楼层及客房，在客
                                                                                             海洋酒店的生态环保宣传页，提倡宾客入住
              房内配备空气清洁设备及饮用水洁净设备，并放置对人体有益的绿色植
                                                                                             绿色楼层并积极响应酒店创建绿色环保计划
              物，酒店积极提供绿色安全食品，不以野生保护动物为食品原料，拒绝
              使用损害环境的企业和厂家生产的产品。






                我们的成果
                                                                    加强安全管理，完善安全保障体系
             酒店全年完成营收 入18580万元，较10年同期增                                          酒店始终坚持安全为经营之本，积极开展酒店“创安”活动，实行
             加1699 万元，增长幅度为10.06% 。                                 到岗、到职、到人、到时的安全量化考核，完善安全保障体系。银都酒
             酒店宾客满意率不断提升，2011年满意率为                                  店本着“谁主管、谁负责”的原则，与各部门负责人签订了《社会治安

             89.17%，未发生宾客因信息泄露而导致的投诉。                               综合治理及安全生产目标管理责任书》。海洋酒店根据“安全生产月”、
             酒店节能减排成效明显，全年水节约6409吨，                                 “百日消防安全大检查”、“安全生产年”、四个能力建设等的要求，
             柴油节省54吨。                                               在《员工天地》开设安全宣传专栏，分期进行安全法规、安全生产及消

             酒店推出的无污染天然绿色食品品种已达到30                                  防常识方面的宣传教育；在酒店各公共区域和员工宿舍等区域张贴安全
             多种，深受宾客青睐。                                             宣传标语，增强员工安全意识。
                                                                                为加强安全意识，银都酒店安全部全年组织实施消防应急预案的演
                                                                    练3次，并针对演练的过程中暴露出的各种问题不断的进行改进和完善，
                                                                    提高了员工对突发事件的应对能力。

                                                                    积极开展主题活动
                                                                                  2011年，酒店策划举办了“新春年夜饭”、“迎财神、猜灯谜，舞
                                                                    狮闹元宵”、  “春季美食节”、“传统清明节”、“端午客户答谢”、
                                                                    “欢乐海洋、飞扬童心――六一儿童节联谊活动”、“第六届德国啤酒

                                                                    节”、“民间传统艺术展示――捏面人活动”、“圣诞晚宴”咖啡节、中
                                                                    秋月饼、金秋蟹篮、新年礼篮销售等品牌营销推广活动，有效扩大了酒
                                                                    店知名度，提升了酒店人气，同时创造了经营增长机会。







                                                              2011年我们的承诺                                                   完成情况


                                                            宾客方面：创新服务项目，增加服务亮点


                                                                      关注宾客需求，完善服务品质


                                                                      打造和谐、个性的酒店特色

           宾客心声                                             员工方面：逐步完善培训长效机制，提升个人能力

            某位印度采购商评价：                                                不断提升后勤保障水平

                 ――我是第一次入住酒店，对于酒店前
                                                                      开展多样化员工活动
            台的服务特别满意，很喜欢酒店的氛围，

            我觉得酒店每个人都特别的友好。                                 社会环境方面：强化安全管理，完善安全保障体系
            某位阿根廷采购商评价：
                                                                      倡导绿色消费理念，合理控制能源使用
                 ――我是酒店的常住客，酒店环境优雅，
            服务周到，餐点可口。

            某外贸公司郑先生建议：                                       2012年我们的目标
                 ――酒店设备较齐全，希望酒店可以设

            置无线网络，满足我们的商务需求。                                    优化提升酒店服务内涵，积极拓宽销售渠道，争取经济效益最大化；
            ……                                                  继续推行酒店品质建设，注重服务细节，营造酒店良好氛围，打造精品酒店
                                                                形象；

                                                                   开拓思维，积极进取，注重酒店管理团队建设，提升员工队伍素质；
                注：
                                                                严格要求酒店各项安全工作全面落实到位，强化细化安全工作，深入开展、
                已完成：
                                                                扎实做好消防安全四个能力建设，确保酒店安全。
                持续进行中：





















































                 数据索引


         数据索引









                        为了更好地向公众披露公司的社会贡献，我们根据上交所的相关规定计算每股社会贡献值。
                        公式如下：

                        每股社会贡献值=（净利润 + 向银行支付的利息 + 向员工支付的工资和福利总额 + 上交的税收
                        总额+ 经营户让利+ 对外捐赠 - 环境污染造成的处罚）/公司总股本

                        各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公式计算，公司2011 年社会贡献值总额分别
                        为53.08亿元，每股社会贡献值为1.95元/股。



                                                    每股社会贡献值组成要素                                 2011年
                                          利益相关方            利益相关方要素（单位：万元）

                                       股东                 +净利润                                  64550
                                       债权人                +向银行支付的借款利息                           25185

                                       员工                 +向员工支付的工资总额                           27429
                                                          +向员工支付的福利总额                            3323

                                       经营户                +经营户让利                                359151
                                       社会                 +年内为国家创造的税收                           51161

                                                          +对外捐赠                                   20
                                       环境                 -环境污染造成的处罚                              0

                                       公司贡献值合计（单位：万元）                                           530819
                                       公司总股本（单位：万股）                                             272160
                                       公司每股社会贡献值（单位：元/股）                                         1.95


         数据索引









               所有经营商户的总面积（万平方                                 所有商铺的数量（个）                                市场经营的收入（亿元）
                            米）
                                                      70000                                       600
            500                                       68000                                       500
            400                                       66000                                       400

            300                                       64000                                       300
            200                                       62000                                       200
            100                                       60000                                       100
              0                                       58000                                         0
                  2009年    2010年     2011年                     2009年  2010年  2011年                      2009年     2010年    2011年





                     经营户满意度（%）                              商铺培训投入经费（万元）                                   采购商满意度（%）


           100%                                         29                                          1

            80%                                        28.5
                                                                                                 0.95
            60%                                         28
                                                                                                  0.9
            40%                                        27.5
                                                                                                 0.85
            20%                                         27
              0%                                       26.5                                       0.8
                   2009年  2010年  2011年                        2009年    2010年    2011年                   2009年     2010年    2011年


         数据索引









                  网站注册总人数（万人）                             网站采购商注册总人数（万人）                             网站经营户总注册人数（万人）



            40                                         20                                         6
                                                                                                  5
            30                                         15
                                                                                                  4
            20                                         10                                         3
                                                                                                  2
            10                                          5
                                                                                                  1
             0                                          0                                         0
                 2009年     2010年     2011年                  2009年     2010年     2011年                 2009年     2010年     2011年





                       员工性别                                      员工户籍所在地                                 人均培训时间（小时）



                                                                                                 46
                                                                                                 45
                                                                                      义乌
                                                                                                 44
                                            男                                         浙江省内
                                                                                                 43
                                            女                                         浙江省外
                                                                                                 42
                                                                                      外籍         41
                                                                                                 40
                                                                                                       2009年     2010年    2011年


         数据索引









                   员工培训费用（万元）                                      在职进修人数                             每年向当地政府上缴税款（万
                                                                                                                  元）

            400                                       200
                                                                                                 60000
            300                                       150
                                                                                                 40000
            200                                       100

            100                                         50                                       20000

              0                                          0                                            0
                  2009年    2010年     2011年                   2009年    2010年     2011年                     2009年  2010年  2011年






                        公司总岗位数                            酒店年接待客户总人数（人次）                                  酒店宾客满意度（%）


           5000                                       160000                                       1
           4000                                       150000                                     0.8

           3000                                       140000                                     0.6
           2000                                       130000                                     0.4

           1000                                       120000                                     0.2
               0                                      110000                                       0
                   2009年    2010年    2011年                      2009年  2010年  2011年                     2009年    2010年     2011年


         数据索引









                 义博会项目成交额（亿元）                               消交会项目成交额（亿元）                               五金展项目成交额（亿元）



            200                                        14                                        14
                                                       12                                        12
            150                                        10                                        10
                                                        8                                          8
            100
                                                        6                                          6
             50                                         4                                          4
                                                        2                                          2
              0                                         0                                          0
                  2009年    2010年     2011年                  2009年     2010年     2011年                  2009年     2010年    2011年






                 文博会项目成交额（亿元）                               森博会项目成交额（亿元）                               旅博会项目成交额（亿元）


            30                                         60                                        35
            25                                         50                                        30
            20                                         40                                        25
                                                                                                 20
            15                                         30
                                                                                                 15
            10                                         20                                        10
             5                                         10                                          5
             0                                          0                                          0
                 2009年     2010年     2011年                  2009年     2010年    2011年                   2009年     2010年    2011年









               展望2012











                                                         紧抓交易平台建设，完善市场体系
                                                          积极配合义乌国际贸易综合改革试点工作，稳步推进国际生产资料市场的建设，增

                                                      加市场积聚能力。重点扶持培育发展进口商品馆，加快筹建“东盟产品展销中心”促进
                                                      进口贸易发展，实现市场“出口、进口、转口”贸易三向繁荣。加快推进一区东扩、外
                                                      国人服务中心、宾王市场拆除重建三大项目建设，以优化市场资源配置，巩固和提高市
                    2012年不仅是“十二五”规划
                                                      场核心竞争力。创新电子商务发展管理模式，为经营户、采购商打造具有义乌特色的电
           的起步之年，而且是义乌推进国际贸
                                                      子商务平台。
           易综合改革试点的关键之年。试点意

           味着义乌市在转变国际贸易发展方式
                                                         紧抓市场招商工作，落实选商育商
           上拥有先行先试权，试点带来了新的
                                                          认真总结以往招商经验，创新招商方式，加大招商力度，充实市场主体，进一步促
           机遇和挑战，为此在新的一年里公司
                                                      进市场繁荣。进一步加大市场万里行活动宣传力度，促进义乌市场万里行活动品牌化，
           上下将紧紧围绕“两创两提”和“争
                                                      深化“走出去”战略。
           先创优”两大主题活动，落实八个

           “紧抓”，进一度开拓国内外有形及
                                                         紧抓市场服务工作，创新服务内涵
           无形市场，坚持一业为主多元发展的
                                                          创新管理方式，完善监管体系，进一步加强商品、商人管理，增加市场品牌保护力
           战略目标，做大做强，打造提升企业
                                                      度。于此同时加快“义乌中国小商品城”中国驰名商标认定脚步，维护“义乌小商品
           核心竞争力，推动义乌试点工作，实
                                                      城”品牌合法权益和市场形象。以打造“和谐市场、平安市场、文明市场、信用市场”
           现公司与义乌共繁荣的美好愿景。
                                                      为目标，以推动网格化管理体系建设为契机，加大安全生产管理力度，确保市场和谐发

                                                      展。








                                                 紧抓市场服务延伸，增加服务类别
                                                   推进小商品编码试点和0139监管模式应用，提升购物旅游档次。深化市场培训服务功
                                              能，强化“96032”热线服务功能，扩充服务内容，扩大服务面。发挥行业协会和同业公会

                                              的作用，借助义博会、旅博会等展会平台，扩大流行趋势、新产品发布会影响力。

                                                 紧抓市场配套支撑，促进市场发展

                                                   以繁荣市场为目标，做大做强会展业、做实做新物流配送、提升广告宣传效益、强化驻
                                              外机构贸易服务功能、拓展金融促进中心。


                                                 紧抓相关行业发展，实现多元发展
                                                   充分研究房地产政策，加快项目工程建设。加快推进酒店在建项目建设，提升服务管理
                                              与盈利能力。承办高水平文化体育活动，推动体育产业发展。实施展贸联动，提高外贸拓展

                                              能力。


                                                 紧抓企业基础管理，提升企业实力
                                                   进一步梳理和完善公司制度，加强经营目标责任制管理和考核，全面推进绩效管理和薪
                                              酬管理体系，提高公司经营决策效率。推动信息化建设，做好人才引进和培训工作，加强内

                                              部监察审计，规范企业经营管理，提升企业竞争力。

                                                 紧抓企业文化建设，增加文化底蕴

                                                   继续开展“两创两提”主题活动，加快学习型企业建设步伐。进一步发挥党、工、团、
                                              妇组织作用，促进企业健康发展。





















































                                                                                         社会评价





              2011年1月商城集团被中国市场学会商品批发市场发展委员会授予“中国市场学会商品批发市场发展委员会理事会副理事
             长单位”，商城集团团委被评为“浙江省省级先进团委”荣誉称号



                    2011年2月商城集团被义乌市社会治安综合治理委员会评为“二0一0年度社会治安综合治理先进单位”


                      2011年2月商城集团荣获中共义乌市委办公室、义乌市人民政府办公室颁布的“二0一0年度信访工作先进单位”，
                      中共义乌市委、义乌市人民政府向商城集团颁发了“2010年度义乌市会展工作先进单位会展业发展组织奖”

                        2011年2月义乌市国有资产监督管理局授予商城集团“二0一0年度先进基层党组织”、“二0一0年度安全生产管
                        理 示范企业”、“二0一0年度创建工作先进集体”


                            2011年4月商城集团被省公安厅、省综治委和省综治协会联合颁发“2010年度治安规范先进单位”



                            2011年5月义乌市人民政府为表彰商城集团在税收方面的突出贡献特授予“2010年度纳税超千万元企业”荣誉



                            2011年8月中国市场学会批发市场发展委员会将商城集团列为“全国重点示范市场商圈”


                           2011年11月商城集团获得中国社会科学院、中国商品市场峰会组委会颁发的“中国百强商品市场”荣誉称号




                          2011年11月浙江省工商行政管理局、浙江省市场协会将商城集团列为“浙江省十大转型示范市场”



                       2011年11月商城集团荣获浙江省工商行政管理局颁发的“2010-2012年度五星级文明规范市场”称号



                    2011年11月商城集团被浙江省商贸业联合会评为“十一五”期间浙江省商贸百强企业


               2011年12月商城集团荣获中国商业联合会商品交易市场专业委员会评选的“中国市场年度先进管理机构”


                                             第三方审验








                                        浙江中国小商品城集团股份有限公司2011 年度企业社会责任报告

                                                                                                    信会师报字（2012）第110259号
        致浙江中国小商品城集团股份有限公司的各利益相关者：                                                   为了得出审验结论，立信开展了以下工作：
                 立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信”）应                                        通过互联网收集与小商品城有关的信息；
        浙江中国小商品城集团股份有限公司（以下简称“小商品城”）的                                                对小商品城相关部门的代表进行了访谈，了解企业社会责任履行的

        委托对《浙江中国小商品城集团股份有限公司2011年度企业社会责                                     政策和流程及各部门的执行情况；
        任报告》（以下简称《报告》）进行独立审验。《报告》是小商品                                               了解了小商品城《报告》中相关数据的统计方法和报告的逻辑框
        城自2008年度首次发布企业社会责任报告以来，第三次发布企业社                                     架；
        会责任报告。小商品城再次邀请第三方机构就《报告》进行独立审                                               了解了小商品城的内部沟通机制及与外部利益相关者报告其相关政

        验。                                                                  策的情况；
                 按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》                                        审验了小商品城提供的与《报告》相关的文件、数据和信息。
        的要求，编制报告、披露企业社会责任相关信息是小商品城管理层                                       审验结论：
        的责任。我们的工作和结论仅限于考虑《报告》披露的信息在重大                                                基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，《报告》

        方面上是否违背上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制                                      与上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》存在重大
        指引》的要求，存在不公允的表述。                                                    不相符之处，《报告》在重大的、系统性的或实质性方面的陈述存在不
         审验范围和标准：                                                           公允性。
                  立信对《报告》中所披露的信息进行审验。本次审验不对《报                               独立性声明：

        告》中披露的企业社会责任相关指标数据的准确性作出评价。                                                  立信参加对小商品城《报告》审验的项目组成员与小商品城及其利
                 本次审验时间为2011年2月。审验的依据为上海证券交易所《<                             益相关者无明显的利益关系。立信保证其项目组成员具有独立性、公正
        公司履行社会责任的报告>编制指引》和GRI报告原则的相关要求。                                     性和具备执行审验程序能力。
                 我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号：历史                              相关说明：

        财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的要求执行审验工作。                                                  立信对任何第三方根据此审验声明作出的无论是在投资还是其他方
        审验工作：                                                               面的决策不负有责任或义务。
                 为了得出审验结论，立信开展了以下工作：                                                                                                           立信会计师事务所（特殊普通合伙）

                                                                                                                    二 O 一二年二月二十三日



                                                   指标对照表





           GRI                                              内容                                               报告是否涉           在本报告的
                                                                                                                  及             位置
         战略分析

           1.1    机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的关系的声明                                                                      ●              P7

           1.2    对主要影响、风险及机遇的描述                                                                                  ●              P7
         公司概况

           2.1    机构名称                                                                                            ●              P9
           2.2    主要品牌、产品及（或）服务                                                                                   ●              P9

           2.3    组织运作架构，包括主要业务部门、业务公司、子公司和合资企业的说明                                                                ●              P14
           2.4    机构总部的地址                                                                                         ●              P85

           2.5    机构业务所在国家的数量,以及主要业务涉及的国家与报告中对可持续发展有特殊相关性的国家                                                      ●              P10
                  和名称

           2.6    所有权性质和法律形式                                                                                      ●              P9

           2.7    所服务的市场                                                                                          ●              P9
           2.8    报告机构的规模                                                                                         ●            P7、P10
           2.9    在报告期间机构规模、结构或所有权限发生的重大变化                                                                        ●           P10、P14

          2.10    报告期间获得的奖励                                                                                       ●              P76
         报告参数

           3.1    所提供信息的报告期间(例如，财政年度/日历年度)                                                                        ●              P3
           3.2    上一次报告的日期(如果有的话)                                                                                 ●              P3

           3.3    报告周期(一年、两年等)                                                                                    ●              P3
           3.4    对报告或其内容有疑问可供联系的方式                                                                               ●              P85





           GRI                                              内容                                               报告是否涉           在本报告的
                                                                                                                  及             位置

           3.5    界定报告内容的程序                                                                                       ●              P3
           3.6    报告的界限                                                                                           ●              P3

           3.7    对报告范围或界限的具体限制                                                                                   ●              P3

           3.8    对合资企业、子公司、租赁设施、外包业务以及其他可能严重影响跨周期和/或跨机构可比性的                                                      ●              P3
                  实体的报告依据

           3.9    数据评估方法及计算基础                                                                                     ●              P67
          3.10    如果报告机构重新声明以前报告所提供的信息，则说明重新声明的结果和原因（例如，合并/收                                                      ●              P3
                  购，基准年度/期间、业务性质、评估方法的变化）
          3.11    报告在范围、界限及评估方法上出现的重大变化                                                                           ●              P3

          3.12    列表标明报告引用标准出现的位置：标明页码和对应链接                                                                       ●              P78
          3.13    为报告寻求外部认证的相关政策和现行做法                                                                             ●              P3

         公司治理

           4.1    报告机构的管治架构，包括最高管理层下负责专项事务（如制订战略或对机构进行监管）的委员                                                      ●              P14
                  会

           4.2    说明最高管理层的主席是否也兼任行政职位                                                                             ●              P7

           4.3    如机构有完整的董事会体系，说明独立董事与（或）非执行董事的数量                                                                 ●              P12

           4.4    股东和员工向机构最高管理层提供建议或指导的机制                                                                         ●              P13

           4.5    机构最高管理层、高级经理及执行主管的薪酬与机构业绩的联系                                                                    ●              P31

           4.6    最高管理层规避利益风险的程序                                                                                  ●              P13

           4.7    报告机构通过何种程序来确定最高管理层所需具备的素质和专门知识，以指导机构在经济、环境、                                                     ●              P16
                  社会方面的战略

           4.8    内部制定的与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命或价值观、行为守则及原则                                                         ●              P16





           GRI                                              内容                                               报告是否涉           在本报告的
                                                                                                                  及             位置

           4.9    在最高管理层上设立的相关程序，以监督机构确认和管理经济、环境和社会业绩，包括相关风险                                                      ●              P13
                  和机遇，以及符合国际标准的程度、行为守则或原则

          4.10    评估最高管理层自身业绩的程序，尤其是经济、环境和社会业绩                                                                    ●              P67

          4.11    关于机构是否及如何采取预防方法或原则的解释                                                                           ●              P17
          4.12    机构签署或认可的由外部机构开发的经济、环境和社会章程、原则或其他行动计划                                                            ●              P17
          4.13    主要加入哪些协会(如行业协会)和/或国家、国际性倡导机构并为会员                                                                ●              P76

          4.14    机构利益相关者清单                                                                                       ●              P5
          4.15    识别及选择利益相关者的依据                                                                                   ●              P17

          4.16    利益相关者参与的方式，包括各类别以及各利益相关群的参与频率                                                                   ●              P17
          4.17    利益相关者参与提出的重要主题和问题及机构如何回应这些重要主题和问题，包括通过报告作出                                                      ●              P19
                  响应
         经济指标

           EC1    产生和分配的直接经济价值(包括收入、经营成本、员工薪酬、捐赠和其他社会投入、留存收益                                                      ●            P7、P10
                  以及向出资人和政府支付的款项)
           EC2    由于市场环境变化，机构活动所面临的财务问题和其他风险及机遇                                                                   ●              P7

           EC3    机构明确承诺的固定福利计划的覆盖范围                                                                              ●              P31
           EC4    政府给予机构的重大财务支持                                                                                   ●              P7
           EC5    在主要业务运营区，工资的标准起薪点与当地最低工资标准的比率范围                                                                 ●              P31

           EC6    在主要业务运营地区，对当地供应商采购的政策、制度和比例                                                                     ●              P28
           EC7    在主要业务运营地区雇佣当地员工的程序及聘用当地高级管理人员的比例                                                                ●              P30

           EC8    通过商业活动、提供实物或免费专业服务而开展的主要面向大众福利的基础设施投资与服务及其                                                      ●              P42
                  影响
           EC9    对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围                                                                    ●              P10





           GRI                                              内容                                               报告是否涉           在本报告的
                                                                                                                  及             位置

         环境指标

          EN1     按重量和体积计算使用的原料                                                                                   ●              P64
          EN2     可再生原料的利用率                                                                                       ●              P45
          EN3     使用一次能源资源的直接能源消耗                                                                                 ●              P64

          EN4     使用一次资源的非直接能源消耗                                                                                  ●              P64

          EN5     通过节约及提高效率减少使用的能源                                                                                ●              P45
           En6    主动提供能源节约型或以可再生能源为基础的产品和服务以及通过这些行动对能源需求的减少                                                       ●            P45、 P46
          EN7     减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成效                                                                          ●              P47

          EN8     在各类水源采水的总量                                                                                     N/A
          EN9     因采水而受到严重影响的水源                                                                                  N/A

          EN10    可循环再利用的水的比例和总量                                                                                 N/A
          EN11    机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的区域拥有、租赁或管理的土                                                     N/A
                  地地理位置和面积
          EN12    描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性价值高的地区的生物多样性的重                                                     N/A
                  要影响
          EN13    生物栖居地的保护或重建                                                                                    N/A

          EN14    影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划                                                                            ●              P44
          EN15    按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响的、被列入国际自然及自然资源保                                                     N/A
                  护联盟濒危物种红色名录（IUCN RedList）和国家保护名录的物种数量

          EN16    以重量单位计算的直接和间接的温室气体排放量                                                                          N/A
          EN17    以重量单位计算的其他相关的间接的温室气体排放量                                                                        N/A
          EN18    主动减少温室气体排放量及其成效                                                                                 ●              P47





           GRI                                              内容                                               报告是否涉           在本报告的
                                                                                                                  及             位置

          EN19    以重量单位计算的破坏臭氧层的物质的排放量                                                                           N/A

          EN20    氮氧化物、硫氧化物及其他重要的气体排放(类型及重量)                                                                     N/A
          EN21    按质量和目的地统计的总排水量                                                                                 N/A
          EN22    按种类和处理方法统计的废物总量                                                                                N/A

          EN23    重大溢漏的总次数及漏量                                                                                    N/A

          EN24    按重量计算的根据《巴塞尔公约》附录1－4 条款被视为危险废弃物的运输、进口、出口或处理                                                    N/A
                  数量及国际范围内运输废弃物的百分比

          EN25    受报告机构排放水和径流严重影响的水体以及相关栖息地的特征、规模、受保护状态和生物多样                                                     N/A
                  性价值

          EN26    减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度                                                                         ●           P44、P45
          EN27    可分类回收的售出产品及其包装材料的比例                                                                            N/A
          EN28    因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数                                                                  ●           P46、P67

          EN29    机构经营活动中的产品、其他货品和原材料运输和劳动力运输对环境造成的重大影响                                                           ●              P47

          EN30    按类型计算的环境保护的总支出和总投资                                                                              ●              P45
         劳工
           LA1    以雇佣类型、雇佣合同及地区分类的员工总数                                                                            ●              P30

           LA2    以年龄层、性别及地区划分的员工流失总数和流失比率                                                                        ●              P30
           LA3    在主要业务中向全职员工提供而不向临时和兼职员工提供的福利                                                                    ●              P31

           LA4    劳资双方谈判达成协议涉及的员工比例                                                                               ●              P30
           LA5    有关业务变更的最短告知时限及其是否在劳资双方的协议中作详细说明                                                                 ●              P35

           LA6    职业健康与安全管理委员会对多少比率的员工提供职业健康建议等服务                                                                 ●              P31
           LA7    以地区为单位的工伤、职业病、损失工时、旷工及与工作有关灾难发生的比例                                                              ●              P34





           GRI                                              内容                                               报告是否涉           在本报告的
                                                                                                                  及             位置

           LA8    教育、培训、咨询、预防和风险控制程序，以帮助患上重大疾病的员工及其家属和社区成员                                                        ●              P32

           LA9    与工会签订的正式协议中涉及健康与安全的内容                                                                           ●              P31
          LA10    按员工类别计算的每年每位员工的平均培训时间                                                                           ●              P34
          LA11    帮助员工延长职业生涯和处理职业危机的各种技能管理和职业培训                                                                   ●              P32

          LA12    接受定期绩效考核和职业发展审核的员工比例                                                                            ●              P32

          LA13    管理层的构成情况；按照性别、年龄、民族及其他多样性指标细分员工的构成情况                                                            ●           P30、P69
          LA14    男、女员工的基本工资比率                                                                                    ●              P31
         人权

          HR1     含有人权条款或已经过人权普查的重要投资协议的总体数量和所占比率                                                                 ●              P31
          HR2     已经过人权普查的重要供应商和承包商的比率及采取的措施                                                                      ●              P19

          HR3     员工接受的与人权相关的培训时间；接受这种培训的员工比例                                                                     ●              P32
          HR4     歧视事件的数量和解决方法                                                                                    ●              P31

          HR5     在结社自由和集体谈判权益方面面临的重要风险及为保护员工的这些权利而采取的措施                                                          ●              P31
          HR6     识别最有可能雇佣童工的情况及采取的避免措施                                                                           ●              P31

          HR7     识别最有可能发生强制劳动的情况及采取的避免措施                                                                         ●              P32
          HR8     在捍卫企业人权方面的政策和程序及培训的保安人员比例                                                                       ●              P30

          HR9     涉及侵犯本土员工利益的事件总数以及企业采取的措施                                                                        ●              P31
         社会

         SO1      评估和管理经营活动对社会影响（包括进入、运作和退出）的一切计划和操作的性质、范围和有                                                      ●              P17
                  效性

         SO2      接受腐败相关风险分析的业务单位的比例和总数                                                                           ●              P13
         SO3      企业中为降低腐败概率而培训的员工比率                                                                              ●              P13





           GRI                                              内容                                               报告是否涉           在本报告的
                                                                                                                  及             位置

         SO4      为惩治腐败现象所采取的措施                                                                                   ●              P13

         SO5      公共政策地位和在公共政策发展和宣传过程中的参与程度                                                                       ●              P7
         SO6      对政党、政治家和相关机构的资金投入或实物捐赠价值                                                                        ●              P41
         SO7      为反不正当竞争、反托拉斯和反垄断所采取的法律措施的数量及结果                                                                  ●              P22

         SO8      针对不符合法律法规的行为，实施严格罚款金额和非货币制裁总量                                                                   ●              P46

         产品
           PR1    为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影响，以及必须接受这种评估的重                                                      ●              P45
                  要产品和服务类别的比例
           PR2    产品或服务在使用期限内对消费者的安全健康产生不良影响的事件数量                                                                 ●              P45
           PR3    商标注册过程中所需要的产品信息种类以及通过这一过程的产品比率                                                                  ●              P73

           PR4    按结果分类的未进行商标注册的事件总数                                                                             N/A

           PR5    为消费者满意而采取的措施及这些措施产生的效果的调研结论                                                                     ●              P20
           PR6    保证广告、促销、赞助行为符合市场传播法律和法规的程序                                                                      ●              P24
           PR7    违反法律、法规和市场交流的自愿原则的事件总数                                                                         N/A

           PR8    因泄露消费者隐私和数据而遭到投诉的事件总数                                                                           ●              P64
           PR9    由于供应或使用产品和服务等违法违规而遭处罚的金额                                                                        ●              P67







                          联系我们




















                      感谢您阅读本报告，我们非常欢迎您的反馈和建议，以帮助
                我们提升社会责任管理工作。如您有任何建议，或您需要更多信
                息，按以下联系方式联系我们：

                    办公地址：浙江省义乌市福田路 105 号海洋商务写字楼
                    邮政编码：322000
                    联系电话： 0579-85182700
                    传真： 0579-85197755
                    谢谢！

                                               浙江中国小商品城集团股份有限公司
                                                               社会责任报告编写组
                                                                          2012年2月


