



                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料



                                       宝鸡钛业股份有限公司



                                 2014 年履行社会责任的报告





                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                     或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                           企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                     源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益


                     相关方所应承担的责任。《宝鸡钛业股份有限公司履行社会责任的报

                     告》是公司根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指

                     引的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的，反


                     映和披露了公司对落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可

                     持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和生态，对公司股东、

                     债权人、员工等方面所履行的社会责任和工作。本报告经2015年3月25


                     日召开的公司第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议审

                     议通过。

                           一、公司的社会责任观


                           作为上市公司，公司一直将企业社会责任作为公司的基本价值

                     观。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人


                     和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护等公

                     益事业，为社会的发展做出更大的贡献，从而促进公司本身与全社会


                     的协调、和谐发展。历年来，在从事生产经营活动中，公司积极履行

                     社会责任观，一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

                     接受政府和社会公众的监督。





                                                              1






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                           二、公司总体经营业绩及每股社会贡献值


                          2014 年，面对国际经济增长乏力、国内经济增速放缓、钛行业依

                     然需求不旺、竞争激烈的不利局面，公司加大新产品、新市场的开拓

                     力度，积极调整产品结构，强化全员市场营销观、全员成本控制观，


                     转变工作作风，提升抗风险能力，积极承担社会责任，实现企业持续

                     稳定、健康和谐发展。全年公司实现钛材销售量 8532.60 吨，营业收

                     入 24.81 亿元，实现归属于公司普通股股东的净利润 1192.91 万元，


                     为国家创造税收 13207.85 万元，向员工支付的薪酬 2.39 亿元，向银

                     行等债权人给付的借款利息 12160.64 万元，依据上述数据和有关公式


                     计算，2014 年公司创造的每股社会贡献值为 0.62 元。

                           三、股东和债权人权益保护

                          1、重视现代企业制度建设，建立并完善公司治理的制度体系，保


                     障股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益

                          科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、


                     稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公

                     司成立以来，一直致力于建立高水平的公司治理结构，不断完善科学、

                     规范、有效的公司治理体制，认真落实监管部门关于公司治理的有关


                     规定，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构和内部控制，提升

                     企业管理质量和竞争力。

                          公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董


                     事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章制度，已形

                     成以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理

                     层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人


                     治理结构。形成了对公司组织、资产、投资、管理人员、经营风险和

                     公司业绩进行监督和控制的机制；财务运作规范，建立了较为完善的



                                                              2






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                     财务管理体系，有效的防范了运营风险，提高了公司管理的高效性及


                     可靠性，提升了股东信任度，为公司可持续的创造价值奠定了坚实基

                     础。

                          2014 年，公司根据《公司法》、《上市公司监管指引第 3 号――上


                     市公司现金分红》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司董事

                     会审计委员会运作指引》的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》

                     《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事会审计委员会工作细则》、


                     《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《会计核算制度》、《公

                     司差旅费管理办法》和《公司招待费管理办法》进行了修改与完善，


                     同时制定了《公司工效挂钩及高管人员薪酬激励考核办法》和《公司

                     销售与应收账款内部控制制度》，进一步完善公司治理结构和内部控

                     制，有效的防范了运营风险，提高了公司管理的高效性及可靠性。


                          2、规范股东大会运作机制，保障股东依法行使权利，尤其注重保

                     护中小股东权益


                          为规范股东大会的召集、召开，公司制定了《股东大会议事规则》，

                     并适时进行更新、修订。股东大会通知公告严格按照法律法规规定进

                     行公开发布，披露会议召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大


                     投资者。公司股东大会的召集、召开严格遵守国家相关法律及公司制

                     定的《公司章程》、《股东大会议事规则》，并由律师出席见证。公司能

                     够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己的


                     权利。在股东大会表决中，公司采用网络投票和现场投票相结合的方

                     式，方便更多的流通股股东参加股东大会，行使其权利。本年度公司

                     共召开了 3 次股东大会，会议期间，公司设立了会务组，负责大会股


                     东接待等会务工作，维护了股东的合法权益，保证了股东大会的正常

                     秩序和议事效率。



                                                              3






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                          3、严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履行信息


                     披露义务，积极做好投资者关系管理工作

                          公司高度重视信息披露工作，建立健全了信息披露制度和流程，

                     积极履行监管机构和上市规则要求的信息披露义务，及时、准确、完


                     整地披露公司各方面信息。根据证监会、上海证券交易所相关法律法

                     规的要求，公司制订了《公司内幕信息及信息知情人管理制度》和《公

                     司外部信息使用人管理制度》，加强了内幕信息管理，维护了信息披露


                     的公平原则。

                          为了方便广大投资者公平、准确、完整、及时地了解公司经营相


                     关情况，公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》及公司信息

                     披露工作制度和流程，以上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海

                     证券报》、《证券时报》为指定的信息披露媒体，确保公司及时履行定


                     期报告及各类重大事项信息披露义务。公司在遵守信息披露相关规定

                     的基础上加强与投资者沟通，通过电话咨询、公司网站投资者专栏


                     互动平台、接待投资者来访、参加投资者交流会等方式构建投资者与

                     公司沟通的良好平台，使投资者能够及时了解、掌握公司的经营动态、

                     财务状况及重大事项的进展情况，发表对公司生产经营、财务状况、


                     发展战略的意见和建议，确保其享有法律、法规、规章所规定的合法

                     权益，提高公司运作透明度，促进公司诚信自律、规范运作，提高决

                     策水平。


                          2014 年度，公司共披露公告信息 43 项，其中临时性公告 37 份。

                     公司对于定期报告和临时公告的编制披露，做到了及时、准确、规范

                     和全面，使公司股东和投资者及时了解和掌握公司经营动态、财务状


                     况及所有重大事项的进展情况。

                         4、积极做好生产经营工作，持续回报股东



                                                              4






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                           2002年公司上市以来，公司坚持积极回报股东的理念，实施持续


                     稳定的高比例现金分红政策，积极构建与股东、投资者的和谐关系。

                     根据企业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，

                     公司章程中明确规定“公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的


                     方式分配股利，且现金分红方式优先于股票股利方式。(1) 现金分红：

                     公司在满足正常生产经营的资金需求情况下，最近三年以现金方式累

                     计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。


                     公司一般进行年度现金分红，也可以在年度中期进行现金分红。”，

                     积极以现金方式回报股东。上市以来，公司累计创净利润15.62亿元，


                     累计派现9.38亿元，派现率为60.05%，实施公积金转增股本1.8亿股，

                     为广大投资者创造了实实在在的投资回报。

                           5、坚持稳健的财务政策，不断强化公司财务管理、资产和资金


                     安全，切实保护债权人的利益

                          公司坚持稳健的财务政策，不断提高财务风险管理，严格落实公


                     司相关财务管理制度，保障资产和资金安全。为规范公司在银行间债

                     券市场的信息披露行为，加强信息披露事务管理，保护投资者合法权

                     益，公司制订了《公司银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制


                     度》，并根据规定及时报送公司定期报告，通报其他相关的重大信息，

                     与债权人形成了良好的合作关系，同时，公司多次荣获“企业信用评

                     价 AAA 级信用企业”、“全国守合同重信用企业”、银行“AAA”信用、


                     海关总署“AA”类企业等级评定，公司信用得到了充分肯定。

                           四、员工权益保护

                          员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成


                     功源于全体员工的共同努力。作为员工职业发展、事业成功和自我实

                     现的舞台，公司秉承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力



                                                              5






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                     营造安全健康的工作环境，实施人性化的生活服务安排，加强员工技


                     术培训，把促进员工的全面发展作为公司发展的重要目标，努力实现

                     公司价值与员工价值的统一。

                           1、严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保


                     护员工的合法权益

                           公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，

                     实行全员劳动合同制，依法保障员工应享有的各种权利。落实相关社


                     会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养

                     老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、住房公积金、企业年


                     金等，社会基本保险参保率100%。制定内部管理制度，在用工、劳动

                     安全、职业卫生、作息时间安排等方面均符合国家及地方的有关规定

                     和标准。实行核心骨干津贴制度和关键岗位绩效奖励制度，提高技术


                     队伍的凝聚力和工作热情；按照相关规定支付员工加班费用，保证员

                     工享受探亲假、婚假、产假等；定期为员工进行健康体检，建立员工


                     健康档案；坚持对困难员工进行慰问，帮穷扶困；重视改善员工的工

                     作生活环境，组织班车接送员工上下班，为员工提供方便，建设员工

                     食堂、浴室、文体中心等基础设施，通过开展各种文化体育活动，丰


                     富员工业余生活。

                          2、建立健全安全生产责任制，加强安全生产宣传教育

                          公司认真贯彻落实《安全生产法》、《职业病防治法》和国家关于


                     安全生产的方针、政策，结合生产实际建立了完备的安全生产和职业

                     卫生管理制度体系和组织体系，各类操作规程全方位覆盖公司生产经

                     营过程，公司及控股公司设有安全生产管理机构，实行安全生产和职


                     业卫生责任制、建设项目安全“三同时”制度，持续开展安全标准化

                     工作，安全生产和职业卫生专项活动经常化、持续化。



                                                              6






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                          为了严格落实公司安全生产目标，公司建立健全了各级各类人员


                     安全生产责任制，与各有关单位安全生产第一责任人签订了《安全生

                     产承包责任书》，明确了各单位的安全工作责任，提出了安全目标和奖

                     惩办法，使安全工作职责明确，责任到人，形成了自上而下的安全生


                     产管理网络，为安全管理工作正常运行提供保障；落实领导带班制度，

                     严格进行现场检查，对存在问题和隐患及时进行整改；每月开展安全

                     自查，根据检查中发现的问题，拿出具体解决方案和防范措施，并在


                     公司每月的生产调度会上进行通报交流。

                          公司坚持定期举办安全生产专题培训班，对各单位的主要安全负


                     责人、分管负责人、安全生产管理员等进行岗位安全生产培训和在岗

                     继续教育，提高了各级管理人员的安全技能和责任意识，有效地促进

                     了公司安全管理绩效的提高；充分利用宝钛电视台、《中国宝钛报》、


                     广播站、板报等宣传媒体，加强对安全工作宣传；以“安全生产月”

                     等活动为契机，积极组织开展了安全生产知识竞赛、安全生产演讲、


                     隐患排查治理等安全生产主题活动，培育企业安全文化，不断推进先

                     进安全生产理念。

                           公司通过坚决贯彻和落实《安全生产法》、《国务院关于进一步


                     加强企业安全生产工作的通知》，不断强化公司安全体系的管理力度，

                     制定详细可行的安全生产预案，深化安全管理教育，夯实安全工作基

                     础，安全管理水平有效提升，确保了公司持续、健康、安全、快速发


                     展。2014年，公司无重大劳动安全事故、重大设备事故，完成了公司

                     年初确定的安全工作目标。

                           3、坚持做好员工关爱工作，促进公司和员工的和谐稳定


                           员工身体健康也是公司的关贴点，每年组织医护人员为员工进行

                     常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。针对



                                                              7






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                     物价的不断上涨，公司给与每位员工发放了午餐生活补贴。夏天做好


                     防暑降温措施，免费发放防暑药品及降温商品冰水、绿豆汤、西瓜、

                     雪糕，保证员工能在一个舒适的工作环境中愉悦工作。伤病必访，婚

                     丧必访，帮助困难员工，体现公司对员工的关心和人性化管理。公司


                     非常重视与员工的沟通和交流，针对刚入职的学生开展专业指导，帮

                     助他们快速转变身份，通过不定期召开员工座谈会、大学生、研究生

                     座谈会，倾听员工心声。


                           4、积极开展员工培训，为员工发展提供良好的平台

                           公司长期实施“人才强企”战略，积极推进人才工程建设，健立


                     健全员工教育培训管理制度和教育培训考核办法等相关规章制度，依

                     托集团教育培训中心，同时外聘与公司建立有长期关系的大学、职业

                     学校教师担任客座教师，加强分层分类、多种形式的经常性内外相结


                     合的培训，同时，积极与西安交通大学、建筑科技大学合作开展在职

                     研究生培训计划，形成了全员性的知识培训、专业培训、岗位培训、


                     脱产与业余相结合的模式，为公司快速扩张提供充足的人才支持。2014

                     年，完成各类培训30期，培训1600余人次，外出培训80余人次，为员

                     工岗位成才搭建了良好平台。


                           5、完善组织管理结构，切实保护员工参与经营管理的权利

                           公司依据《公司法》和公司章程的规定，在监事会组成中设立两

                     名员工监事，占5名监事总数的1/3以上，并建立了职工监事选任制度，


                     代表全体员工监督公司董事会、经理层的生产经营，保障了员工参与

                     经营管理的权利，促进了企业持续健康发展。

                           按照《工会法》，支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动


                     安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，均通过员工代表大

                     会、工会会议的形式广泛听取员工的意见，关心和重视员工的合理需



                                                              8






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                     求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等，通过各种方


                     式和途径，构建和谐稳定的劳资关系，加大改善员工生活力度，完善

                     员工薪酬激励机制，让员工享受企业发展成果。

                          6、组织员工开展多项活动，丰富企业文化


                          公司每年都组织员工开展迎春晚会、纳凉晚会、足球赛、羽毛球

                     赛、篮球赛、书法展等形式多样的体育，文艺活动，丰富员工的业余

                     休闲活动，在员工体能得到锻炼强化的同时，也增强了员工的团结协


                     作、拼搏进取精神。

                           五、供应商、客户和消费者权益保护


                          公司坚持将诚信经营作为企业的基本责任，以产品质量作为品牌

                     信誉的基础和保证，在企业发展产业、提升管理的过程中，不断提升

                     综合服务水平。坚持卓越品质，持续推进品牌标准化建设和全面质量


                     管理体系。恪守商业道德，提倡“公平、透明”采购，与供应商伙伴

                     合作共赢，致力于产业链的可持续发展。“宝钛牌”钛及钛合金加工


                     材不仅是中国的名牌产品,在国际市场上也成为“中国钛”的代名词，

                     公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标被认定为中国驰名商标，宝钛

                     品牌赢得了广泛信赖和支持。


                          1、建立严密有效的质量管理体系，提升产品品质

                          公司实行公司、二级单位、车间三级质量管理组织体系，每年下

                     达主要产品质量控制指标，各二级单位制定相应的质量计划，车间对


                     生产现场的质量控制和管理进行监控；坚持周调度会和月生产质量例

                     会制度，在每周调度会和每月生产质量例会上，通报质量情况，指出

                     存在问题及不足，提出对策和措施，要求责任单位、责任人加以落实，


                     会后公司质量部进行督促检查；公司积极组织贯彻实施ISO9000系列标

                     准，对现行质量体系有针对性改进、更新和完善，并与国际惯例接轨；



                                                              9






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                     通过5S现场管理和精益化生产，公司对工艺、设备、操作、管理等方


                     面进行不断改进，提升产品精细化水平，提高了公司产品质量的稳定

                     性和成品率；按照质保体系的要求，严格执行工艺纪律，加强基础工

                     作，从过程控制上下功夫，完善产品在投料、生产、销售过程中的质


                     量跟踪和检查监督体系，有效减少质量异议和事故的发生，降低因工

                     序质量不合格返工或返修造成的成本增加和质量损失，有效提高产品

                     成品率。


                          2、以用户满意为宗旨，提高服务水平

                          公司严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量


                     规格标准交付产品。对客户实行档案化管理，通过收集、分析客户信

                     息、定期与客户进行交流沟通，调查客户满意程度，确定产品、服务

                     过程的适宜性和有效性，不断提高服务质量，改善内部管理，满足客


                     户要求，增强客户满意度。

                           3、完善供应链管理体系，促进协同发展


                           遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则对供应商进行管理，不

                     断完善采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应商创造公

                     平、公正的良好竞争环境；在选择、采购原材料、设备、备件时，优


                     先选择技术先进、绿色环保产品，不使用国家淘汰产品和技术落后设

                     备，以确保公司生产过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降

                     耗的社会责任。在加强与供应商业务合作的过程中，积极开展技术经


                     验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                     严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理

                     合法权益。公司在物资采购中严格执行《招标管理办法》并进行廉政


                     效能监察，杜绝商业贿赂。

                           六、环境保护与可持续发展



                                                              10






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                           履行环境保护责任是企业的基本要求，也是创建资源节约型社会


                     的需要，更好地履行环保责任，是改善企业的形象，提高企业的声誉，

                     帮助企业实现可持续发展的重要途径。

                           1、注重履行企业环境保护职责，增强环境保护与可持续发展能力


                           多年来，公司在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终

                     坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务来抓。特别

                     是近年来，国家对节能减排要求越来越高，公司进一步加大了对节能


                     减排的工作力度，每年下达生产经营目标任务时，把环保工作作为其

                     中一项重要内容，对全年环境保护工作进行总体安排。公司设立专门


                     部门负责公司环境保护工作，制定整体环境保护措施，指派具体人员

                     负责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进，为环保工作提供

                     了大量的人力、物力以及技术和财力支持，经过不断努力，公司获得


                     国家环境管理体系ISO 14001:2004标准的认证。

                           2、积极开展节能宣传工作，不断提高全员节能意识


                            公司积极开展了纪念“世界水日”和“中国水周”宣传活动，开

                     展了全国节能宣传周和全国低碳日宣传活动，举办了“节能环保知识

                     竞赛”，通过形式多样的各种宣传活动，进一步提高了广大员工的节


                     能减排意识，促进了企业节能减排工作的不断深入开展。

                            3、持续推进清洁生产，打造节能环保型企业

                           公司在生产过程中，积极研发、采用新技术、新工艺，努力推动


                     清洁生产和污水达标排放工作。2014年，公司关于清洁生产审核工作

                     共确定无低费方案72个，中高费方案6个，顺利通过了陕西省环保厅组

                     织的专家验收组对本次审核的评审验收。全年公司总排口化学需氧量、


                     氨氮、PH、悬浮物等数据全部合格；锅炉烟气中烟尘、氮氧化物及二

                     氧化硫均达到国家排放标准，没有发生重大环保问题，取得了良好的



                                                              11






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                     环境效益、经济效益和社会效益。


                           4、建立节能降耗责任考核制度，不断提升资源利用效率

                           创新管理、节能降耗成效显著，公司建立了科学的节能目标责任

                     考核制度，把节能降耗指标分解到重点耗能产品的每个环节，落实到


                     人，奖罚分明，极大的调动了员工节能的积极性。2014年单位产品综

                     合能耗比上年同期降低1.9%，全面完成了全年的节能降耗责任目标，

                     公司多次被陕西省人民政府授予节能降耗先进企业。


                           5、推行用电绩效管理，节电工作成效显著

                           积极开展避峰填谷，调荷节电工作，千方百计减少电费支出，不


                     断降低生产成本，努力提高经济效益。在能源管理工作中，继续推行

                     对标管理，完善节能激励机制，修订了节约电费考核办法，鼓励各二

                     级单位合理安排生产，在保质保量完成生产任务的前提下，力争少用


                     高峰电，多用低谷电，2014年，公司在避峰填谷，调荷节电方面取得

                     了较好的成绩，完成全年节约计划148%，为降低企业生产成本，提高


                     经济效益做出了贡献。

                           6、加强能源计量管理工作，能源计量工作跨入陕西省先进行列

                           能源计量是公司科学管理的重要基础工作，公司全面贯彻落实


                     《用能单位能源计量管理器具配备和管理通则》新标准，加强能源计

                     量三级管理，保障了计量装置处于有效真实可信的状态；强化能源统

                     计分析，定期组织培训；根据上级节能主管部门的规定和要求，结合


                     企业实际，建立了能源统计分析体系，确保节能减排目标的实现；2014

                     年，积极参加陕西省重点用能单位能源计量配备和管理培训，举办了

                     企业能源计量审核培训班，对公司30名节能员和计量员进行了企业能


                     源计量培训，促进了企业能源计量工作科学化和标准化管理工作，企

                     业能源计量工作通过了上级质量技术监督部门的审核确认。



                                                              12






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                           7、注重建设“绿色生态社区”，营造员工优质生活工作环境


                           公司一贯重视社区及周边的生态环境建设，以生态园林理论指导

                     社区及周边生态的绿化建设工作，努力创建一个无污染、无废物、高

                     效能、优美文明的现代化工厂。防治社区环境污染，生活垃圾袋装化，


                     有分类回收装置和明显标志，定点存放，日产日清，各种公共设施保

                     持完好，各个公共场所的环境管理有序。2014年，高质量完成新机关

                     楼东西两侧停车场等绿化工程，新增绿化面积13500O、乔灌木23000


                     余株。修剪家属区、厂区大雪松、法桐等高大乔木171棵，填平补齐各

                     类乔灌木180余棵、绿篱283m、草坪1200余O，移栽各类树木78棵，创


                     造了良好的社区生态环境，多次被全国绿化委员会评为造林绿化先进

                     单位。

                           七、参与公益事业情况


                          1、坚持做好送温暖工作，为困难员工送去公司的关怀

                           公司努力完善困难员工帮扶机制，建立完善了困难员工数据库，


                     大力开展困难员工帮扶救助活动，每年拨出专款用于困难员工救助与

                     帮扶，制定了相关办法，使帮扶工作制度化、常态化。坚持元旦、春

                     节、国庆等主要节假日慰问、救助困难员工，使广大员工切实感受到


                     了公司大家庭的温暖，增强了公司的凝聚力和向心力。

                           2、积极支持当地政府的扶贫、援建项目，获得政府高度肯定

                          公司作为全国扶贫工作先进集体，认真贯彻落实陕西省委、省政


                     府的扶贫工作部署，切实履行扶贫包扶职责，从包扶村的实际出发，

                     采取有效措施，加强基础设施建设，改善农村生产生活条件；积极捐

                     资助学，改善教学条件，帮扶失学儿童；因地制宜实施科技扶贫、产


                     业扶贫，促进农村产业结构调整，通过联户结对帮扶，与千阳县城关

                     镇惠家沟村困难家庭实现一对一结对帮扶，受到宝鸡市市政府和千阳



                                                              13






                                                              宝鸡钛业股份有限公司第六届董事会第三次会议材料


                     县包扶村群众的高度评价。


                           2014年，公司积极承担社会责任，落实可持续发展与科学发展观，

                     充分关注公司股东、员工、债权人、客户及社区在内的利益相关者的

                     共同利益，在环保、公益事业、员工保护、股东权益保护等方面，取


                     得一定成绩，促进了公司及社会经济的可持续发展，在今后的生产经

                     营管理中，公司将继续积极履行社会责任，在追求经济效益、保护股

                     东利益的同时，积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商


                     和客户，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，努力为

                     社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。























                                                  宝鸡钛业股份有限公司董事会

                                                             二一五年三月二十五日




















                                                              14


