









                                            广东科达机电股份有限公司


                                                2011年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         2011 年，本着服务于社会的原则，广东科达机电股份有限公司（以下简称

                   “科达机电”或“公司”）继续积极投身于社会责任的履行，在追求公司效益的同时，

                   高度关注股东、员工、客户、环境等方面的权益和社会公益等，为构建和谐社会

                   贡献自己的力量。

                        本报告所使用数据均来自于公司以及下属控股子公司，以2011年度为主，并

                   根据需要适度向前延伸，本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在2011年度

                   及以前年度生产经营过程中履行社会责任所做的工作。

                          一、公司概况
                        科达机电公司创建于 1992 年，于 2002 年在上海证券交易所挂牌上市，主要

                   生产陶瓷、石材、墙体材料和清洁能源等大型机械及机电一体化装备，是目前国

                   内唯一可提供陶瓷、石材、墙材、清洁能源整厂整线工程建设和技术服务的生产

                   厂家。公司是国家级高新技术企业、全国企事业知识产权试点单位、中国机械

                   500 强企业、中国建材 20 强企业、广东省民营科技企业和广东省技术创新优势

                   企业。

                        二、股东权益保护

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规

                   范运作，公司建立了较为完善的治理体系，制定有全面的制度管理规范，2011

                   年修订完善了《董事会秘书工作制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕

                   信息及知情人管理制度》等，加强了信息披露及内幕信息的管理。公司指定董事

                   会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，同时利用公司网站投资者专

                   栏、投资者电话专线、投资者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对










                   公司的了解和认同，公司公平对待所有投资者，确保投资者充分享有法律、法规、

                   规章所规定的各项权益。

                        自2002年上市以来，公司每年均利用利润分配、送股及资本公积金转增等方
                   式积极回报股东。截止2011年，公司共实施了9次现金分红，累计派发现金红利

                   人民币29,892.94万元。同时，随着公司规模逐步扩大，公司业绩稳步增长，公司

                   在资本市场表现优异，总市值从上市之初的124,867.4万元增长至2011年底的

                   643,387.91万元，年复合增长率约为20%。

                        三、员工权益保护

                        （一）保障员工利益

                        公司自觉遵守国家劳动法规，严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的

                   规定，与所有员工签订《劳动合同》。足额为员工缴纳养老、医疗、生育、工伤、

                   失业等各项保险，并为员工购买商业意外保险，为员工提供健康、安全的生产和

                   生活环境，切实维护员工的切身合法利益。公司建立了合理的薪酬福利体系和科

                   学完善的绩效考核体系，并将考核结果应用到员工的奖惩，晋升等具体工作中，

                   做到“人尽其才、适才适用”，实现劳资双方长期“共赢”。

                        公司致力于营造授权、以人为本、创新的企业文化，营造“公平、公正、诚
                   信、务实”的人文氛围，鼓励员工提出意见，通过合理化建议、总经理信箱、意


                   见簿、座谈会等方式，加强企业与员工的沟通，协调企业经营管理目标与员工的
                   个人利益相一致，实现共同发展。

                        （二）关注员工身心健康

                        公司健全劳动保护制度，注重安全生产体系建设工作，落实安全生产责任，

                   不断提高公司的安全管理水平。公司对新进员工在入职培训中设有专门的安全培

                   训课程，通过定期基础管理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安全生

                   产工作纳入到日常的绩效考核体系中。

                        在日常工作中，公司为生产工人购置手套、头盔、护罩、眼罩、静电鞋等劳

                   保用品，并定期检查和更换。同时公司每年委托顺德区环境保护监测站检测关键

                   场所的职业健康危害因素，请省中医院疾病预防控制中心定期对员工进行体检，

                   体检覆盖率达 100%，切实保护员工身体健康。

                        公司坚持以人为本，通过每月组织员工生日会活动、定期举办体育比赛、定










                   期组织员工进行户外拓展、每年举行一次大型司庆活动、开办免费的图书阅览室、

                   提供宽敞的室内运动场等，加强对员工的人文关怀，丰富了员工的业余生活。

                        （三）促进员工成长
                        公司投资 800 万元建立了培训阶梯教室、网络培训室等员工培训中心。人力

                   资源部门通过问卷、走访、满意度调查以及工作分析等，搜集各部门培训需求，

                   安排培训课程。公司通过建立内部讲师团，设置企业培训干事，邀请专家到公司

                   举行讲座，请名校进驻公司开办 EMBA 培训班，组织员工到外部参加名师培训、

                   内部员工实施“传帮带”等多种方式加强组织员工的学习，促进员工能力的提升，

                   实现员工和企业共同进步。

                        公司通过双晋升通道、KPI 考核优秀者培养提拔、职业生涯规划等方式对员

                   工的职业发展实施有效的管理。通过储备人员一对一培养，提升人员管理能力，

                   来应对岗位人事调整，通过考核年度沟通，为有潜力的优秀后备骨干进行职业规

                   划引导，并适时通过轮岗，提供系统化培训等进行储备人才的培育，为员工提供

                   广大的晋升空间。

                       四、客户权益保护

                        公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视与客户的共
                   赢关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。公司坚持以市场为导向，

                   以客户为中心，以效益为目标，不断提升客户价值。

                        （一）先进的技术研发团队

                        公司于2005年投入5000万元建成占地面积16700平方米，亚洲最大、功能最

                   全的陶瓷工程试验中心，为设备与工艺创新、设备改进、前沿新设备的开发与实

                   验提供了一流的研发平台。公司拥有强大的核心技术自主研发能力，至2011年底，

                   公司共申请专利538项，授权专利429项，拥有自主知识产权、达到国际先进水平

                   的陶瓷、石材、墙材、清洁煤制气的核心技术，并率先掌握了相关领域整厂整线

                   装备的核心制造技术。公司持续创新，不断超越，不断为客户提供处于国际领先

                   水平的新产品，为客户提高效率，降低成本，节约能源的同时，引领行业的技术

                   进步。

                        （二）健全的质量管理体系

                        公司通过了ISO9000质量管理体系认证，通过执行严格的质量标准，采取细










                   致入微的质量控制措施，致力于为客户提供更加高效、节能、环保、绿色的建筑

                   陶瓷机械产品。作为行业龙头企业，公司共组织参与了13项行业标准、2项国家

                   标准的编制工作。
                        （三）完善的售后服务系统

                        公司规划了一系列方便客户的增值服务项目，服务人员除安装调试设备外，

                   还对客户提供“一对一”的理论培训和操作培训，帮助客户独立操作和解决问题。

                   公司建立了行之有效的客户投诉处理制度和流程，公司各产品事业部的质保部负

                   责对客户投诉信息进行汇总，形成分析报告后，由相关事业部组织召开技术部门、

                   生产部门、质保部门、采购部门和外协部门参加的《服务协调会》和《月度质量

                   分析和协调会》，对客户投诉和质量问题进行分析，提出预防和纠正措施，确保

                   未出厂的产品不会出现同样的质量问题。

                        为全面真实地了解客户的满意度，公司建立了完善的客户满意度调查与分析

                   系统。由客户服务部负责全年跟踪客户满意度调查，定期测量客户满意程度，不

                   定期走访重要客户以及统计投诉次数等方式来测量客户满意度，了解客户的需求

                   和感受，不断提升产品品质和服务质量。

                        五、社会环境保护
                        公司的企业目标为“让幸福更久远――为节能减排提供技术和装备”，英文表


                   述为“Green solution, greener life”。2011年投资700万建成“绿馆”――节能减排展
                   览馆，直观的向人们展示公司主要产品的节能降耗的效果，体现了公司长期以来

                   为绿色建材作出的不懈努力和优秀成果，更进一步明确了公司向节能减排及低碳

                   经济前进的方向。

                        （一）实行绿色办公

                        公司通过宣传栏、内部报刊、横幅等形式，不断增强员工节能降耗、环境保

                   护的意识，培养员工在工作和生活中养成自觉节约用电、用水、用纸、用油的习

                   惯。公司通过OA办公系统、SAP-ERP资源管理系统、PDM产品数据管理系统、

                   MES制造执行系统等软件，建立了一套完整的无纸化办公系统，通过对打印复印


                   集合统一管理，纸张重复利用等，节约了大量纸张、墨盒消耗，减少资源占用。
                        在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处

                   理，对生产过程中产生的费油统一收集，聘请有资质的废弃物处理公司进行统一










                   回收处理，严格按国家环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。

                        （二）推出环保产品

                        作为行业龙头企业，公司始终以推动行业进步为己任，积极响应国家低碳经
                   济号召，投入大量精力和资源进行节能环保新产品的研发。近年来，公司推出多

                   项新型环保产品：

                        1、New Power清洁燃煤气化技术：在陶瓷行业中，目前国内普遍运用传统

                   燃煤气化技术制成煤气作为燃料，在制气过程中，产生大量煤焦油、苯和酚、二

                   氧化硫等物质，严重污染环境，面对这样的问题，公司投入大量资金和人力，历

                   时三年时间，研发出New Power清洁燃煤气化技术，极大的改善了传统燃煤气化

                   技术存在的污染问题。Newpower清洁粉煤气化技术与传统煤气化技术参数对照

                   表：

                                                       传统燃煤气化技术                公司清洁燃煤气化技术

                                煤耗                      0.3～0.4 Kg/Nm 3          0.25～0.28 Kg/Nm  3
                                                                                内循环，已脱硫 90%
                                  SO 2排放量                ≤1000mg/Nm  3                         3
                       煤气排外指标                                                       ≤100mg/Nm
                                 粉尘排放量                   ≥120mg/Nm  3                ≤20mg/Nm 3

                               氮氧化物排放量                   ＜100mg/Nm   3              ＜50mg/Nm   3

                                 焦油及轻油                    ≤30mg/Nm  3                    无

                                     酚水                经酚水焚烧炉处理                          无

                              煤气热值                      ≥1300Kcal/ Nm 3          1300-1450Kcal/ Nm 3

                        2、大规格陶瓷薄板技术：目前市场上的瓷砖厚度一般在9mm以上，很多厚

                   达11、13mm，甚至20mm，公司大规格陶瓷薄板技术生产的薄板厚度最薄仅为

                   3.5mm，与同面积陶瓷砖向比，可节省材料75%、节电26.6%、节水63.2%、降低

                   废渣排放91.6%、降低综合能耗84.3%，减少二氧化碳、二氧化硫等污染物排放

                   高达84%。

                        3、新型墙体材料制砖技术：作为目前国内应用量最大的墙体材料，实心粘

                   土砖每年用于生产的用土量约13亿立方米，相当于毁田95万亩，每年生产粘土砖

                   消耗的标准煤约9240多万吨。为降低资源消耗，公司推出新型墙体材料制砖技术，

                   利用建筑废料、煤渣、矿渣、污泥等工业固体废弃物作为原料制成新型墙体材料，
                   取代传统的实心粘土砖，能大量节约保护土地资源、减少环境污染，同时利用先











                   进的生产工艺和技术，能有效改善建筑墙体的保温隔热效应，提高建筑节能效果。
                        4、人造石材生产技术：天然大理石、花岗石在开采加工过程中，石材的利

                   用率不足30%，70%以上的石料尾料浪费，污染环境。公司人造石材生产技术利
                   用废石料加工成性能和外观与天然石材无异的人造石材，大大减少了资源浪费。

                        六、公益事业支持

                        公司在经营自身业务的同时，不忘回馈社会，热心关注并支持公益事业，公

                   司在制定年度费用预算时把公益事业支持费用纳入财务预算，制定了科达机电公

                   益事业支持规划。多年来，公司在力所能及的范围内对当地的教育、文体、环保、

                   慈善等公益事业勇于承担，大力支持，为社会做出应有的贡献。2011 年，公司

                   的“员工互助基金会”为公司困难员工、受灾、重病员工家庭发放互助基金 19.4

                   万元，公司向当地公益事业捐赠人民币 12 万元。
                        七、展望未来

                        公司深刻的认识，过去的成绩不仅来自市场的选择，更源于股东的支持、员

                   工的奉献、各利益相关方的帮助及社会为公司营造的良好环境。为了实现公司的

                   可持续发展战略，公司会继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应商、

                   社会环境等相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗，在追求经济效益的同

                   时为环保和公益事业贡献力量，促进社会和谐。







                                                                  广东科达机电股份有限公司董事会

                                                                       二○一二年一月二十九日




