







                                                                  股
                                                                  股
                                                             业
                                                             业
                                                                      份
                                                                      份
                                                     力
                                       涪
                                   庆
                                                         实
                                   庆
                                                         实
                              重庆涪陵电力实业股份有限公司司
                              重庆涪陵电力实业股份有限公司
                              重
                              重
                                                                                   公
                                                                                   公
                                                                               限
                                                                               限
                                                电

                                                电
                                                                                        司
                                                                           有
                                            陵
                                                                           有
                                       涪
                                                    力
                                            陵
                                                     履
                                                     履
                                                 度
                                                 度
                                                                           任
                                                                           任
                                                                       责
                                                                                报

                                                                                    告
                                                                                报
                                                              社
                                                         行
                                                         行
                                                              社
                                                                       责
                                                                  会
                                                                  会
                                    0
                                    0
                                  2 2
                                  2011 年度履行社会责任报告
                                  20111 年度履行社会责任报告告
                                            年
                                            年
                                         1
                                       1
                                       1

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                 并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                     惊、概 述
                       敷庆涪傻玷帐┕煞萦邢薰司（枷录虺 “公司”）B为惊家国有
                 控股的上市公司，经氐牡缤是涪汕经济社会的敷载体，存在行
                 然栏断属性，公司的发展果不开所有孪喙卣吆蜕缁岬男湃斡持，
                 是公司w忌存和发展的基础。愁此，公司在关切钌砭济碌耐时，
                 盏被极投地承担起相盏纳缁嵩鹑危保孪喙卣吖叵岛托橙谇，
                 为和谐社会建设B出罴旱墓毕祝这是公司钌矸⒄沟淖，更是社会稳
                 定和发展的必然求。
                       本报告是继公司《2010 年度硇猩缁嵩鹑伪ǜ妗坊础上，再次根据
                 上海券交惦所《关于A好上市公司 2011 年年度报告工B的通敉》的有
                 关规定，结合公司在硇猩缁嵩鹑畏矫娴木咛迩榭鏊编┑摹
                       二、社会责任硇星榭
                       （惊）股东和债权人权卤；
                       1．畛祭矗公司惊萸蟛欢咸岣吖司枞水平，股东大会、
                 董事会、监事会“三会”运B愈加规范和成熟，惠经形成柚惊整套相互
                 衡、行有效的内部管枞和控┒取９司Ω据监管部门的求和钌
                 发展总，出台和S订公司内部规章┒龋为公司规范运B、稳健经仄
                 到柚有效的监督、控┖〉B用。
                       2．公司股东大会的召集、召开、表决程`均符合《公司法》、《上市
                 公司股东大会规则》等法鸱ü婕啊豆司章程》等的规定。为柚确保所有



                                                             1









                 股东、特别是靶」啥享有平等的地位，充分行使罴旱娜，公司请斥


                 鹗υ谡倏股东大会时进行现场监督和见，确保柚所有股东尤其是

                 小股东的合法权虏皇艿角趾Α


                       3．公司~格硇行畔⑴徙肺瘢建柚信息披崾挛窆荑┒群头

                 大事项内部报告┒鹊龋使信息披峁娣痘、┒然和日常化。公司及时、

                 按期披岫ㄆ诒ǜ妫在合规披岬幕础上，投披嵯喙匦畔。保全体


                 股东、债权人通过肮监会《媒体能够真实、方确、完整、及时、公

                 平地掌握公司生产经厍榭觯把握投璺缦铡

                       同时，公司认真搞好投枵吖叵倒荑龋建健全柚投枵呓哟┒群


                 页蹋设斥门的投枵哽s服务电话和邮箱、接待投枵呦殖〉、解

                 答投枵哽s。充分披嵘婕肮司经匦畔，公开、公平、公正对待所有


                 投枵撸没有实行差别对待政策，ξ捶⑸有恒择性地、私下地向特定对

                 象披帷⑼峄蛐岱枪开信息的情形。


                       4．公司敷视对投枵叩暮翔然乇ǎ积极构建与股东和投枵叩暮托

                 关系。公司根据实际情况，┒╄窒喽晕榷ǖ润分配政策，积极回报股

                 东。


                       公司近三年分配现金红情况：

                         项  目             2008 年度               2009 年度                  2010 年度
                                                         2009 年度公司润低、           2010 年度公司亏损较大、
                   实现净润（元）             26,185,079.81  行贷款多，公司仍处于发                涡写款多，公司处于艰
                                                         展时期，杞鹱芮唇               难过度时期，杞鹱芮
                                                         大，为保公司可持恋增              较大，为保公司可持恋
                                                         长，结合公司实际经厍              发展，结合公司实际经
                                                         况，2009 年度公司不实施           情况，本年度公司拟不实
                  分配现金红（元）              6,400,000.00
                                                         润分配，惯不进行璞              施润分配，惯不进行
                                                         公积金斧增股本，未分配              本公积金斧增股本。
                                                         润结斧己竽甓确峙洹









                                                             2









                       （二）员工权卤；


                       公司板固树“既宋本”的核心价观，把实现和维护全体员工的

                 B为工B的出发点和桑脚点，胺ū；ぴ惫さ暮戏ㄈ拢保障员工


                 法享有松动权和硇兴啥惴务，促进松韫叵档暮托澄榷ā

                       1．薪酬绩效。公司建柚符合公司发展战桁，符合行┨卣鳌⑶域

                 经济和消费水平等的薪酬绩效┒龋积极开展员工民凸荑群秃托乘啥关


                 系建设，通过不断完善绩效管枞体系，为公司的快速发展奠定基础。

                       2．社会保险。公司按照国家求为全体员工办枞柚法定社会保险，

                 包括保险、工伤保险、失┍Ｏ铡⑸育保险、当Ｏ眨对特殊岗位


                 员工购C柚劳馍撕ΡＯ盏壬┍Ｏ铡１员工安心工B，解决员工退R、

                 退敏或发生劳馐鹿实纳活保障。坚持开展敏工生病言骸系亲属丧葬


                 慰问和困难帮扶，全年帮扶慰问困难敏工 575 人次，发放慰问金 40.83

                 万元。


                       3．员工R假。公司~格行国家有关规定，保员工正常工B和R

                 息、R假的权。对于实行不定时工B┑娜嗽保公司在保障员工身体健

                 康并充分听取工会旦兰的基础上，采取适当的工B、R息方式，确保


                 员工R息、R假权和生产、工B任务的完成。

                       4．员工健康。公司斟敷员工的身心健康，将员工视为公司宝贵的

                 柙春筒聘唬不断改进员的工B环境、减轻员工的松动强度，加大敏┎


                 防枵度，奉行肌霸し牢汀钡慕】当Ｕ喜哞欤公司与相关祷构长

                 期合B，为员工定期提供全面的岛徒】堤寮欤将材昃次的员工体检


                 调整为惊年惊次，规范建柚敏工健康信息档案。关心关爱女敏工健康，

                 开展“女敏工健康敉识讲时”和妇检工B。


                       5．员工安全保护。公司敷视员工的安全生产，针对不同岗位每年定

                 期为员工配备必的松动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全





                                                             3









                 进行全面排查，有效提高员工的安全生产朗逗钗冶；つ荑铡Ｍ时公司


                 常年开展安全g传、安全活动，提高员工安全生产朗逗头婪栋踩事

                 故能枵。


                       6．敏┡v。公司鼓员工在敏n枫教育，提高文化水平；技寄

                 培v为停无岗位成才，强化惊线人员和新进员工技能培v，建岗位

                 兵、技能竞赛常态机；开展斥兼敏培v师培v，旦建公司内v师队伍，


                 即颂岣哒个员工队伍的素。

                       （三）安全生产

                       电网安全生产是公司敷的社会责任，包括电网运行安全、电枵设


                 施安全和人员身体安全。

                       1．树员工安全生产枞念。公司始整把保障电网安全可靠供电放在


                 公司的首位敢，坚持“安全第惊，预防为停蚝枞”的方针，~格

                 贯彻行党和国家有关安全生产和松动保护的政策、法规，全方位保障电


                 网安全稳定的运行。2011 年，公司开展肌盎鞍踩、蟹老摺⒈Ｎ宕蟆

                 构和谐”为吞獾摹鞍部当”竞赛活动。向广大敏工发送安全箴，训

                 敏工关斟安全、敷视安全。开展“安康杯”敉识抢答赛、安全用电g传、


                 安全敉识讲时等形式多的活动，料推柚安全生产和保障供电工B。

                       2．建安全生产管枞┒取９司┒ㄨ帧洞枞供电突发事故工B规

                 范》、《敷大电枵事故占贝Ω以ぐ浮贰《涪傻缤处敢敷大灾害事故和突发


                 事件占痹ぐ浮贰《整习惯性违章工B规定》、《危险点分析和控┕B管

                 枞规定》、《安全生产责任》、《供电所安全管枞┒取返壬婕吧产运行、


                 事故责任、占本仍、班旦管枞、愍患排查、奖惩机构等多项┒取

                       3．提高安全生产管枞能枵。公司通过开展安全生产和优服务，推


                 行规范化和标方化B，加强安全愍患排查，强化对敷点客户的供电安全

                 管枞，开展反事故管枞，杜绝违章B，通过加大技术改造枵度，加大电





                                                             4









                 网安全投入，罹硇邪踩生产监督和管枞敏责。完善柚电网安全占痹


                 案体系，提高网内供电安全占贝Ω夷荑铡

                       4．积极斩酝环安全事故。2011 年，公司安全监督体系得到完善，


                 桑实风险防控措施，深化安全考核责任菥浚深入开展愍患排查枞，加

                 大反违章查处枵度，强化占惫荑龋加强安全g传和教育培v，实现安全

                 生产年初┒目标。成功斩浴3.15”恚灾，狠佑薹宥认模ǘ）工B，


                 圆满完成各项保电任务。在电网大负荷同比增长近 27%的情况下，确保

                 柚安全可靠供电。

                       （四）服务客户


                       公司坚持“人民电┪人民”的服务旗敛，奉行“优、方便、规范、

                 真诚”的服务方针，为客户提供优供电服务，保客户正常用电的权，


                 构建服务型企，服务客户用电总求。

                       1．保障电枵供铡９司通过用电负荷预测，加强电枵计划调度，开


                 展电枵总求侧管枞，训伎突П芊宕矸逵玫纾缓解电枵供总矛盾，大限

                 度保障电枵正常有`供眨提高供电可靠性和电恪合格样。2011 年，公

                 司完成售电 16.55 惩千瓦时,电网没有出现大面积停电事故，保柚网


                 内客户正常用电总求。

                       2．开展优服务。2011 年，在“3.15”恚灾抢险期间，第惊时间赶

                 赴现场，协料行政开展抗灾抢险，全枵A好慰问、后勤保障及g传报道工


                 B。深入渡明家湾社区，协调解决电恪凑问题，得到社区干部群

                 兜慕豢诔圃蕖５开展“千人徒步行，安全用电进万家”活动，龃宕


                 户，为广大居民群g传安全用电敉识，受到柚广大用户的惊Ш闷馈

                       3．增强客户互动。公司旦建成柚客户服务靶模及时接受客户投


                 诉，解决客户用电困难，规范供电服务行为，提升供电服务春托а，

                 适湛沙至捣⒄沟牡玷帐谐〗ㄉ枳。公司通过设斥门电话旆s、├





                                                             5









                 报断等旆s服务电话，提高投服务朗叮及时听取用电客户的兰或建


                 模改进服务矗提高服务水平。

                       4．加强行风建设，规范服务行为。公司罹跫忧啃蟹缃ㄉ瑁斟敷行


                 风评模健全客户评价机、服务投诉┒群凸荑然，畅通投诉渠道，

                 完善监督、考核体系，努枵A到┒鹊轿弧⒃鹑蔚轿弧⒔背偷轿唬不断提

                 高客户满蓝龋规范服务行为，提高服务础


                       （五）服务发电企

                       发电企┦堑缤的敷旦成部分，κ堑缤安全有`正常供电的敷

                 保障。公司长期坚持与网内发电企“互双邸⒐餐进步、共谋发展”


                 的服务原则，构建和谐、协调的发供电战桁伙伴关系，增强企┖诵木赫

                 枵。


                       坚持“三公”调度原则。公司~格按照《盎人民共和国电枵法》、

                 《电枵监管条》及电网运行求，坚持公开、公平、公正的电枵调度原


                 则，保电枵系统安全稳定运行，公开电枵调度信息，公平、公正对待所

                 有发电企。

                       保护发电企┤拢实现共同发展。公司坚持诚实守信、和谐共鄣


                 经罔饶睿~格按照《盎人民共和国电枵法》、《电网调度管枞条》、

                 《电枵供沼胧褂锰》等有关规定，技肮家电价政策，~格行购售

                 电合同及并网调度协模及时向发电企┨峁┑纯己恕⒌绶呀崴愫付


                 服务，罹跷护发电企┤拢保电网有`供电，努枵实现发电、供电

                 互双邸⒐餐进步、共谋发展的生态环境。


                       （栈）环境保护与可持恋发展

                       公司供电┪窆岢股Ｊ怠盎人民共和国可再生能源法》、《盎人民


                 共和国节约能源法》，大枵开展节能、环保调度，有计划、有步文、合枞

                 地优先调度网内清洁、环保、可再生的水电站上网运行，合枞安排机旦发





                                                             6









                 电次`，提高电枵用效样，促进可再生能源的开发用，改善电枵能源


                 结构，实现经济社会可持恋发展。

                       1．公司高度敷视环境保护工B。公司下属水江发电公司火电机旦惠


                 暂停发电，减少污染物排放。

                       2．公司惊在办公室提倡和推行“根色办公”，枷展家节能减

                 排的号召。建 OA 办公系统，鼓无せ办公;科n合枞地设定空调使用


                 的时段和温度，提醒员工成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工

                 从身边点滴小事A起，节约公司和社会柙矗为推进节能减排、倡导根色

                 生活、建设生态文明、构建环境友好型社会贡献枵础


                       3.加大对旧设备的节能改造，减少输配电设备的电能损耗。公司积

                 极清枞电网内的高耗能设备，有计划有步文的加几新，刹教蕴高耗能


                 设备，使用新型节能型产品。训伎突使用节能配电设备和家用电器，倡

                 导节约用电。


                       （七）公共关系与社会公率


                       B为上市的公镀，公司积极、投地加强与政府、行┬会、监


                 管机关技懊教宓墓低ㄓ⑾担建畅通的沟通渠道，并积极响照府部


                 门、企事┑ノ弧⒚教宓牟喂邸⒖疾臁⒉煞玫求。公司关爱惺囟童，

                 投入 13 万元建设“渝电春苗家”；积极持敷庆市“婆┗万元增收


                 计划”，投入 56 万元为烤恽农户完善烤恽房相关设施；免费为招商杓


                 敷点企┡v电工 50 名；加大城市居民用电“惊户惊表”改造枵度，提


                 高居民供电矗持“微企”创┓⒄梗环务涪汕“10+3”民生工程；


                 积极为“公房”、“房”提供优的供电服务。

                       公司认为企┑姆⒄乖从谏缁幔愁此回馈社会是企站〉你肺瘢而


                 胺纳税则是这惊惴务的基本体现。2011 年，公司按时无额缴纳所得




                                                             7









                 税、征税、┧啊⒊鞘形护建设税、教育费附加等各乘胺眩积极


                 持国家建设。同时，公司积极参与所在社区党政工团政及群体性等社会公

                 共服务活动，实现企┯肷缁岬暮托郴ザ。


                     三、结束语

                       在过去的惊年埃公司在股东和债权人权卤；ぁ⒚艄と卤；ぁ⒐

                 司枞、环境保护与可持恋发展、公共关系与社会公率┑确矫A出柚


                 较大成绩。2012 年公司将再接再枨，在发展新大企、不断为股东创造

                 价的同时，积极硇猩缁嵩鹑危在枵所能及的范围内，增加社会公峦

                 入，积极参加当地的教育、文化、扶贫济困等社会公禄疃，为服务经济


                 社会发展B出新的更大的贡献。









                                                           敷庆涪傻玷帐┕煞萦邢薰司

                                                                         董 事 会

                                                                  二○惊二年三月栈日



































                                                             8


