













































                             纸张认证:
                             本报告采用环保纸张印刷
                             Paper verification:
                             This report uses environmentally paper.












                                                      报告规范





                                                   本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                                               述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                               时间范围


                                                   本报告为中金黄金股份有限公司第五份社会责任报告。主要内容以2019年
                                               为主，部分内容延伸到其他年份。

                                               组织范围


                                                   本报告涵盖中金黄金总部、各所属企业及供应链。为便于表述和方便阅读，
                                                 中金黄金股份有限公司”也以“中金黄金”“股份公司”“公司”和“我们”
                                               “
                                               表示。


                                               内容说明

                                                   本报告是公司积极履行经济、社会和环境责任，实现企业全面、协调、可持

                                               续发展的真实反映；全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，
                                               以及经公司各职能部门统计、汇总与审核的各所属企业可持续发展实践信息。

                                               参考标准


                                                   本报告参照联合国可持续发展目标（SDGs），全球报告倡议组织（GRI）
                                               标准，国际标准化组织（ISO）《社会责任指南：ISO26000》，遵循国务院国
                                               资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》和中国社会科学院经济学部

                                               企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南4.0之一般采矿业》，
                                               根据《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报
                                               告〉编制指引》，并结合本公司2019年度履行社会责任的事件情况编制。

                                               联系方式


                                               公司名称：中金黄金股份有限公司
                                               网址：http://www.zjgold.com/
                                               地址：北京市东城区安外大街9号

                                               电话：010-56353910
                                               传真：010-56353910






                                                                                          2019年社会责任报告    1
                                                                                         中金黄金股份有限公司


































              CONTENTS




                                              目    录





                                              1      报告规范 /01               公司简介                           06
                                                     领导致辞 /04
                                                                            组织机构
                                                                                                           07
                                                     关于我们 /06               公司董监高                          08
                                                                            大事记                            09




                                              2      责任管理                   责任愿景                          12
                                                                            责任议题
                                                                                                          13
                                                                            责任组织                          14
                                                                            责任参与                          15





                                              3      创新发展，                  强化党建引领                         20
                                                                                                           22
                                                                            实现高质量发展
                                                     实现价值共赢
                                                                            推动供应链履责                        27
                                                                            促进科技创新                         28
                                                                            资源可持续开发                                                                                 30




                                              4      环境友好，                  实施绿色经营                         36
                                                                                                           40
                                                     建设生态文明
                                                                            推进绿色生产
                                                                            建设绿色矿山                         44


                2    2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司














































                 5    安全为先，                  安全生产管理                        48

                      筑牢生命防线
                                             安全生产文化
                                                                           55
                                             安全生产绩效                        57






                6     关爱员工，                  保护员工权益                         60
                                                                            63
                      搭建成长平台
                                             助力员工健康
                                             关心员工成长                         65
                                             心系员工生活                         68







                7     共建社区，                  共建和谐社区                         72
                      共享美好生活
                                                                            77
                                             投身社会公益
                                             践行志愿服务                         79
                                             助力脱贫攻坚                         80




                                                               展望未来     /82
                                                               关键绩效表 /84




                                                                                          2019年社会责任报告    3
                                                                                         中金黄金股份有限公司















                     领导致辞






                  春华秋实，岁物丰成。我们已携手走过难忘的2019年。这一年，是新中国成立70周年，也是全面建成小康社会、实

              现“第一个一百年”奋斗目标的关键之年。在这个具有重要意义的年份里，我们全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会
              主义思想和党的十九届三中、四中全会精神，紧紧围绕中央大政方针和国务院国资委党委的决策部署以及中国黄金集团有
              限公司党委的工作要求，锐意创新，团结一致，把增强企业竞争力、提高股东回报作为出发点和落脚点，谋求全方位高质
              量发展，经营效益显著提升，企业面貌焕然一新。
                  这一年，我们坚持政治引领、思想铸魂，全面加强党的建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、

              指导实践、推动工作，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，扎实开展“不忘初心、牢记
              使命”主题教育，持续夯实“三基”工作，以“三型总部”建设、廉洁风险防范为抓手，着力推进党风廉政建设，将一系
              列基础制度建设和转作风、提效率、清单制、闭环制、可视化等标准化制度措施贯穿始终，集中整治形式主义、官僚主

              义，公司治理水平大幅提高。
                  这一年，我们全面深化企业改革，积极推动一系列全新经营举措，着力企业内生式增长、外延性整合，企业市场竞争
              力大为提升。我们超额完成全年预算目标和“增效双亿”工程，在奋斗目标的基础上，矿山企业增效1.81亿元，冶炼企业
              增效1500万元；我们持续推动管理创新，构建科学的管控体系，先后出台和修订了145项管理制度，大大提升了上市公司
              的规范运作水平；我们全力以极高的人文情怀和无私无畏的改革魄力推动企业改革迈向纵深，处僵治困、三供一业移交、

              压减等工作全面达标，多途径、多渠道安置员工近8000人，极高的提升了企业的劳动生产率；我们还推出了核心管理人员
              和技术骨干股权激励方案，迈出了向先进企业法人治理结构科学化的坚实一步。
                  这一年，我们大力实施探矿增储，加大矿业权拓展力度。探矿增储方面，我们全年实际完成新增金金属量28.3吨，增

              储幅度提高了11%；矿业权拓展方面，我们全年共有16家企业的23宗矿业权完成了延续工作，并取得了1宗新立矿业权，
              完成了6项已有矿山深边部空白区矿业权拓展工作，增加矿权面积1.8平方公里。此外，我们收集整理了14家企业成功典型
              的经验案例，完成了《国家和地方矿业权管理政策及企业案例汇编》。



























                4 4  2019年社会责任报告
                     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司
                     中金黄金股份有限公司























                  这一年，我们积极践行“安全发展、绿色发展、可持续发展”理念，全面管控，重点帮扶，推动健康安全环保体系建

              设。我们制定了16项安全环保管理制度，印发了《中金黄金股份有限公司总部安全环保责任规定》，在各下属企业推广先
              进适用技术，系统开展安全环保法律法规和技术培训，提升企业本质安全能力。我们持续推进绿色矿山建设，2019年，公
              司有18个矿山进入自然资源部公布的全国绿色矿山名录，苏尼特金曦（毕力赫金矿）进入2019年度内蒙古自治区第一批
              绿色矿山名单。
                  这一年，我们聚焦科技创新，加速两化融合，推动数字矿山建设，充分利用智能化手段提升管控能力和企业竞争优

              势。所属企业获得省部级以上科技奖励9项，申请专利41项，获得授权专利85项，其中授权发明专利5项，通过两化融合
              管理体系贯标企业6户，截至目前累计已有高新技术企业21户。先后完成了选矿自动化系统、无人驾驶系统、地质资源三
              维可视化管理平台、生产经营分析系统、质检化验系统等信息化管理系统的建设，进一步保障了企业的安全运营，提高了

              生产效率，优化了企业管理流程，带来了可观的经济效益。
                  这一年，我们积极履行社会责任，将企业的发展与员工幸福、社会和谐紧密联系在一起。我们坚持发展成果共享，
              助力员工发展，关爱员工生活，提升员工幸福感；我们坚持回报社会，主动参与地方经济建设，始终把公益事业视为义不
              容辞的责任，帮助所在地改善生产和生活条件，协助完善各项基础设施建设。同时，我们坚决贯彻落实党中央脱贫攻坚战
              略，扎实推进就业扶贫、消费扶贫、产业扶贫和设施扶贫等项目，不断创新帮扶模式，为各类扶贫项目顺利实施提供坚强

              保障，以实际行动彰显黄金人的责任和担当。
                  晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。站在“两个一百年”奋
              斗目标的历史交汇点上，我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻落实中央经济工作

              会议、中央企业负责人会议、中国黄金集团有限公司各项决策部署，以高质量党建引领高质量发展，持之以恒提升企业竞
              争力，为中国黄金集团有限公司“创建最具价值并受人尊敬的世界一流黄金产业集团”，为中国黄金集团有限公司巩固黄
              金行业领导者的地位，贡献更大的力量，为中国国家金融稳定、经济社会健康发展作出新的更大贡献。




                                                                                  董事长






















                                                                                          2019年社会责任报告    5 5
                                                                                          2019年社会责任报告
                                                                                         中金黄金股份有限公司
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                     关于我们




              公司简介














































              截至2019年12月31日                          中金黄金股份有限公司成立于2000年6月23日，由中国黄金集团有限公
                                                  司（原中国黄金总公司）作为主发起人，联合其它6家企业共同发起设立，
                                                  是中国黄金协会副会长单位。2003年8月14日，公司在全国黄金行业率先上
                        资产总额
                                                  市，被业界誉为“中国黄金第一股”。公司股票简称“中金黄金”，股票代
                        400.22亿元
                                                  码“600489”。

                        股东总数                         截至2019年12月31日，公司资产总额400.22亿元，公司股东总数
                        22.15万户                   22.15万户，总股本34.51亿股，其中，中国黄金集团有限公司持股比例为
                                                  50.34%。2019年公司营业收入389.63亿元，利润总额9.85亿元。
                        总股本                          公司是集黄金采、选、冶、加工综合配套能力为一体的大型黄金企业，
                        34.51亿股                   生产高纯金、标准金、电解铜、电解银和硫酸等多种产品。公司的经营范

                                                  围：黄金、有色金属的地质勘查、采选、冶炼的投资与管理；黄金生产的副
                                                  产品加工、销售；黄金生产所需原材料、燃料、设备的仓储、销售；黄金生
                                                  产技术的研究开发、咨询服务；高纯度黄金制品的生产、加工、批发；进出

                                                  口业务；商品展销。


                6    2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                  公司秉承“精诚所至，金石为开”的企业精神，以给股东和社会带来丰厚回报为宗旨，取得了显著的经济效益和社
              会效益，受到资本市场和社会各界高度瞩目和广泛赞誉。公司是全国黄金行业首家通过伦敦金银市场协会（LBMA）产
              品认证企业；入选全球影响力最大的股票指数，同时也是全球投资组合经理采用最多的基准指数――明晟  (MSCI)指数体

              系、“沪深300指数”样本股、上证180指数成份股、上证中央企业50交易型开放式指数基金指数成份股（简称上证央
              企ETF）；先后获得“中国证券金紫荆奖”之“沪港通最佳上市公司”、中国证券市场20年“最受投资者喜爱的上市公
              司”“上市公司金牛百强”“中国蓝筹公司百强”等多项荣誉称号。

                  作为中国第一家专业从事黄金生产的上市公司，中金黄金股份有限公司将充分利用资本市场平台，不断做强做优做
              大，持续提质增效，着力提高核心竞争力，打造中国黄金第一品牌。


               组织机构




                            监事会                            董事会                             党委




                          战略委员会



                      薪酬与考核委员会



                          审计委员会                                            总经理



                          董事会秘书                                          副总经理





                 办公室（党委办公室、董秘事务部）

                          人力资源部（党委组织部）                                                                     党群工作部（党委宣传部）

                                                                                           审计和法律事务部
                                                                          健康安全环保部  信息化管理部
                                  企业管理部   战略投资部   资产财务部   地质资源部   生产运营部                            纪委办公室
























                                                                                          2019年社会责任报告    7
                                                                                         中金黄金股份有限公司










              公司董监高








                                                       董事长：卢 进

                                                     副董事长：刘 冰

                                                董事：魏山峰  赵占国  王佐满


                                              独立董事：翟明国  刘纪鹏  胡世明


                                                    监事会主席：朱书红

                                                    监事：魏浩水  沈天路

                                                       总经理：赵占国


                                             常务副总经理、董事会秘书：李跃清


                                      副总经理：王瑞祥  屈伟华  梁中扬  高世贤  高延龙

                                                     总会计师：李宏斌










































                8    2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司










              2019大事记






                         1月18日，公司在京召开贯彻落实集团公司2019年工作会议精神推进会，部署安排全年重点工作。


                         1月12日，公司董事会荣获金圆桌论坛“优秀董事会”奖。8月26日，公司荣获上海证券交易所2018-
                         2019年度信息披露工作A级评价。11月15日，公司荣获“金智奖”2019年度中国上市公司环境贡献
                         奖。11月20日至21日，公司包揽2019年中国技能大赛――“中金杯”第八届全国黄金行业职业技能竞赛
                         团体成绩前三名和个人成绩前十一名。

                         5月20日，公司党委倡议发起并制定了2019年“增效双亿”工程实施方案。6月4日，中金黄金下达了“增
                         效双亿”工程的目标。至2019年底，企业圆满完成“增效双亿”工程各项目标任务。


                         6月27日，经股东大会同意，公司完成了2018年度利润分配，每股派发现金红利0.02元（含税），共计派
                         发现金69,022,743.78元。


                         7月8日至11日，公司领导班子、部分党务部门负责人、下属重点企业主要负责人赴古田、龙岩开展“不忘
                         初心、牢记使命”主题教育培训，并赴紫金矿业调研学习。通过对标资源资产质量、企业盈利能力、信息
                         化管理与科技创新、总部运营决策效率、绿色矿山建设、企业文化建设等方面，公司管理水平得到进一步
                         提升。


                         8月28日，公司召开工会第一次会员代表大会，选举第一届委员会和经费审查委员会，标志着公司工会正
                         式成立。

                         9月23日，辽宁排山楼黄金矿业有限责任公司与辽宁省第四地质大队有限责任公司签订《框架协议》，收
                         购阜新新民金矿有限责任公司100%股权。


                         11月28日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，经中国证监会并购重组委
                         员会审核获无条件通过。本次交易方案为公司通过发行股份及支付现金购买中原冶炼厂、内蒙古矿业部分
                         股权，同时向特定投资者非公开发行股份募集近20亿元配套资金，总交易规模约105亿元。


                         12月2日，辽宁省人大常委会副主任、省总工会主席杨忠林到辽宁新都黄金有限责任公司对整体搬迁改造
                         项目进行调研。


                         12月15日，河南省委副书记、代省长尹弘到中金嵩县嵩原黄金冶炼有限责任公司调研安全环保等工作。


                         12月25日，公司制定了《中金黄金股份有限公司第一期股票期权激励计划（草案）》并经董事会、监事会
                         审议通过。












                                                                                          2019年社会责任报告    9
                                                                                         中金黄金股份有限公司































































































              10     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司




















                                                                                    责任管理














                                                                                     责任愿景




                                                                                     责任议题






                                                                                     责任组织





                                                                                     责任参与





































                                                                                          2019年社会责任报告    11
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    责任愿景






              社会责任理念

                                          开发有限资源 满足社会需求：


                    公司坚持“精诚所至 金石为开”的黄金精神，脚踏实地，求真求纯，不断打造“黄金品质”。




                       以国家金融安全为核心目标，依法经营、诚                               坚持以发展为第一要
                   实守信、科学合理高效开发利用宝贵的黄金及相                             务，主动把握适应经济新常
                   关金属资源；                                            态，深化新旧动能转换，
                                                                     坚持战略转型，深化企业改

                                                                     革，转变发展方式，提升发
                       在环境保护和资源节约方面发挥表率作用，                           展质量和效益，努力建设具
                   贯彻党中央、国务院决策和部署；                                   有全球竞争力的世界一流矿
                                                                     业公司；



                       保障安全生产，维护员工合法权益，实现企
                   业与员工、社会的和谐发展；
                                                                         积极参与社会公益事
                                                                     业，坚持扶危济困，奉献社

                                                                     会。
                       加强沟通交流，开放透明运作，与利益相关
                   方实现多赢；


                                                                  规范治理
              社会责任模型
                                                   公益慈善           责任管理              绿色矿山


                  我们坚持以“开发有限资
              源，满足社会需求”为使命，
              在规范公司治理、坚持守法合                     安全生产  和谐共赢     开发有限资源             经济发展     资源开发

              规、资源持续开发、推进科技
                                                               满足社会需求
              创新、落实安全生产、建设绿
              色矿山、保障员工幸福和开展
              公益慈善等方面取得显著成                              环保节能                  安全健康
              效。可概括为以下模型：                          员工幸福                             守法合规



                                                                  科技创新


              12     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                    责任议题






              议题识别


                  企业社会责任议题的确定必须建立在充分了解利益相关方需求的基础上，中金黄金致力于提升报告的针

              对性和回应性，积极开展社会责任实质性议题分析，推进社会责任议题管理工作，通过收集、分析各利益相
              关方对公司的需求和期望，明确与各利益相关方的沟通方式，确定指标，最终形成社会责任核心议题。


              议题选择依据：



                    国家宏观政策导向                            企业社会责任标准分析






                                      相关上市公司指引参考                                利益相关方沟通




              议题审核





                      各部门审核                        公司领导审核                     社会责任专家审核




              核心议题



                    经济发展                  安全健康                 环保节能                  和谐共赢


                                                              环境管理体系
                                          安全生产
                    诚信经营                                      环境影响评价                  党的建设
                                          应急管理
                    风险管理                                     环保预警及应急                  依法纳税
                                          隐患排查
                    资源开发                                   环保技术研发与应用                  带动就业
                                         危化品管理
                    科技创新                                     环保培训和宣教                  社区共建
                                         尾矿库管理
                    行业发展                                    绿色办公  环保公益                公益慈善
                                       安全教育与培训
                    战略合作                                    能源管理  清洁生产                志愿服务
                                        工作环境保障
                   供应商管理                                     生态恢复与治理                  精准扶贫
                                         职业病防治
                    客户权益                                      节约土地资源                  员工幸福
                                          工伤预防
                                                            矿区地质灾害防治





                                                                                          2019年社会责任报告    13
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    责任组织






              组织体系


              公司总部设立社会责任工作指导委员会：




                               董事长                      总经理                      公司各相关部门负责人
                 主任                      副主任                       成员



              社会责任工作指导委员会的主要职责：



                 ①建立和健全社会责任工作机构，完善社会责任工作管理体系；


                 ②制定公司社会责任工作战略规划，指导、监督、检查、考核社会责任工作落实；



                 ③发布社会责任报告。


              社会责任工作指导委员会下设办公室。办公室负责以下工作：

              ①制订公司社会责任规划，确定公司年度社会责任工作重点；

              ②负责社会责任工作制度建设；
              ③落实公司社会责任管理的各项日常工作，协调处置、收集、汇总、整理、报送涉及社会责任的各项管理工作；
              ④负责公司社会责任报告发布的组织、协调工作，做好社会责任工作的宣传和社会各界对社会责任的反馈意见的
                  收集和回复；

              ⑤负责社会责任目标的确立与考核工作。

              各所属企业要按照公司的机构构架模式确定相应的社                                 推进流程
              会责任管理机构，明确社会责任工作人员，建立企业
              社会责任的统一组织和有效管理体系。各所属企业的                                 1  制定战略，明确理念

              主要职责包括：                                                 2  明确责任议题和指标体系
                                                                      3  完善领导与组织体系

                                                                      4  建立制度保障体系
                  ①制定本企业社会责任规划和详细的年度实施细则；
                                                                      5  制定项目计划和落地措施
                  ②针对企业实际情况，组织开展社会责任活动；
                                                                      6  调研、检查、落实项目开展情况
                  ③组织并上报社会责任工作开展情况相关材料；
                                                                      7  开展社会责任考核评价
                  ④组织社会责任工作相关培训；
                                                                      8  编写发布社会责任报告
                  ⑤做好社会责任工作宣传和样板培育工作。
                                                                      9  加强沟通交流、接受社会监督


              14     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                    责任参与






              利益相关方分析


                  社会责任工作的核心是建立并完善战略和利益相关方与业务相关方参与机制，保证利益相关方的知情
              权、监督权和参与权，提高利益相关方的满意度，形成发展共识，激发创造合力，最大限度地实现综合价

              值。




                  利益相关方               对公司的期望                   沟通方式                 主要指标


                                 积极落实国家宏观调控，按             制定法律法规，政策文
                                 照国家产业振兴规划推进行             件、参加会议、专题汇            纳税总额
                     政府
                                 业整合，加强安全生产监              报、上报统计报表和拜            员工人数
                                 督，保护环境。                  访。


                                 保护员工权益，提供稳定的                                   劳动合同签订率
                                                          成立各级工会组织，定
                                 就业机会与公平合理的薪酬                                   社保参与率
                                                          期召开职工代表大会，
                     员工          保障，完善员工职业发展渠                                   员工流失率
                                                          建立畅通的内部沟通渠
                                 道，提供安全健康的工作环                                   员工培训投入
                                                          道。
                                 境。                                             职工代表大会议案数

                                 信守承诺，提供质优价廉的             与客户密切沟通，严格
                                                                                客户信用评级
                     客户          产品和服务，实现平等互利             履行合同，提供丰富的
                                                                                客户满意度
                                 合作。                      产品服务信息。

                                 遵守商业道德和法律法规，             战略合作谈判，高层会
                 业务合作伙伴          建立长期合作关系，实现互             晤，招投标，日常业务            协议执行情况
                                 利共赢。                     交流，定期走访。

                                 持续提高公司价值，降低风             准确及时的信息披露，
                                                                                信用评级
                 股东与债权人          险，持续经营，按期还本付             定期走访，年度报告，
                                                                                股东权益
                                 息，支付股利。                  股东大会。

                                 促进社区经济可持续发展的
                                                          签订共建协议，参与社
                                 能力，支持社会公益事业，                                   社区建设投入
                  社区与公众                                   区项目建设，定期沟
                                 保护社区环境，实现共同发                                   社区公益捐赠总额
                                                          通，开展联欢活动。
                                 展。

                                 支持社会团体组织，履行组             积极参加有关会议，支            参加的协会、行业组
                  非政府组织          织章程，加强运营信息披              持持续改进，主动建言            织的机构数
                                 露，支持环保等公益事业。             献策。                   社会公益投入




                                                                                          2019年社会责任报告    15
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              责任沟通与推进


              内部沟通


                  中金黄金致力于建立有效的内部沟通机制，持续完善内部沟通管理体系，创新沟通方式，拓展沟通渠

              道，推进厂务公开透明管理，实现内部信息的有效传递、反馈及整改落实。





                 OA办公平台                 网站              微信公众号





                   各类会议           多元化沟通形式                宣传专栏






                 基层调查研究                                   意见箱






                                                           中金黄金微信公众号
              外部沟通


                  中金黄金积极与政府、客户、合作伙伴、投资者等利益相关方开展多种形式的有效沟通，了解利益相关
              方诉求，及时向利益相关方披露相关信息，充分利用上市公司资本平台，以市值管理为目标，以资产证券化
              为手段，以信息披露、投资者关系、舆情管理为保障，谋求资源和资本的良性互动，努力形成多赢局面。



                                    公司的潜在价值得到市场投资者充分认可，荣获优秀上市公司“金圆桌奖”，
                  挖掘潜在价值
                                    连续5年获得上交所信息披露工作A级评价（最高级别）。

                                    通过接待电话和现场调研、处理上交所E互动平台提问和参加投资者集体接待

                                    日活动等方式，与投资者保持细致充分的日常交流；参加路演活动和券商交流
               加强投资者关系管理
                                    会，与机构投资者进行深入交流和良性互动，加强了投资者关系管理的主动
                                    性。


                  加强舆情管理            密切关注舆情，积极回应社会关切。


                                    截至2019年12月，公司已发布4份社会责任报告。通过社会责任报告，系统梳
                发布社会责任报告            理和总结了公司在经济发展、资源利用、科技创新、安全生产、环境保护、员
                                    工幸福和社区共建等各方面的成绩，塑造了良好的企业品牌形象。




              16     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








              社会评价




              荣获第十四届中国上市公司董
              事会“金圆桌奖”――“优秀                                                           荣获金融界“2019中国上市

              董事会”奖，该奖项由《董事                                                           公司“金智奖”――2019年
              会》杂志主办，北京上市公司                                                           度中国上市公司环境贡献奖，
              协会、深圳上市公司协会联合                                                           该奖项由金融界主办。
              主办。


















                                                                                       荣获20 1 9 年中国技能大
              荣获2018-2019年度信息披                                                         赛――“中金杯”第八届全国

              露工作A级评价（最高级别） ，                                                          黄金行业职业技能竞赛矿山救
              该评级由上海证券交易所颁发                                                            护工团体成绩前三名和个人成
              （连续第五年获此殊荣）。                                                             绩前十一名，该赛事由中国黄
                                                                                       金协会、中国就业培训技术指

                                                                                       导中心、中国机械冶金建材工
                                                                                       会全国委员会联合主办。
              加入的行业组织




                       序号                     行业组织/理事会名称                                 担任职务

                        1                      中国上市公司协会                                会员理事单位


                        2                      北京上市公司协会                                 会员单位

                        3                       上海证券交易所                                 会员单位

                        4                        中国黄金协会                                副会长单位


                        5                        中国黄金报社                                副理事长单位

                        6                         黄金杂志社                                副理事长单位





                                                                                          2019年社会责任报告    17
                                                                                         中金黄金股份有限公司































































































              18     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司



















                                                                                    创新发展，


                                                                                    实现价值共赢











                                                                                     强化党建引领




                                                                                     实现高质量发展






                                                                                     推动供应链履责





                                                                                     促进科技创新





                                                                                    资源可持续开发






























                                                                                          2019年社会责任报告    19
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    强化党建引领






                  中金黄金党委全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届二中、三中、四中全会
              精神，紧紧围绕中央大政方针和中国黄金集团有限公司党委的决策部署，坚持政治引领、思想铸魂，扎实开

              展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续夯实“三基”工作，着力推进党风廉政建设，持之以恒用高质量
              党建引领企业高质量发展。


              思想铸魂，持续深化理论武装


                  中金黄金党委坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，严格执行
              “三会一课”制度，不断丰富和拓展学习研讨内容及形式，坚持预学、领学、悟学相结合，采取集中研学、

              备课授学、互学自学等形式，读原著，学原文，悟原理。通过学习研讨和开展主题教育，广大党员干部牢固
              树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近
              平同志为核心的党中央保持高度一致。




                                                                         党委（党组） 58家


                                                                         党总支（党支部）20家


                                                                         总部下设党支部  4个


                                                                         共有党员总人数  9390人

              党委中心组认真读原著学原文悟原理


              夯实基础，推进基层组织建设


                  中金黄金党委坚持把抓基层、打基础作为一项重要工作，狠抓基层党建“三基建设”，不断完善体制
              机制。

              一是坚持“四同步、四对接”。根据总部部门设置和党员分布情况，成立了四个党支部，结合实际落实清单
              任务，严格党费和党建经费使用审批程序，支部建设和党日活动逐步标准化、规范化。

              二是切实发挥党组织的领导作用。制定完善党委议事规则和“三重一大”决策等制度，充分发挥党委把方

              向、管大局、保落实作用。
              三是不断完善体制机制。建立完善中心组理论学习、党建联系点、“三会一课”、党建工作责任制等制度；
              建立了股份公司履行领导、指导和督导责任，各企业党委（党组）履行主体责任，书记承担第一责任、专职
              副书记承担直接责任、班子成员“划片包干、一岗双责”的党建工作格局。

              四是加强党员队伍建设。梳理党员队伍信息并建立台账，组织班子成员、党员干部参加教育培训。


              20     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








              从严从实，加强党风廉政建设


                  中金黄金党委坚持全面从严治党，深入贯彻落实中央八项规定精神，把党风廉政建设和“三型”总部建设融入公司治
              理体系，持续推进党风廉政建设和反腐败工作，确保广大党员干部坚守纪律底线，看齐道德高线。公司总部印发了“建设

              三型总部二十五条措施”文件，推行“一站式”管理，营造执行高效、规范的工作秩序，持续改进工作作风。先后下发《
              关于推进纪检监察体制改革的实施方案》《所属企业纪检机构设置和人员管理规定》等制度，对平台公司、冶炼企业、风
              险较大企业设置专职纪委书记，积极完善纪检工作体系，从举报、审理、教育、议事等方面，对纪检核心业务进行了系统

              规范，深入落实“三转”要求，扎实开展问题整改，全面加强廉政建设。

              多措并举，筑牢意识形态阵地



                          落实意识形态工作责任制：制定颁布了《党委意识形态责任制实施细则》，印发了《新闻宣传工作管理办
                      法》《突发（危机）事件新闻应急管理办法》，结合每个时期重点任务，制定阶段性宣传方案，落实责任，推

                      进工作。
                          做实企业文化建设：组织开展“北京世园绿色行”、“庆祝新中国成立70周年大型成就展”等主题活动，

                      陆续举办了“我和我的祖国”征文、“大国顶梁柱”故事会等系列活动，完成公司党建看板、支部园地、优秀
                      企业文化建设成果的系统梳理，其中共有3项成果荣获中国黄金集团有限公司企业文化优秀成果一等奖，7项成
                      果荣获二等奖，9项成果荣获三等奖。

                          夯实舆论宣传工作：围绕“不忘初心、牢记使
                      命”主题教育、企业改革发展、“增效双亿”工程等
                      重点工作，在中国黄金集团有限公司内网、股份公司
                      官网、《中国黄金报》、“黄金工作交流”及外部媒

                      体等平台推送各类宣传报道50余篇。其中，《中金
                      黄金与5家投资机构签署46亿元债转股协议》《中金
                      黄金：坚守初心使命  不变绿色情怀》《红色初心  绿
                      色未来――中金黄金答好党建融合的黄金答卷》《心

                      系矿山作表率  不忘初心勇挑担》《党建引领脱贫攻
                                                                   2019年9月，中金黄金组织60多名党员、干部参加北京世界
                      坚  四方共创和谐发展》《加强人才队伍建设  推动企
                                                                   园艺博览会举行的“新发展理念”之“京城绿色行”活动，在
                      业创新发展》等党建文章分别在新华网、新浪网、网                      活动现场摆出了党徽、中金黄金logo、“70”等造型，寓意
                                                                   中金黄金喜迎新中国70华诞
                      易网、《经济日报》、国企党建杂志、湖北省电视台

                      等平台发表，展现了央企上市公司的政治责任、市场
                      形象和品牌价值。


              党建融合，提升党建成果转化


                  中金黄金党委实施高质量党建引领高质量发展工程，将“增效双亿”等系列重点工程，作为深化党建融合引领的系统

              工程，把党建成果转化为企业发展成果，有效助力中金黄金党委实现了决策上高度融合、角色上广度融合、执行上深度融
              合，切实发挥了党委把方向、管大局、保落实作用。



                                                                                          2019年社会责任报告    21
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    实现高质量发展






                  中金黄金坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，牢固树立创新、协调、
              绿色、开放、共享五大发展理念，以“双亿”工程引领，实施“划片包干”“一企一策”等创新管理手段，
              继续深化内部改革，巩固生产经营平稳势头，法人治理结构不断完善，社会责任履行到位，投资者合法权益
              保护有力，各项工作取得了较好成绩，实现了企业的高质量发展。


              规范公司治理



                  中金黄金以“回报股东，奉献社会”为己任，严格按照《公司法》《证环ā贰渡鲜泄司治理准则》等

              法律法规，不断完善公司治理制度和法人治理结构，积极履行社会责任，确保公司持续稳定发展。公司每年
              都按照中国证监会、北京监管局及上海证券交易所的重点要求开展公司治理、规范运作自查工作，企业规范
              运作水平不断提升。


              保护股东与债权人的权益




                  保护股东与债权人的权益是上市公司的义务，中金黄金对经营信息披露公开透明，先后修定了《信息
              披露管理制度》《关联交易管理办法》《年报信息披露重大差错责任追究制度》《内幕信息及知情人管理制
              度》等管理制度，定期或及时公告公司信息，及时、真实、准确地披露公司运营、项目建设、关联交易、提

              供担保等情况。公司自上市以来，坚持公开透明、如实披露信息，所发布公告、年报、季报等信息无一差
              错。2019年，公司荣获优秀上市公司“金圆桌奖”――“优秀董事会”奖、连续5年获得上交所信息披露工
              作A级评价（最高等级）。
                  中金黄金高度重视投资者关系处理，无论是机构大股东亦或普通投资者，公司都是平等对待，通过现场

              调研、召开股东会、处理上交所e互动平台提问和参加投资者集体接待日活动等方式积极与投资者交流，让
              投资者感觉到公司为股东服务的真诚。许多散户投资者、投资公司获得较大回报，机构投资者成为公司再融
              资的支持者。公司的价值增长吸引资本市场的关注，资本市场的运作又为公司发展输送资金，实现了良性循
              环。2019年，公司重点实施债转股项目，第一阶段募集现金46亿元，降低资产负债率10.17个百分点；11

              月底市场化债转股项目取得重大进展，获证监会无条件通过。
                  中金黄金坚持“现金分红，取信于民”为原则，始终以“回报股东、奉献社会”为宗旨，坚持现金分
              红。截至2019年12月底，中金黄金累计分红15次，累计分红金额17.29亿元。


              深化改革



                  中金黄金按照国资委要求和集团公司统一部署，深入开展了“处僵治困”、压减法人户数和企业层
              级、“三供一业”分离移交、剥离企业办社会职能等供给侧结构性改革，各项工作取得了良好的进展，各所

              属企业经营状况明显提升。


              22     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         经济绩效






                                      总资产400.22亿元                                  营业收入389.63亿元




                                      利润总额9.85亿元                                   基本每股收益0.05元/股






                                      矿产金产量24.69吨                                  精炼金产量72.29吨




                                      矿山铜产量1.86万吨                                  资产负债率50.27%





                         成本管控



                             中金黄金积极组织各所属企业深入开展全过程成本管控工作，督促各所属企业从加强地、测、采、选、
                         冶技术基础管理、加强能源、物资采购和材料定额管控、提高科技创新能力、做好期间费用管控等方面，结

                         合企业自身实际，制定切实可行的方案，采取有效措施，不断降低各环节生产成本，提高企业技术经济指标
                         和效益，推进企业建立健全全过程成本管控工作规章制度，促进形成成本管控工作的长效机制，不断夯实企
                         业基础管理水平。2019年，中金黄金所属生产矿山、冶炼企业依靠增产增效、工程优化、节能降耗、招标

                         采购、减员增效等措施，累计实现降本增效约1.52亿元。


                         产品质量管理



                             产品质量是企业的生命。作为上海黄金交易所可提供标准金锭企业先进单位                                    100%
                         和全国黄金行业首家通过伦敦金银市场协会（LBMA）产品认证企业，中金黄金

                         始终重视产品质量的管理，保证履约交割金锭100%合格，产品符合国家规定与
                         合同约定。                                                                    产品合格率



                         客户关系管理



                             中金黄金始终秉承“诚信经营，满意客户”理念，将诚信作为公司与客户紧密联系的纽带和公司发展的
                         基石，根据客户的需求大力开展产品和服务创新，努力为客户提供优质服务。2019年，公司向前五大客户

                         销售收入总额为264.20亿元，占本公司全部营业收入的68.55%。



                                                                                          2019年社会责任报告    23
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              廉洁管理



                   中金黄金坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，建立健全惩治和预防腐败体系，
              不断加强反腐败和反商业贿赂的工作力度。坚持关口前移，把监督摆在首位，发挥纪委专责监督作用，强化
              日常监督，创新方式方法，提高监督质量和效果。坚持问题导向，惩治腐败零容忍，持续保持惩治腐败高压

              态势，有效运用“四种形态”，严格执纪、精准有力问责。坚持完善制度，通过出台《信访举报办理工作规
              程》等9项核心业务制度，强化对权力运行的制约和监督，努力提高治理腐败效能。坚持抓早抓小，经常性
              的开展各类警示教育，重点运用“主体责任约谈、干部任前谈话、个别约谈提醒”等方式，防微杜渐，筑牢
              不能腐的思想基础。
                  中金黄金一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利，为营造风清气正

              的干事创业氛围、做强做优做大国有资本打下坚实基础。


                   案例






                     2019年1月，中金黄金
                 党委书记、纪委书记对所属

                 企业48名企业党政主要负
                 责人、9名公司总部部门负
                 责人，进行了主体责任集体
                 约谈。










                   案例






                     2019年，中金黄金党委、纪委分四
                 批次，累计组织75名新提职企业领导人

                 员、总部部门副经理以上人员进行集体
                 任前廉洁谈话，对新提职人员进行了集
                 体警示教育。










              24     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                              案例



                                中金黄金举办廉洁文化知识竞赛

                                2019年12月，中金黄金总部开展“弘扬廉洁文化知识竞赛”活动，引导干部职工修身律己、廉洁齐
                            家；广大干部职工踊跃参与知识竞赛，活动取得圆满成功。




                         守法合规


                             中金黄金始终坚持依法谋划、依法治理、依法经营、依法管理和依法维权，不断加强企业法治体系建
                         设，制定、修订了《中金黄金股份有限公司合同管理办法》《中金黄金股份有限公司子公司合同审查规定》

                         《中金黄金股份有限公司法律纠纷管理办法》等制度。同时，公司认真落实《中央企业主要负责人履行推进
                         法治建设第一责任人职责规定》，对所属企业进行计分评级考核。中金黄金还通过举办培训、座谈会、知识
                         竞赛、法律讲堂等多种形式开展法治建设工作，增强了广大领导和员工的法治观念，做到人人知法、守法、

                         护法、用法，将法律工作融入到企业生产经营全过程，使企业在迈向治理完善、经营合规、管理规范、守法
                         诚信的企业法治建设进程中又进了一大步。


                              案例


                                近年来，湖北三鑫公司坚持依法治企，积极开展法律法规辨识，依法依规建立健全了100余项、54
                            万余字的管理制度，通过实施组织保障、依法治企、法律风险机制防范和法治宣传四个方面的举措，完

                            成了“全员守法、全面覆盖、全程管控”和“依法治理、依法决策、依法运营、依法监督、依法维权”
                            的法治企业建设，全面提升了湖北三鑫公司法治工作管理质量，被授予“湖北省法治建设示范企业”荣
                            誉称号，成为黄石地区四家省级法治建设示范企业之一。




























                            湖北三鑫公司举办以“弘扬宪法精神，建设法治三鑫”为主题的法治宣传教育系列活动





                                                                                          2019年社会责任报告    25
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              全面风险管理


                  为适应复杂多变的形势变化，持续强化全面风险管理能力水平，中金黄金认真贯彻落实国资委、证监会

              和集团公司的部署和要求，加强顶层设计，明确总体目标，理清工作思路，加强对债务风险、投资风险、安
              全环保风险、资源风险、不合规风险等的重点防控，促进公司发展、科学决策等目标的实现。

              总体目标：


              1、适应新形势的变化要求，持续完善全面风险管理、内部控制和合规管理体系，支撑公司高质量发展需
              要。
              2、继续推进全面风险管理等工作向各业务领域、各所属企业纵深发展，逐步实现整体风险管控。
              3、在满足监管合规的基础上，保证国有资产安全和信息可靠，提升经营效率和效果，促进公司战略和绩效

              目标实现。

              工作路径：


                  全面推进：在公司和所属企业推进包括合规管理、内部控制体系在内的全面风险管理体系建设，构建完
              整的风控体系。
                  重点实施：根据监管要求和公司业务特点，分别落实重点工作，包括公司对所属企业的重大风险监督、
              内部控制评价和违规责任追究，以及各企业的内部控制及合规管理体系建设、专项风险管理提升等。
                  整体管控：在各级企业建立和完善全面风险管理体系的基础上，通过风险管理报告、重大风险监督、内

              部控制评价、内部审计和风险管理信息化平台等，实现整体管控。






































              公司内控与风险管理培训


              26     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                    推动供应链履责





                  为提高供应商伙伴的企业社会责任意识，建立健康的良性供应链，中金黄金积极倡导供应商合作伙伴自
              觉遵守相关要求。



                            员工雇佣方面                                       商业道德方面

                                                                 遵循诚信标准，禁止任何形式的贪污、
                    在员工雇佣方面严格按照国家相关法律
                                                             敲诈勒索、挪用公款以及洗钱等违法行为，推
                法规，不得使用童工。建立健全员工权益保障
                                                             行监控和强化程序以保证符合廉洁经营的条
                制度，且不能有歧视制度和行为。
                                                             件。尊重知识产权。



                            健康安全方面                                       环保节能方面

                                                                 必须取得环境许可证、批准文书和登记

                    提供一个安全、健康的工作环境，并采                        证。在生产过程中产生的挥发性有机化学物
                取一切可能的有效措施，最大限度降低工作环                         质、气雾剂及燃烧副产品等空气排放物，在排
                境中的危害隐患，并能做到定期提供给员工有                         放之前按要求辨别、监控和处理。鼓励在节

                效的健康和安全指示，提供符合国家规定的劳                         能、节材、节地等方面持续引进新产品、新技
                动安全卫生条件和必要的劳动防护用品。                           术，提升绿色能源和新能源的使用比例，减少
                                                             温室气体排放，实现低碳经营。



              供应商社会责任日常管理机制



                  1.由集中采购办公室对供应商社会责任进行日常管理。根据供应商的表现，选择表现良好的供应
                  商，淘汰不符合标准的供应商，从而鼓励所有供应商采取措施改善社会责任表现。


                  2.在与未经考察的供应商合作前，现场审核供应商是否遵守当地的劳动法规如SA8000社会责任标
                  准，对于不符合要求的供应商，提出限时整改要求，否决不符合要求的供应商进行投标。


                  3.采购办公室定期安排供应商现场审核，协同品质中心评估供应商的社会责任表现，并记录评估结
                  果，跟进改进措施实施情况。评估的内容至少包括童工、强迫性劳动、安全生产、歧视、环境保
                  护、节能减排以及相关政策和文件记录等。一经发现供应商的不符合社会责任要求的行为，立即提
                  出改进方案并敦促供应商限期整改。整改后仍不合格的供应商，则停止合作。


                  4.经现场审核合格的供应商，纳入《社会责任合格供应商名录》，并给予相应的鼓励政策（如推荐
                  续签合同等）。公司从多个方面帮助供应商成长，给予存在问题的供应商进行改进的空间和余地，
                  并给予必要的资源和技术支持，帮助供应商更好地履行社会责任，达到社会责任审核标准。




                                                                                          2019年社会责任报告    27
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    促进科技创新






              坚持创新驱动


                  中金黄金实施科技创新发展战略，积极梳理探矿、采矿、选冶流程等瓶颈环节，大力开展科技攻关，为

              企业解决技术难题，向科技创新要效益。通过技术进步不断优化“五率”，进一步降低生产运营成本。同时
              积极开展小改小革、全员创新活动，激发人才创新活力，提高科技对生产经营和企业发展的贡献率，用科技
              创新引领企业高质量发展。


                  2019年，中金黄金加强技改科研重点项目实施，完成了苏
              尼特金曦公司白音哈尔金矿区技术改造项目和毕力赫矿区2号矿
              带露天转地下项目、甘肃中金公司充填站项目、嵩县金牛公司小

              南沟箕斗井项目；积极督促河北石湖公司竖井延伸工程等矿山企
              业重点技改项目按计划顺利推进；积极推进潼关冶炼含金尾渣综
              合回收利用项目、河南中原冶炼厂白烟尘技改项目试车及运行、
                                                                         2019年，
              江西三和公司冶炼中和加药和氰化钠给药改造、河南中原冶炼厂
                                                                         中金黄金研发投入3.37亿元
              电解净液系统冷冻结晶硫酸镍技改项目等冶炼重点技改项目。
                                                                         技改项目90项




                   案例


                     2019年，湖北三鑫公司继续坚持科技兴企战略，健

                 全科技管理体系，提升创新能力和管理水平，以实际问题
                 为导向，鼓励员工参与创新、小改小革工作，为生产经营
                 提供科技支持和技术保障，增强企业核心竞争力。
                     一是完善科技创新制度，重新修订了《科技工作管理

                 办法》等管理制度。
                     二是加速推进科研平台搭建，成功通过了省金属矿
                 绿色开采工程技术研究中心、省企业技术中心、专家工作                        胡务堂创新工作室成员查看除渣筛改造效果
                 站的认定，胡务堂创新工作室获得“湖北省示范创新工作

                 室”称号。
                     三是优化科研项目管理，实现科研项目工程化管理，以3%的绩效比例纳入经济责任制，加大了对各
                 科研单位的考核力度，促进了重点科研项目的实施。湖北三鑫公司投入3400万元用于开展《地压监测及
                 保安矿柱回采技术研究》等9个科研项目，为解决公司生产难题提供了技术保障。截至2019年底，湖北

                 三鑫公司已拥有6项发明专利，17项实用新型专利，2项软件著作权，获得各级科技奖励230万元。






              28     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                              案例



                                2019年，苏尼特金曦公司坚持科技兴企发展思路，搭建产学研用科技创新合作平台，打造现代化智
                            能矿山。顺利通过了国家CNAS实验室监督评审和国家工信部两化融合管理体系贯标企业第一次监督审
                            核，有效维护国家高新技术企业资质；开展科研项目17项，获得专利5项（实用新型专利4项），创新成

                            果已全部转化为现实生产力；完成选矿厂自动化升级及井下无人值守、能源管理项目安装工作，进一步
                            提升了数字化矿山基础建设水平；携手内蒙古科技大学，联合组建“产学研协同创新基地”，极大提高
                            了自主科研水平和能力；申报的“金矿勘采技术研究开发中心”被认定为内蒙古自治区级企业研究开发
                            中心；申请的自治区级企业技术中心已通过专家评审。




                         科研人才培养



                             中金黄金重视科研人才队伍建

                         设，创新科研人才管理体制机制，
                         鼓励各所属企业成立创新工作室和
                         院士专家工作站，为科技工作者搭
                         建干事创业平台，同时不断完善科                                                        科技工作人员占比
                                                                                                   3.43%
                         研人才激励机制，加大对技术人员
                         的培训教育，培养一批结构合理、
                         技术优良、创新能力强的科研队
                                                         山东鑫泰公司与中国地球物理学会联合成立院士专
                         伍，助推公司发展。
                                                         家工作站


                         科技创新成果                                     高新技术企业21户
                                                                    CNAS认证检验检测中心6家
                             截至2019年底，中金黄金累计拥有                      省级研发平台16家

                                                                    省级劳模和工匠人才创新工作室4家

                                                                    院士工作站1家
                                                                    累计获得授权专利共265项
















                         河南中原冶炼厂获中国产学            河北金厂峪荣获高新技术企业证书                   包头鑫达公司创新工作室获得实用新型
                         研合作创新奖                                                    专利证书



                                                                                          2019年社会责任报告    29
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    资源可持续开发






              实现资源增储


                  中金黄金狠抓资源生命线战略，完善地质资源管理制度，通过在就矿找矿、矿权拓展和地质科研三方面

              实行精细化管理，实现资源增储。2019年，公司探矿投入2.8亿元，新增金资源储量28.3吨，较2018年新
              增资源储量增加11%。
                  2019年，中金黄金实施了河南金源、嵩县金牛两项重点探矿工程，在凌源日兴公司开展“回头看”探
              矿项目；16户所属企业顺利延续23宗矿权，新增凌源日兴1宗矿权1.8平方公里；完成了辽宁排山楼公司并

              购新民金矿项目，增加矿石资源储量726.3万吨，金金属量12.36吨。



















              辽宁排山楼公司并购新民金矿项目签约仪式现场                        湖北三鑫公司邀请中国地质科学院矿产资源研究所毛景
                                                           文院士到公司调研指导探矿


                   案例


                     作为矿山企业，资源是山东鑫泰公司做强做优做大的根本。在加强内生资源开发、深入开展内部挖

                 潜的同时，山东鑫泰公司在以往物探工作的基础上，使用“广域电磁法”勘探技术，开展广域电磁法工
                 作，通过浅部已知地质信息及深钻资料验证广域电磁法勘探方法有效性，进而勘查有效深度内地层、岩
                 体分布、构造形态、断裂空间位置等，寻找可能形成隐伏矿体的有利部位，为钻探提供物探依据，实现

                 深部科学找矿、精准探矿。












                                                         山东鑫泰公司邀请中国工程院士
                                                         对利用“广域电磁法”开展地质
                                                         找矿研究进行指导




              30     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         两化融合


                             中金黄金认真贯彻落实党中央、国务院的战略
                         部署，按照国资委《关于深入推进信息化和工业化

                         融合管理体系的指导意见》要求以及集团公司总体
                         安排，深入推进两化融合工作步伐，加快转型升级
                         和创新发展。截至2019年底，中金黄金所属10户
                         企业开展两化融合管理体系贯标工作，6户企业通

                         过贯标认证，提升了公司信息化整体应用水平，促
                         进企业管理精细化和资源利用高效化，增强了市场应变能力，提升了企业核心竞争能力。

                         数字化矿山建设



                             中金黄金充分利用数字化、智能化手段，深化两化融合，加快数字矿山建设。2019年，公司建成了集
                         矿产资源管理、生产运营管理、安全环保管理、应急指挥、行情信息等为一体的生产调度指挥中心，提升了
                         公司安全应急指挥能力和生产运营信息化管理水平。

                             中金黄金坚持“高处做优，低处做实”的原则，指导各所属企业根据生产经营特点进行数字化矿山建
                         设。其中，辽宁二道沟公司、山东鑫泰公司、江西金山公司等6户企业完成井下无人值守；苏尼特金曦公
                         司、河北石湖公司、凌源日兴公司等7户企业完成选矿自动化建设；河南中原冶炼厂等4户企业分别推进了无
                         人驾驶系统，建设了地质资源三维可视化管理平台、生产经营分析系统、质检化验系统等信息化管理系统。

                         这些数字化建设项目进一步保障了企业的安全运营，提高了生产效率。

                              案例



                                三维一体化生产管控平台项目是2019年中金黄金信息化
                            建设的重点项目，主要包括生产运营管理、地质资源管理、
                            健康安全环保三大业务模块。平台建设实现了公司与所属企

                            业的数据融合，提高了工作效率，减轻了劳动强度，为下一
                            步的业务开展和财务一体化建设打下了坚实的基础。
                                在地质资源方面，公司在全国首次将三维技术应用于
                            平台建设，通过定位导航功能，呈现企业地表、井下数字模

                            型，详细展示矿山企业地质资源模型和储量信息；在安全环
                            保方面，引用物联网技术实现实时监测监控，并将应急指挥
                            与安全环保管理相融合，实现公司和各所属企业的指挥联
                            动；在生产运营管理方面，将生产计划编制审核实现线上运

                            行，各阶段计划指标完成情况、重点项目进展、重大事项汇
                            报等实现在线统计分析，为精细管理、精准指挥提供了科学
                            依据。





                                                                                          2019年社会责任报告    31
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                   案例                                   矿产资源综合利用



                     辽宁排山楼公司在数字化矿山建设过程                     中金黄金高度重视对矿产资源的综合开发利用，积
                 中，结合自身特点，大力推行选矿系统手机                    极利用先进技术、工艺和设备，通过产学研合作最大限
                 APP终端建设，通过数据信息管理平台将选                   度地实现矿产资源综合利用，提升矿产资源综合利用效

                 矿DCS系统和手机App通信有效链接，使选                  率。
                 矿厂各层级人员均可根据权限范围，通过网
                                                            案例
                 页端和手机端远程实时监控生产系统中有关
                 生产、成本、能源消耗、设备状况等信息数
                                                              2019年，甘肃李子公司投入200余万元对选矿
                 据，实现选矿生产管理信息数字化，大大提
                                                           厂尾矿压滤机进行升级改造，由原来的板框压滤机
                 高了组织协调效率和生产管理效能。
                                                           改造为陶瓷过滤机，使尾矿水分由25%降至15%
                                                           ，提高了尾矿脱水效率，使尾矿含水率达到制砖工
                                                           艺的技术要求，为尾矿综合利用创造有利条件，年

                                                           度尾矿输出制砖达10万余吨；同时实现了机械化换
                                                           人、自动化减人的目的，降低了人工成本，提高经
                                                           济效益10万余元。








                                         辽宁排山楼公司
                                         选厂生产管理手
                                         机APP软件






                   案例



                     河北金厂峪公司为提高尾矿资源综合利用，积极与东北大学合作，搭建“产学研用”一体化平台，
                 成立创新团队，开展尾矿资源化利用研究项目，经过双方分工协作，取得了实质性进展，制备出了玻基-
                 辉石-透辉石釉面材料，该创新成果有望成为陶瓷产业发展的基础产品。














                 河北金厂峪尾矿制作的结晶纹理釉在陶瓷产品上的效果                        东北大学黄菲教授来公司指导工作




              32     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         持续优化采选工艺



                             中金黄金鼓励所属企业持续优化采选工艺，加强设备技术改造，强化现场管理，不断降低采矿损失率和
                         矿石贫化率，提高采矿回采率和选矿回收率。



                         采矿回采率                                                              90.17%



                         选矿回收率                                                            89.18%




                              案例


                                2019年，山东鑫泰公司为提高回采效率，针对矿区采场所采用的混凝土矿柱置换手段难于接顶、
                            普通钢架支护效果差、施工效率低、回采成本高等一系列技术难题，通过与长春黄金研究院合作，开展

                            “利用人工矿柱取代原有遗留矿柱”技改项目，最终研发出了一种新型人工矿柱技术。该技术通过采用
                            高强度粗钢管组合，并加大顶板和底部接触面积，形成膨胀支柱，达到替代遗留矿柱、安全可靠的效
                            果。山东鑫泰公司通过现场勘察、科学设计、组织现场制作和安装等工作，在两个矿区10余个采场顺利
                            实施，达到预期效果，在确保安全的前提下回收了更多高品位遗留矿柱，实现回采矿量3137吨、金金属

                            量12.2千克，为完成“增效双亿”工程和全年任务目标发挥了重要作用，同时提高了矿石回采率，对延
                            长矿山企业年限起到了一定的作用。



                              案例



                                江西金山公司为提高选矿综合回收率，颗粒金实现早收多收，对3000吨选厂重选工艺进行优化改
                            造。3000吨选厂重选工艺原为尼尔森精矿上6S精选摇床回收金粉，摇床中矿袋装堆存。现改造增加了1
                            台立磨机和双面摇床，尼尔森精矿经摇床回收颗粒金后，摇床中矿尾矿再采用立磨机充分研磨，粗粒级

                            的矿石细度由40%左右磨细至60%左右，被脉石包裹的颗粒金等得到了充分解离，再上双面摇床回收金
                            粉，每天多回收金粉约200克，即成品金100克，剩余的充当精矿打入浓密池，脱水外销。工艺改造后颗
                            粒金实现了早收多收，提高了重选回收率约7%，确保选矿综合回收率达到了88%及以上，并利用成品
                            金与金精矿的销售差价，每年为公司创造经济效益200多万元。




















                                                                                          2019年社会责任报告    33
                                                                                         中金黄金股份有限公司































































































              34     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司



















                                                                                    环境友好，


                                                                                    建设生态文明











                                                                                     实施绿色经营




                                                                                     推进绿色生产






                                                                                     建设绿色矿山












































                                                                                          2019年社会责任报告    35
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    实施绿色经营






              完善环境管理体系


                  中金黄金以绿色发展理念指导生态文明建设，着力优化资源开发，加强制度创新，从顶层设计的高度将
              企业、企业负责人、普通员工的行为纳入法治轨道，建立并不断完善环境管理体系，形成横到边、纵到底的
              环保管理网络，将主要环保指标、重点环保项目纳入其中进行责任考核，层层分解落实目标责任。


                 一是践行绿色发展理念，按照国家环保管理要求，持续健全和规范环境管理规章制度体系；

                 二是采用氰化提金工艺的企业严格按照《黄金行业氰渣污染控制技术规范》对氰渣进行管控，并积极
                 推广使用新型环保型浸金剂或浮选等无氰工艺技术改造，减少氰化尾渣产生量；
                 三是规范各所属企业环境保护管理工作。各所属企业均成立了环境保护委员会，定时召开专项会议，

                 分析企业环境管理存在问题，研究贯彻落实国家和股份公司决策部署，推动环保工作机制的持续有效
                 运行；
                 四是认真开展环保对标工作。所属企业对照环评批复，查找在水、气、渣、危废等方面管理的不足，
                 按照环评要求认真进行整改和完善，确保达标排放。


                   案例



                     河南金源公司成立了环境保护委员会，制定了企业环境规划与计划，监督和推行环境目标责任制管
                 理，以签订责任书的形式，切实做好各项环保政策的落实，并在2019年重新修订了《河南金源黄金矿业
                 有限责任公司生态环境保护制度汇编》，完善了企业环保责任制、环境自行监测、环保设施运行管理、

                 危险废物管理、环保隐患排查治理等相关制度，环保管理体系更加完善，并重新研究制定了考核标准。




              环境影响评价


                  中金黄金强调环保管理从源头抓

              起，在项目规划阶段就分析、预测和
              评估建设项目实施后可能对当地环境
              造成的影响，要求所属企业坚决落实
              环保“三同时”要求，按规定开展环

              境影响后评价，全面开展环保自行监
              测，对相关环境因素进行跟踪监测，
              做好环境信息公开工作，并针对企业
                                                   2019年10月，苏尼特金曦公司毕力赫矿绿色矿山建设顺利通过了锡
              存在的环境风险制定完善预防对策和
                                                   林郭勒盟苏尼特右旗自然资源局委托内蒙古华新地质环境有限公司
              措施，积极为环境治理服务。                        进行的核查评估


              36     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         环保预警及应急机制


                             中金黄金严格管控环境风险，坚持以风险管理为核心，以基层建设为重点，以系统提高应急能力为着力
                         点，形成“统一领导、分工负责、部门联动”的应急管理工作格局，建立起一支完备的应急管理队伍，在开

                         展应急体系建设、组织预案编制、应急演练、培训和处置突发事件等工作中发挥重要作用，应急管理制度体
                         系建设得到全面加强。


                           ◎加强应急组织体系、制度体系、预案体系、保障体
                           系、科技支撑体系、应急队伍和专家队伍建设。
                           ◎各所属企业积极开展应急队伍建设，形成以企业生产
                           保障救援为主体，社会救援为依托的专、兼职相结合的
                           应急救援队伍体系，建立起各片区的应急“资源共享、
                           救援联动”工作机制。
                           ◎按照“演练即实战”的要求，把应急演练作为提高应
                           急能力的重要手段，认真开展专项应急预案演练。
                                                                           湖北鸡笼山公司开展尾矿库溃坝事故应急救援演练


                              案例



                                2019年9月，甘肃中金公司开展了以“连续降雨导致尾矿堆积子坝局部出现垮坝”为主题的演练活
                            动。演练开始后，公司立即启动尾矿库防汛和突发环境事件应急救援预案，设置现场指挥部，通知各执
                            行指挥、救援小组携带救援物资赶赴事故现场。同时，通知金洞乡政府和下游村庄负责人做好村民安全
                            疏散准备，并向县生态环境局汇报，请求支援。最终，堆积坝垮坝处和河道溢流尾矿浆全部处置完毕，
                            防止了垮坝事故的发生。此次演练提高了作业人员应对突发事件时的快速处置和自救互救能力。





                         环保技术研发与应用


                             中金黄金积极推进企业生态环保科研工作，鼓励各所属企业与科研机构合作开展环保技术的研发，优先
                         选用高效、经济、环保的新工艺、新技术和新设备。


                              案例


                                2019年，河南中原冶炼厂“年处理150万吨精矿铜金

                            底吹熔炼旋浮吹炼技术装备开发与应用”项目荣获2018
                            年度中国有色金属工业科学技术奖一等奖。该项目开发了
                            处理铜金混合精矿“底吹熔炼+旋浮吹炼”新工艺，采用
                            “富氧底吹造锍捕金”技术替代传统氰化提金工艺，吸收
                            了富氧底吹技术原料适应性强和旋浮吹炼环保条件好、自

                            动化程度高的优点，实现了高效、节能、环保冶金。





                                                                                          2019年社会责任报告    37
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              环保培训和宣教


                  中金黄金持续加强环保培训和宣教力度，各所属企业积极开展多种形式的                                    100%

              环保宣教活动，鼓励员工学习环境保护相关法律、法规、政策、制度，提高全
              员环保发展意识、环保操作技能和环保管理水平，引导广大员工参与到绿色企
              业创建中来，为公司持续发展打好环保基础。                                                  环保培训覆盖率


                   案例


                     2019年7月，陕西太白公司召开2019年“环境保护月”活动启动会。会议传达了2019年全国生
                 态环境保护大会精神，并从指导思想、活动主题、组织机构、活动安排、活动要求、考核等方面，对

                 《2019年“环境保护月”活动方案》进行解读，通报了近年来公司生态环保工作取得的成绩和存在的不
                 足，向各部门下发了“环境保护月”活动宣传材料。



                   案例


                     2019年，甘肃李子公司共组织公司级环境保护教育培训4次，培训人员230余人，培训方式为集体

                 授课，培训内容包括环境保护风险识别、应急救援、应急资源调查、《生态环境保护法》、企业各级职
                 责、污染设施管理、一般工业固废管理、危险废物管理、地方法律法规及企业生态环境合规性解读等。





              环保总投资                                          绿色办公

                           环保总投资   （单位：万元）                      中金黄金践行绿色办公理念，采取有效措

                           2019年            17017.46         施优化办公流程，使用内部OA办公系统、电话
                                                             会议系统和企业微信等平台，制定了《中金黄金
                           2018年       10388
                                                             股份有限公司关于建设“三型”总部的“二十五

                           2017年   9307                      条”措施（暂行）》《中金黄金股份有限公司督
                                                             办工作管理办法（试行）》，提高了工作效率，
                                                             实现绿色办公。

                   案例



                     苏尼特金曦公司严格审核公务出行费用报销，严禁超预算、无预算、超范围、超标准的费用；提倡
                 无纸化网络办公，通过OA系统办理各类文件、报表的审批、签报等手续，提高办公效率；规范用电管
                 理，对各单位、部室班后用电设备关闭情况进行不定期检查，按照相关标准进行考核；优先采购低能耗
                 产品，从源头上节约能源；加强公车使用管理，提高车辆使用效率；积极开展修旧利废活动，努力降低

                 成本，促进经济效益提升。




              38     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         环保公益活动




                             中金黄金积极推动所属企业参与植树造林、环保宣传和环保咨询等各类环保公益活动，引导全体员工从
                         身边小事做起，广泛宣传绿色环保，以实际行动倡导低碳环保的生活理念。







                              2019年4月，河南金渠公司开展“共建                          2019年5月，湖北三鑫公司开展“创建

                              绿水青山”义务植树活动，共计4000                           国家卫生城市志愿服务活动”，组织志
                              余颗松树、刺槐等树苗在矿山落户，为                            愿团队来到铜草花园社区三鑫花园、清
                              小秦岭国家级自然保护区增添了一丝绿                            和花园处，整治小区卫生环境，清除卫
                              色活力。                                         生死角，成为小区一道亮丽的风景线。



























                              2019年6月，河南秦岭公司与小秦                            新疆金滩公司厂区地处戈壁，每年安
                              岭自然保护区管理局枣香管理处共同                             排专项费用30多万元用于植树，2019
                              开展了以“攻坚克难，勇攀高峰，展                             年增加绿化面积1000平方米。

                              员工风采，树秦岭精神，打造绿水青
                              山，绿色环保公益行”为主题的户外
                              徒步环保公益活动，对小秦岭自然保
                              护区内的垃圾进行了收集、清理。


















                                                                                          2019年社会责任报告    39
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    推进绿色生产






              能源管理


                  中金黄金认真贯彻执行《中华人民共和国节约能源

              法》和国家关于节能减排的方针政策，坚持“以科学发展
              观促进企业与环境和谐发展，积极履行节能减排职责和义
              务，用科学技术推动节能减排上台阶”为指导思想，以优

              化“五率”为手段，以精细化管理、先进技术装备和生产                         全年能源消耗总量           吨矿处理综合能耗
              工艺推进节能工作。                                         253568吨标煤         0.0163吨标煤/吨


                   案例



                     河南中原冶炼厂对能源的使用环节进行梳理，保证使用的合理性，减少浪费能源的环节：能源采购
                 环节上，加强计量比对的管理，保证采购量的准确；利用MES系统对能源进行统计分析并建立能源在线
                 台账，让能源使用单位随时掌握能源的使用量并进行动态分析；对重点设备二氧化硫分级、硫酸系统、
                 余热发电冷却系统进行节能方案分析，制定并实施节能方案。




                   案例



                     苏尼特金曦公司实行能源消耗情况的动态管理，设备能源部、综合办、车队每月对水、电、燃油等
                 能源消耗统计汇总，及时查找并分析原因，科学制订节能措施。同时加大节能降耗技术培训、宣贯工作
                 力度，推广节能产品应用，建立健全“目标明确、责任落实、奖惩分明、一级考核一级”的节能降耗管
                 理制度，落实责任，严格督查。





                   案例


                     2019年，潼关冶炼公司对水资源加强监管，完善三级水量计量，每周对用水情况检查并通报考核。
                 生活区冲厕水改用处理后生活污水，生产区冲厕水改用处理后工业污水。投入污水深度净化设备，净化

                 生产系统废水，返回系统使用，不外排，重复用水率95.96%。全年新鲜水用水量84047吨，同比降低
                 39.04% 。2019年6月1日，该公司获得“省级节水示范企业”称号。











              40     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         清洁生产


                         使用清洁能源

                             中金黄金鼓励所属企业使用可再生能源，推进水能、太阳能等清洁能源在生产中的应用、示范和推广。



                               ①支持和扶持坐落在山区且水资源丰富的矿山企业，通过自建水电
                               厂和改造扩大发电能力等措施，有效利用区域水能资源，同时帮助
                               附近农民解决用电难问题，带动当地经济发展；


                               ②鼓励利用太阳能加工热水、采暖和照明等，将部分燃煤锅炉改为
                               电锅炉或生物质锅炉，大幅降低煤炭的使用量；


                                                                                            可再生能源使用量
                               ③要求各企业总结可再生能源的利用情况，作为节能成果在公司组
                               织推广。                                                           4974吨标煤



                              案例



                                2018年9月，夹皮沟公司与吉林灵隆环境科技有限公司签订第三轮清洁生产审核合同，本次清洁生
                            产审核共12项方案，总投入843.6万元，带来经济效益139.45万元，节约人力15人，减少物料散落及扬
                            尘10吨，预计年可减少氰化物产生量13.8吨。该项目于2019年5月15日通过验收。





                         淘汰落后设备

                             中金黄金积极落实国家淘汰落后设备的相关要求，推动所属企业加强工艺装备的更新改造，及时淘汰高

                         能耗、高污染、低效率的设备，采用先进节能的高效设备和新工艺。


                              案例


                                辽宁排山楼公司努力提升整体装备水平，积极淘汰和改造高能耗设备设施，广泛应用节能技术与

                            设备，变设备检修为计划预修，科学安排调度，尽可能减少停产时间。2019年，公司电力改造工程归
                            纳有四大项：变电所煤改电10000KVA变压器扩容项目、66KV水金线五基铁塔更换、五道沟尾矿库
                            16000KVA变压器扩容改造、水泉一次变出口66KV电流互感器及计量装置更换改造。公司合理地将四
                            个工程安排在同一天同时作业完成，为生产赢得时间。全年平均设备运转率达到91.62%，累计增效10

                            万余元。











                                                                                          2019年社会责任报告    41
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              减少废气排放


                  中金黄金秉持“源头控制、预防为主”的减排理念，优化生产工艺流程，降低废气对环境产生的影响。
              各所属企业对产生污染的工艺工序严格管理，在用锅炉均已建成脱硫除尘系统，并配备24小时不间断监测系
              统，对二氧化硫、烟尘及氮氧化物排放量实时监测并公开排放数据，确保达标排放。同时，硬化或绿化工业
              场地裸露地面，在尾矿库和锅炉房的堆煤场设置防风抑尘网，配备洒水车，定期对场地路面、运矿道路、尾

              矿库等进行洒水作业，有效减少扬尘污染。





















                      辽宁二道沟公司尾矿扬尘治理                          苏尼特金曦公司在供暖车间四周及尾矿库等重
                                                             要部位均设置挡风墙





















                 河北峪耳崖公司堆浸厂安装环保除尘雾炮机                        潼关矿业公司投资数十万元新建选矿厂除尘大棚


                   案例



                     河南中原冶炼厂贯彻落实河南省《大气污染防治攻坚战实施方案》等文件精神，持续改善环境空
                 气质量，2019年共计投入2000余万元环保专项资金，用于实施吹炼、阳极炉、卡尔多炉等工业炉窑烟
                 气深度治理，以及涉尘物料场所全密闭等无组织排放环保改造项目；如期完成了整体搬迁升级改造项
                 目二期工程、发烟硫酸项目、铁路专用线工程及白烟尘项目环保验收工作；通过环保技术装备升级改
                 造，2019年度颗粒物、二氧化硫、氮氧化物排放量分别较2018年度减少65吨、208吨、47吨，减排比

                 例达到87%、63%、20%。




              42     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         减少废水排放


                             中金黄金将企业作为减少废水排放的责任主体，通过将减排任务分解到各所属企业，有效推进减排工作
                         的开展。

                            井下涌水汇集后一部分用于井下降尘和湿式凿岩生产，剩余部分回用选矿；

                            选矿生产中的废水循环利用；
                            生活污水经处理后排入回水池，作为选矿用水使用。
                                                                                              中水循环使用量
                                                                                             27574万立方米









                                                                                                废水排放量
                                                                                            168191万立方米

                         甘肃李子公司投资30余万元升级改造污水               湖北三鑫公司污水处理厂
                         处理设备，实现生活污水零排放


                         减少废弃物排放

                             中金黄金指导所属企业全面加强固体废物处置工作，通过降低矿石贫化率减少固体废物产生量，严格规

                         范固体废物运输、贮存和处置环节，积极采用井下充填作业等方法实现尾矿、废石等固体废物的再利用，做
                         到节地、节能和环保，最大限度减少固体废物的排放对环境造成的影响。


                              案例


                                2019年，河南金源公司重新修订了《固体废物管理与处置制度》，明确了相关部门的职责，规范了

                            固体废物在收集、贮存、利用及运输过程中的规范要求，进一步优化井下充填系统，加大废石及尾砂填
                            充量，减少外部贮存量。




                              案例


                                河南中原冶炼厂金铜冶炼固废资源综合利用项目总投资6000万元，2019年6月底完成试生产。该
                            项目通过将金铜精矿熔炼过程产生的烟气电除尘，得到了含铜、砷、铅、金、银等多种有价金属元素的

                            危险固废白烟尘，经自主研发的浸出、过滤、置换、结晶等工艺流程回收金、银、铜、铅、铋等有价元
                            素，产出金属砷外售，实现了有价元素综合回收，避免了危险固废转移过程中的潜在危害，同时实现了
                            危险废物的及时处置，降低了其厂内贮存堆放风险，有利于厂区环境改善，社会效益和环境效益显著提
                            高。





                                                                                          2019年社会责任报告    43
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    建设绿色矿山






              节约使用土地资源


                  中金黄金要求各所属企业坚持以开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范化、生态工艺环保
              化、矿山环境生态化为要求，将绿色矿山的理念与实践贯穿于资源开发利用的全过程。在矿山工程建设中不
              占用自然栖息地、湿地、森林、野生动物廊道、农业用地等，在土地利用上始终本着节约优先、合理利用的

              原则，严格按照上级审批文件相关规定，科学高效使用土地资源，提高土地资源利用指数。



              土地复垦


                  中金黄金各所属企业严格
              按照《公司土地复垦方案》的                                                   潼关矿业公司开展土地覆土复
                                                                              绿工作
              设计要求，实行边开发、边复
              垦的措施，对露天采场终了平
              台、停用的排土场、尾矿库、
              堆浸氰化尾渣场进行平整和复               陕西太白公司复垦绿化后

              土，逐步恢复植被，使之达到               的山坡
              降尘固沙、防止水土流失、净
              化空气的效果，消除工业废渣
              及粉尘对周围环境的危害。




              矿区地质灾害防治


                  中金黄金扎实做好地质灾害防治工作，有效防止地质灾害的发生，全面提升公司地质灾害应急管理水平
              和综合能力，最大限度地避免和减轻地质灾害造成的损失。



                   案例



                     苏尼特金曦公司编制了《突发性地质灾害应急救援预案》，对发生地质灾害隐患较大的露天矿和尾
                 矿库安装了在线自动监测系统；对预测地面塌陷区、排土场等存在地质灾害隐患的地点，通过人工监测
                 的手段进行定期、定点监测；在汛期加大对各监测点的监测频次，并开展汛期专项安全检查，及时发现
                 隐患，提出整改意见，规定整改时限，明确整改责任人，将隐患消灭在萌芽状态；在竖井排土场修建了
                 长108米的截水沟，在排土场北侧修建了150米长的导流水渠，通过截洪沟和导流水渠的设置，有效降低

                 汛期降雨对排土场造成的滑坡隐患。




              44     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         生态恢复与重建


                             中金黄金深入贯彻落实关于生态文明建设和环境保护的决策部署，持续开展“安全绿化美化工程”推进，

                         各所属企业对矿区和工业场地进行绿化美化，根据企业所在地环境特点种植适宜花木，提高绿化覆盖率，有
                         效防止和避免对所在地生态环境的破坏。











                                                    1      2


                                                    3      4                               1.安徽太平公司南湖一角
                                                                                           2.辽宁二道沟公司文化广场

                                                                                           3.凌源日兴公司办公区绿化

                                                                                           成果
                                                                                           4.江西三和公司鸟瞰图


                              案例



                                辽宁排山楼公司投资2487余万元对排土场（约35.5
                            万平方米）与尾矿库（18.5万平方米）同步进行生态修
                            复。在生态修复项目实施过程中，公司坚持节约优先、
                            保护优先、自然恢复为主，按照海棠山国家级自然保护

                            区的植物种类分布特点，共拆除生产设施50余处，施工
                            土石方76万立方米，黄土覆盖15万立方米，栽植或播撒
                            海棠山国家级自然保护区内特有的乔木8种（合13万株）、
                            灌丛3种（合44.5万丛）、草类4种（合16万平方米）。





                              案例


                                自2008年以来，江西金山公司在严格保护森林植被
                            的同时，投入巨资请专业的园林公司对矿区进行设计、

                            施工，进行绿化、硬化、亮化，将矿区内只要能种植植
                            物的地方都植上草皮，并栽上杨梅、桂花等树种，可绿
                            化区域绿化率95％以上，森林覆盖率超过80％。






                                                                                          2019年社会责任报告    45
                                                                                         中金黄金股份有限公司































































































              46     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司



















                                                                                    安全为先，


                                                                                    筑牢生命防线











                                                                                     安全生产管理




                                                                                     安全生产文化






                                                                                     安全生产绩效












































                                                                                          2019年社会责任报告    47
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    安全生产管理





                  中金黄金将安全生产作为第一
              责任和第一使命，严格落实安全管理
              责任，完善安全管理体系，加强安全

              风险防控，夯实安全管理“三基”建
              设，建设本质安全型企业，筑牢安全                    一是督促企业切实履行安全生产主体责任；
              防线。此外，公司还针对矿山企业的                    二是推动企业建立完善风险分级管控和隐患排查治理双重
              安全生产特点，按照“条块结合，重                        预防机制；

              在现场”的原则，强化现场管理，确                    三是推进企业分级管理工作；
              保企业安全确认制有效执行，做到安                    四是进一步强化现场安全管理；
              全管理有的放矢。同时通过开展机械                    五是切实抓好特殊时段、节日期间的各项安全稳定工作；
              化换人、自动化减人活动，降低高危                    六是不断推广嵩县金牛、山东鑫泰等企业在安全管理方面

              险岗位安全风险。2019年，公司安                       好的经验做法；
              全生产工作基本平稳，较大以上生产                    七是以防止事故发生为导向，规范事故分析。
              安全事故为零。



                   案例



                     山东鑫泰公司根据集团公司《安全管理体系建设指导意见》的要求，结合公司实际情况，于2019年
                 3月建立了“七位一体”安全管理体系，并编写了《“七位一体”安全管理体系实施指南》，实现进一步
                 规范并提升企业的安全生产管理水平。该体系严格遵循安全法规和行业规范，并吸取了金属非金属矿山
                 安全管理的先进经验而建立，从安全生产的七个要点进行了深入和细化，保证了安全生产管理工作的规
                 范性、科学性和实用性，形成了有效的安全生产机制，以此来遏制生产安全事故的发生。该体系通过在

                 山东鑫泰公司近一年的实践达到了良好的效果。

                    安全文化引领到位


                    安全基础保障到位                             七
                                                         位
                    安全教育培训到位                             一
                                                         体
                    现场安全管控到位                 七位          安         一体              体系运行保障
                                                         全
                    技术保证安全到位                             管
                                                         理

                    安全考核奖惩到位                             体
                                                         系
                    应急救援管理到位





              48     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         安全生产标准化建设



                             中金黄金持续推进安全生产标准化工作，要求所属
                         企业建立健全安全生产规章制度，及时办理相关安全生
                         产许可证换证工作和安全生产标准化复评工作，保证了
                         安全管理的规范化、标准化和制度化，提升了本质安全

                         水平。
                                                                            包头鑫达公司安全生产许可证



                              案例


                                湖北三鑫公司搭建安全生产标准化体系运行管理信息平台，积极推进安全生产标准化建设，建立健
                            全安全生产制度，认真开展安全生产标准化创标达标工作。2019年，湖北三鑫公司按照国家要求与公司
                            实际情况，修订了《临时支护管理制度》《天溜井管理制度》等多个标准化体系管理制度，完成了管理

                            流程和作业指导书的更新工作；对照国家标准，编制了作业现场整改与标准化自评报告，顺利通过安全
                            生产标准化国家一级企业第二轮达标评审。
































                         安全应急管理



                             中金黄金不断完善安全生产应急管理制度体系，制订了《安全生产应急管理暂行办法》，从安全生产应
                         急预案管理、资源管理、信息管理、科技管理、队伍建设与管理以及培训教育、运行保障等方面有了明确的
                         制度要求。同时建立三级安全生产应急管理机构，加强人员、装备配置，强化技术培训，落实运行经费，制
                         定工作制度和协调指挥程序，提高应急管理能力和救援决策水平。截至2019年底，中金黄金已建成了河北
                         金厂峪、河南金源、包头鑫达等一批三级资质救护队和企业专兼职救护队。按照国家要求，完成了全部39家

                         地下矿山安全避险“六大系统”建设，并在地下矿山坑口配备了必须的应急救援装备、物资。



                                                                                          2019年社会责任报告    49
                                                                                         中金黄金股份有限公司

















                                                                 山东鑫泰公司与烟台市应急管理局联合举行
                                                                 井下火灾应急救援演练
















              包头鑫达公司矿山救护队顺利通过内蒙古
              自治区审核验收，荣获二级救援资质







              外委施工队安全管理


                  施工队是当前公司易发生安全事故的群体，为了规范施工队管理，中金黄金严格按照《非煤矿山外
              包工程安全管理暂行办法》（安全监管总局令第62号）等相关国家法律法规和《中国黄金集团有限公司
              外包采掘（剥）工程安全管理办法》要求，对施工队实行统一管理。


                  1      不得将整个矿区（矿权）或整个坑口以产量或利润为标的进行大包。严格控制企业施工队
                         伍总数量。生产矿山工程施工队伍不超过3家；同一个中段只能招标1个施工队。严禁将
                         提升系统、通风系统、供（压）风系统、排水系统、供水系统、供配电系统、充填系统、

                         炸药库等对外招标或委托施工单位管理；

                  2      企业安全管理部门必须参与标书起草和制定，对施工队的软硬件条件在标书中进行设置和
                         把关；


                  3      合同中要明确技术人员、特种作业人员、专职安全员数量以及施工设备装备数量型号等方
                         面的要求，明确施工队退出机制；

                  4      中标合同中要明确甲乙双方的安全生产管理责任、必要安全设施设备的出资方及配备数量
                         要求、职业病防治责任主体和管理内容等重要内容；

                  5      项目开工前企业必须对照标书和合同条款检查施工队人员及设备装备到场情况，做到人物
                         相符、人证相符、持证上岗；


                  6      将施工队伍作为一个车间或班组同样管理、同样考核、同样奖惩，加大对施工队的管控。



              50     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         双重预防机制建设


                             开展双控体系建设是矿山企业实现安全管

                         理的重要内容，也是企业预防事故发生的根本途
                         径。为此，中金黄金始终坚持“一切事故皆可预
                         防”原则，着力构建安全风险分级管控和隐患排

                         查治理双重预防性工作机制，推进公司安全生产
                         信息管理平台建设，保障事故预防工作的科学
                         化、信息化、标准化。
                                                                      辽宁二道沟公司组织“构建双重预防机制”培训



                              案例



                                山东鑫泰公司积极推进双重预防体系建设，建立安全生
                            产信息化综合管理系统，优化双重预防机制信息管理平台，
                            实现了四级隐患排查都能通过手机进行填报。该系统具有隐
                            患的排查、移交、整改、反馈、提醒、考核等功能，已于

                            2019年4月完成了第8次改版，共划分和排查出风险点170
                            个，危险源1492项。其中一级风险点31个、危险源31个，
                            ；二级风险点72个、危险源197个；三级风险点64个、危险
                            源634个；四级风险点3个、危险源642个，通过不断地改进

                            完善，使隐患排查治理更全面、更具可操作性、更加适用于
                            公司的安全管理体系。

                                此外，山东鑫泰公司成立烟台平泰安全技术服务公司，

                            协助莱州汇金矿业投资有限公司等多家矿山企业建立“双重
                            预防体系”，分享鑫泰的安全管理经验，推动矿山行业的安
                            全管理工作向规范化、科学化、高效化发展。

                                                                                  山东鑫泰公司双重预防机制管理系统手机
                                                                                  登录页面





                         隐患排查治理


                             中金黄金要求所属企业利用信息管理平台，做好隐患统计分析，不断完善隐患排查治理体系，同时定期
                         开展安全大检查活动，做到“全方位，无死角”，并对检查出的安全隐患，严格落实到责任人，确保按时保
                         质整改到位。2019年，中金黄金所属企业共开展安全生产大检查596次，共检查出安全隐患9749项，实现

                         了安全生产检查全覆盖，有效预防了生产事故的发生。



                                                                                          2019年社会责任报告    51
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                   案例



                     湖北三鑫公司为增强全员安全意识，
                 积极开展“安全隐患随手拍立即改”活
                 动。活动中，无论是班组长、工段长还是

                 作业人员，充分利用手机等工具，拍摄日
                 常工作中发现的安全隐患和人员违章行
                 为，并及时上传至车间微信群，由车间安
                 全组进行分类统计，并及时整改，使车间
                 全员提前想到隐患、发现隐患、消除隐

                 患，做到“人人都是安全员，处处都是安
                 全岗”，真正将安全隐患消灭在萌芽状
                 态，提高公司安全管理水平。
















                                                             危险化学品管理


                                                                 中金黄金要求所属企业制定危化品管理制
                                                             度，严格按照制度存储、运输、使用危化品，同

                                                             时加强危险物品从业人员培训，加大对危险化学
                 安徽太平公司更换选矿球磨机衬板，保障安全生产                      品的安全管理力度，切实保障企业和员工的生命
                                                             财产安全。




















                 河南金渠公司对设备进行安全检查

                                                             湖北三鑫公司组织危险化学品从业人员培训


              52     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                              案例



                                苏尼特金曦公司始终重视危险化学品的管理，
                            在仓储、运输和使用等环节均制定了严密的防护措
                            施。其中，氰化钠库内外安全设施齐全：库外设置

                            了消防灭火设施、重大危险源告知牌、职业危害公
                            告栏；配置了氰化物中毒急救药品、治疗药品和紧
                            急洗眼装置，悬挂了中毒预防与急救方法告知牌；                     苏尼特金曦公司氰化钠库
                            在氰化钠库的两个安全出口安装了四部监控摄像
                            头，门口安装了红外线报警仪，并与公司生产安全

                            监控室及苏尼特右旗公安局报警系统联网；氰化钠
                            出入库环节均由公司选矿厂、保卫部、安环部专人
                            负责，全部符合危化品“五双”管理制度要求。





                         易燃易爆品管理


                             中金黄金严格按照《民用爆炸物品安全管理条例》等相关法律法规，要求所属企业加强易燃易爆品的管
                         理，确保爆破人员接受专业培训后方可持证上岗，并定期检查爆破器材的储存、搬运、领用、保管、销毁等
                         环节，保障员工生命安全和企业财产安全。



                              案例                                                 案例


                                苏尼特金曦公司建有毕力赫炸药库和雷管库两                               湖北三鑫公司为强化民爆物品安
                            座爆炸物品库，其建设标准均符合要求，通过了锡                             全管理工作，杜绝民爆物品丢失、流

                            林郭勒盟公安局专家组的验收。库区和库房安装了                             失现象的发生，公司严格落实安全监
                            视频监控及报警系统。报警系统与锡林郭勒盟、苏                             督检查责任，于9月30日组织专人对井、
                            尼特右旗公安局联网。爆炸库、雷管库四周、值班                             下-320  -470、-570中段炸药库进行
                            室前修筑了防爆土堤，消防设施齐全，通风良好。                             民爆物品专项检查。此次重点检查各炸
                            爆炸物品库院内排水设施完好，雷管库内铺设了导                             药库的民爆物品领用、发放等基础台账

                            静电地板。爆炸物品库内地面铺设了木板，避雷设                             和库房雷管、炸药的存放情况。此次专
                            施和除静电设施每年由苏尼特右旗气象局进行检                              项检查共发现问题2处、责令当场整改
                            验，并取得了防雷防静电装置检验合格证。两座爆                             1处。湖北三鑫公司通过此次检查，进

                            炸物品库均执行24小时守库员值班制度，值班室                             一步规范了公司民爆物品安全管理体
                            内设置了无线对讲机、固定电话和监控设施，库区                             系，营造了良好的安全环境。
                            管理“三防”到位。








                                                                                          2019年社会责任报告    53
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                                                   尾矿库管理


                                                       中金黄金始终重视尾矿库的安全管理，下发了《尾矿
                                                   库库长制度》，在建或在用尾矿库的安全设施建设均严格执
                                                   行“三同时”制度；同时要求所属企业修订《尾矿库管理制

                                                   度》，建立在线监测系统，密切观测库内积水和坝体变化情
                                                   况，安排专职尾矿工进行定期巡视并做好记录，保障了尾矿
              河北金厂峪公司尾矿库坝面拉沟专项演练                   库的安全运行。


                   案例



                     凌源日兴公司为不断完善应急救援体系，于2019
                 年8月举行尾矿库防洪应急救援演练。本次演练以连降
                 暴雨，尾矿库区表土层出现滑坡为背景，因部分杂草、
                 树木拥堵排水井下水口，库区水位不断上升，致使尾矿

                 库处于洪水警戒线状态。凌源日兴公司迅速成立应急演
                 练指挥部，根据《尾矿库防洪应急预案》，按程序发出
                 汛情预警，启动防汛应急响应，技术保障组、通讯协调

                 组、应急抢险组、后勤保障组、安全保卫组、医疗救护
                 组、应急办公室按职责分工，密切配合，严格按演练程序进行，圆满完成演练任务。凌源日兴公司通过
                 举行此次应急演练，检验了防洪应急预案的可行性，进一步提高了应对突发事故的处置能力，达到了演
                 练预期目的，确保汛期安全生产。





                   案例






                     苏尼特金曦公司尾矿库为四等尾矿库，在1号拦水坝处
                 设置了坝体位移监测、回水池水位监测、视频监控和水泵自
                 动抽水系统。初期坝位移变化利用公司局域网可进行实时查

                 询，出现位移超过0.05米即报警，报警信息直接以手机短信
                 的方式发送至相关负责人处。并在1号拦水坝北侧建有值班室
                 和应急物资库，并安装有远光探照灯。




                                                  尾矿库位移监测设备







              54     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                    安全生产文化






              安全文化建设


                  中金黄金狠抓安全文化建设，不断创新和丰富安全文化内容及形式，营造良好的安全氛围，使员工思想
              上从“要我安全”向“我要安全”“我会安全”转变，打造本质安全企业。


                   案例


                     山东鑫泰公司借助“安全生产月”契机，通过组织召开矿工家属座谈会、表彰优秀矿嫂、为矿工家

                 属提供心理咨询服务等多种形式开展“亲情助安全”活动，旨在充分发挥亲情感召的特殊作用，抚慰和
                 监督矿工遵章守纪，推进家庭安全文化建设，让亲情感召成为矿工确保安全的“护身符”。















                 成立“向日葵”心理成长志愿服务队，为矿嫂                召开矿工家属座谈会
                 们提供心理咨询服务














                                                    1       2



                                                    3       4












              1.凌源日兴公司开展“安全生产月”系列活动              3.江西金山公司设立安全文化展馆
              2.安徽太平公司开展安全生产月活动                  4.苏尼特金曦公司“安全生产月”活动启动仪式



                                                                                          2019年社会责任报告    55
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              安全教育与培训


                  中金黄金始终重视安全教育与培训，不断改进安全培

              训机制，搭建总部层面负责企业高管、安全负责人、安全
              生产管理人员、工程技术人员和特种作业人员，企业自行
              负责其余员工的安全生产教育培训模式。同时，鼓励所属

              企业创新安全教育培训方式，探索建立标准化考试程序，
              建成线上考试系统，助力安全培训，逐步探索建立一套适
              合中金黄金的安全生产培训和管理模式，提升企业的安全
              生产管理水平。                                            河北东梁公司组织观看警示教育宣传片




                        单位     2019年     2018年      2017年


               安全教育      次      1106      2446       3102
               培训次数



               安全教育
               培训人次      次     45793      39513     41492
                                                                 河北峪耳崖公司举办“防风险、除隐患、遏事
                                                                 故”主题安全演讲比赛
               安全教育
               培训覆盖      %      100        100       100
               率




                   案例


                     湖北三鑫公司为深入学习党中央、国务院关于安全
                 生产方面的决策部署、法律法规、规章制度，于6月17

                 日组织了一场题为《明责履责尽责，思安会安能安》的
                 安全生产公开课。公司领导、外委单位负责人、工程
                 技术人员、车间部室工段长和安全管理人员共104人参
                 加。课上通过分析近年来各地矿山发生的冒顶片帮、炮
                 烟中毒，尾矿库溃坝等事故案例，讲述了严防典型事故

                 的措施和安全技能，为大家敲响了安全警钟。
                     此次公开课是湖北三鑫公司职工夜校培训形式之
                 一，是落实安全生产主体责任的一项重要活动，也是面向公司员工深入落实安全生产主体责任的重要途

                 径，目的是促进公司不断完善安全生产管理制度，助力公司建立持续改进的安全生产更新机制，实现安
                 全生产。





              56     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                    安全生产绩效






              安全生产投入


                   案例                                                           安全生产投入   （单位：万元）
                                                                                2019年     20612.18
                     苏尼特金曦公司积极响应中金黄金“生命至上、安全发展”
                                                                                2018年       28066
                 的要求，秉承“安全是设计出来的、安全是投入出来的”理念，自
                 2009年以来，已累计投入安全生产费用6500余万元，通过开展机械                              2017年         31772
                 化换人、自动化减人，为员工创造整洁、优美、舒适的工作环境，

                 努力建设平安和谐的矿山。2019年，苏尼特金曦公司顺利实现了连
                 续14年健康安全环保无事故，连续11年被集团公司评为“安全生产
                 优秀企业”。
                     工艺安全方面：采用反井钻机代替普通法掘进天井，提升了天
                 井施工的安全。毕力赫矿设计采用无底柱分段崩落嗣后充填法，采

                 矿过程中人员不进入采场，只在出矿进路中作业，从工艺上确保了
                 安全。
                     设备安全方面：通过机械化换人、自动化减人，降低危险性较
                                                                              安全生产事故情况
                 大、环境较复杂、难度较高工作中存在的安全风险。矿区均采用多
                 绳摩擦系统提升，钢丝绳自动监测系统，彻底杜绝了提升事故的发
                 生。井下实现机械化，配备了凿岩台车、装药车、铲运机等设备，                                  2019年      2018年      2017年
                 降低了安全风险。
                                                                                         重大设备事故
                     环境安全方面：通过六大系统建设，井下安全生产管理系统

                 更趋于完善，提升系统、排水系统、通风系统均实现了无人值守。                                    0次         0次         0次
                 同时，生产现场进行分区管控，实行“红、黄、绿”安全三区建设
                                                                                      重大火灾及爆炸事故
                 和“红区管控”，确保作业人员行为安全。为做好采空区管理，配

                 备三维激光扫描仪，降低了测量人员风险，通过与矿山地形数据融                                    0次         0次         0次
                 合，直观、精确地反映采空区位置和形态，而且可以进行精确的巷
                                                                                         重大交通事故
                 道三维建模和探测，为数字矿山、智能采矿奠定数据基础，也为矿
                 山巷道工程验收提供技术支撑。                                                   0次         0次         0次
                     行为安全方面：建立“432+N”安全教育培训模式，不断提
                                                                                爆炸物品、危险化学品丢失事故次数
                 高全员安全能力和安全素质。创造性地实行层级领导“五必做”、
                 员工安全行为“六必做”、“三必控制”行为规范，潜移默化地提                                    0次         0次         0次
                 升员工安全意识，使全体员工认同公司安全文化，自觉规范自身行
                                                                                  危险化学品严重泄漏事故次数
                 为，营造了积极向上的安全文化氛围。
                                                                                  0次         0次         0次




                                                                                          2019年社会责任报告    57
                                                                                         中金黄金股份有限公司































































































              58     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司



















                                                                                    关爱员工，


                                                                                    搭建成长平台











                                                                                     保护员工权益




                                                                                     助力员工健康






                                                                                     关心员工成长





                                                                                     心系员工生活





































                                                                                          2019年社会责任报告    59
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    保护员工权益






              (一)遵守国家劳动法律法规

                  中金黄金严格按照国家政策、法律及地方政府规定依法合规经营，贯彻执行国家《劳动法》《劳动合同
              法》等相关劳动法律法规，并制定、完善了各项规章制度，依法保障员工的合法权益。公司全员签订劳动合

              同，依法合规地按照劳动合同有关内容，通过合同期限、劳动报酬、福利待遇、劳动纪律、劳动合同变更解
              除、终止与续订、经济补偿等几个方面明确公司的劳动规定，避免了劳动争议的发生，切实建立了公司与员
              工平等劳动关系，维护了企业和员工的合法权益。


              (二)超时工作报酬                 (三)平等雇佣


                  中金黄金严格执行国家                中金黄金坚持以人为本的理念，实施平等的用工政策，平等对待不同
              对劳动者工作时间及休假相              国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，反对任何形式的强迫劳
              关规定，保障员工合法带薪              动，依法与员工签订劳动合同，保证劳务派遣工与公司合同制员工享受同
              休假权益，2019年人均带             等待遇，维护员工合法权益。
              薪休假达到8.5天。对于特
                                        (四)保护员工隐私
              殊情况下，因工作需要，实
              际发生的员工加班情况，为                  本着对员工尊重与保护的原则，中金黄金总部及各所属企业对员工
              员工进行调休或按照法律规              的信息和隐私进行严格的管理，并做好保密工作。建立了信息保密管理、

              定支付相应超时工作报酬。              档案管理等有关规章制度，并设有专职人员做好档案保密管理工作，切实
              员工超时工作且在节假日工              加强员工个人信息和隐私的管理。向外提供员工个人信息有严格的流程控
              作按照1.5/2/3倍工资标准           制，如员工的个人信息查阅必须按照规定程序办理，对于违反规定泄漏员
              发放。                       工个人信息和隐私的，公司将按规定进行处理，造成严重后果的，追究泄


                       劳动合同签订率          漏者的法律责任，员工个人隐私得到最大化保护，形成了员工与公司的利
                       社会保险覆盖率          益共享机制。
                       100%




                   案例


                     中金黄金所属企业河南中原冶炼厂坚决保障员工合法权益，积极创建职工和谐之家。企业与职工劳
                 动合同签订率达100%，为员工及时足额缴纳各项社会保险和企业年金；推行厂务公开，保障职工的知

                 情权和参与权，并在每年召开的职工代表大会上，行政方代表与工会方代表签订集体劳动合同；定期组
                 织员工健康体检，保障员工身体健康，并为员工购买补充大额医疗保险，解决员工后顾之忧。员工实现
                 了有尊严地生活、体面地劳动，充分体现了央企的责任与担当。2019年8月，河南中原冶炼厂荣获“全
                 国模范劳动关系和谐企业”称号，是中国黄金集团唯一一家获此荣誉的企业。





              60     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         员工构成


                         员工人员构成                                         员工学历构成


                                     员工总数24142人
                                     少数民族员工1848人


                                 男员工               女员工
                                 19221人            4921人








                                            员工流失率4.28%
                                                                             研究生及以上86人占比0.36%
                                        女性管理者比例2.24%
                                                                             本科生2464人占比10.21%
                                      少数民族员工比例 7.65%                         大专及以下21592人占比89.43%




                         民主管理


                             中金黄金始终围绕保障员工合法权益，
                         深化企业民主管理。2019年，公司不断完

                         善以职工代表大会为基本形式的民主管理制
                         度，发挥职代会职能，顺利召开了一届二
                         次职工代表大会，依法落实职工代表的知情

                         权、建议权和监督权。
                             中金黄金各所属企业积极落实公司要
                         求，不断充实和拓展职代会内容，山东鑫
                         泰公司要求每季度至少召开一次工会与行政
                                                                  河南中原冶炼厂召开二届四次职工代表大会
                         沟通协商会议，解决员工在收入分配、社会
                         保障、困难帮扶、安全生产、员工文化生活
                         等方面的诉求，调动员工参与企业管理的积
                         极性。辽宁排山楼公司为更好的开展工会工

                         作，新建7个分会，并由基层民主推荐选举了
                         分会主席，涉及员工切身利益的事情如企业
                         年金制度等，都提交职代会审议通过。湖北
                         鸡笼山公司规定每月15日为接待日，并定期
                         走访基层收集员工意见，做到事事有回应，

                         件件有落实，员工的满意率达到95%。                       河北金厂峪公司召开2019年工作会议暨职工代表大会



                                                                                          2019年社会责任报告    61
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              薪酬福利


                  中金黄金重视员工薪酬福利体系的建设和完善，优化收入分配制度，为员工足额缴纳“五险一金”、落

              实员工带薪休假制度、部分所属企业除在当地社保局为退休人员发放退休金外，还及时为退休员工发放如报
              刊费等相应生活补贴、缴纳企业年金提高补充性养老保险金额；同时按照国家实施的新个税政策，对员工子
              女教育、住房、租房、抚养老人、继续教育五项费用支出进行减免，提高员工当期收入。



                     落实休假制度，年初各所属企业安排年度员工轮休方案，在保证年度生产经营任务的同时，为
                 一
                     解决矿山休假不便利问题，实行集中休假，保障与家人的团聚，保证员工都能享受带薪休假；



                      对于异地上班的员工，部分所属企业还为其报销往返路费，使员工能够定期与家属团聚，确保
                 二
                      工作生活平衡，同时也稳定了员工队伍；




                 三    在内部帮助员工尽量解决夫妻分居问题；




                      员工因工作需要出差占用公休日的，按占用公休日的天数，可在出差返回后两周内安排相应天
                 四
                      数的调休，维护员工休息休假权利。



                   案例


                     山东鑫泰公司为深入贯彻人才强企发展战
                 略，于2019年初启动了工程技术人员与技能人

                 员薪酬制度改革工作，努力打造一支能够适合
                 生产需要、体现“能者多劳、能者多得”的薪
                 酬分配机制。经过深入酝酿和反复研究，山东
                 鑫泰公司出台了《山东鑫泰公司技术人员薪酬

                 改革实施方案》，成立了以总经理为组长、分
                 管副总为副组长、相关单位领导和工程技术人
                 员参加的薪酬改革考核领导小组和以设备部经                      考核小组对实操考试进行打分
                 理为组长的考评小组，通过先开展系统培训、

                 再进行综合考评的方式，最终确定了根据综合考评结果进行岗位工资定级的薪酬制度。对于本次综合评
                 价分数较低的员工，经过一年以上的努力学习，可以提出申请晋级，考评小组将按其申请等级对其进行
                 考评，如综合评价合格，可以晋级提薪。通过这种方式，山东鑫泰公司薪酬制度改革工作达到了预期效

                 果，完善了以水平高低、能力强弱、贡献大小定薪酬的激励机制。







              62     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                    助力员工健康





              职业健康管理



                  中金黄金严格遵守《中华人民共和国职业病防治
              法》等法律法规的要求，按照集团公司总体部署，不断
              加强职业健康管理，提高职业卫生管理水平，组织从业

              人员的岗前、岗中、离岗的职业健康体检，完善职业健
                                                               年度新增职业病数         体检及健康档案覆盖率
              康管理档案，保障员工健康。2019年，中金黄金无新增
                                                                      0              100%
              职业病病例。

















              河北金厂峪公司为作业人员组织健康体检                                甘肃李子公司健康体检报告


                   案例


                     河南金源公司始终重视职业健康管理，成立职业健康管理科，由健康安全环保部和专职人员共同负
                 责职业健康工作的管理，并在各生产单位设立职业健康管理人员，负责本部门的职业健康管理工作，形
                 成了自上而下健全的管理网络体系。此外，河南金源公司还健全了《职业病危害警示与告知制度》《职

                 业危害监测及评价管理制度》《岗位职业卫生操作规程》《劳动用品防护与规定》等15项职业健康管理
                 制度，建立职业危害防治责任制，同时定期对接触职业危害因素的员工进行体检，完善员工体检档案，
                 实现“一人一档”规范管理，确保每个员工的职业健康记录跟踪可查。




                   案例



                     辽宁新都公司为保障员工健康，每年定期组织对涉及危害因素作业的员工进行健康体检，参加体
                 检的岗位包括检修、压渣、给料、球磨、机加、料场、取样、置换、浸出、萃取、电积、除尘、焙烧炉
                 操作等，涉及的职业危害因素包括二氧化硫、高温、粉尘、噪声、硫酸、溶剂油、电焊烟尘、氰化氢、
                 氨。辽宁新都公司通过为员工组织体检，了解一线特殊岗位的员工健康情况，确保“预防为主、防治结

                 合”的职业病防治原则落到实处，保障了员工职业健康与生命安全。





                                                                                          2019年社会责任报告    63
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              职业安全健康培训


                  中金黄金始终重视职业安全健康培训，要求所属企业通过企业宣传媒介、班前会、现场标语牌和培训等

              多种形式，定期开展职业病防治法律法规、个体防护用品使用等方面的宣传教育工作，提高员工职业卫生的
              自我保护意识和能力。



















              包头鑫达公司开展健康知识咨询活动                             湖北三鑫公司开展《职业病防治法》宣传周活动


              工作环境和条件保障



                  中金黄金要求所属企业履行职业病危害防治主体责任，强化落实职业病危害防治措施，不断改善工作场
              所的作业环境和条件，加强对生产作业场所的粉尘、噪声等职业危害因素的监测，设置职业危害公示牌和明
              显的安全警示标识，定期告知职业危害检测结果。


              2019年，河南金源公司通过以下举措，为员工提供健康的工作环境和良好的条件保障



                  1.通过技术改造，选用不锈钢护罩包裹皮带架，使皮带在密闭的空间作业，产生的粉尘可全部吸入除
                  尘风机，降低了现场粉尘浓度；




                  2.在矿石破碎、物料运输、转运装卸、道路运输等易产生扬尘的作业地点，合理设置喷雾系统的喷头
                  形式，有效地捕捉粉尘，改善作业环境；




                  3.在选矿厂破碎、球磨、浮选等涉及职业病危
                  害的作业场所设置了职业危害告知卡和职业病
                  危害因素检测结果公示看板，及时告知员工，
                  做好防护；




                  4.定期对劳保用品的采购及使用进行监督检
                  查，并针对问题向有关单位下发整改通知单，
                  及时纠正不安全、不合理的使用行为。
                                                            新疆金滩公司在选矿车间内安装隔音室


              64     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                    关心员工成长






                  高素质的人才队伍是企业可持续发展的根本                     2019年，中金黄金职称评审认定工作：
              保证，为此，中金黄金实施人才强企战略，不断                       331人顺利通过评审，正高级、高级、中级通过
              加强人才队伍建设，完善人才培养机制体制，建
                                                          率均高于集团公司平均通过率。
              立以湖北三鑫、河南中原冶炼厂等企业为主的人

              才基地，启动启航、领航、远航计划，逐步完善                                     正高级通过率为65.63%（21人）
              中高级人才队伍科学培育体系和职业发展路径规
                                                                        高级通过率为73.40%（69人）
              划，搭建“招得来、留得住、用得好”的人才培
                                                                        中级通过率为83.68%（241人）
              养体系，筑牢发展根基。


                   案例


                     苏尼特金曦公司实施“人才培养工程”，加强人才储备，以人才优势构筑企业竞争优势和发展优势。


                   一是加强中层干部队伍建设。大力推行管理人员竞争上岗、公开招聘和市场化选聘，打造学习型、
                   实干型、服务型、创新型、廉洁型“五型”中层管理人员，树立正向激励的鲜明导向，形成敢于担
                   当、尽职履责的良好氛围。



                   二是完善人才队伍梯队建设。坚持老、中、青相结合的人才梯次配备，储备了一批高管副职和中层
                   管理后备队伍。同时，为年轻员工搭建成长平台，切实把那些想干事、会干事、干成事和经过扎
                   实“墩苗”历练的优秀年轻人选拔上来。



                   三是进一步深化人才强企战略。大力弘扬“工匠”精神，依托“金曦大讲堂”职工夜校培训平台，
                   持续举办测量、采矿、班组建设等学习班，全面提升员工的业务技能和专业素质。





              职业发展通道                        管理人才                 技术人才            技能人才

                                      领      领军人才               股份公司专家           首席技师
                  中金黄金不断完善            军
                                      计      独立作战                                高级技师
              人才梯队建设，畅通职              划                          首席工程师                       技能鉴定
                                             高管副职                                  技师
              业发展通道，搭建员工                                                                     职业竞赛
                                                                 主任工程师
              成长平台，培养和造就              晨      中层干部                                 高级工
              了一批高素质、高技能              光       工区长                主管工程师            中级工
                                      计                                                      技能培训
              干部人才队伍，提升公              划       班组长      交叉通道      助理工程师            初级工
              司核心竞争力。
                                               股份公司统一校园招聘            外部招聘/社会招聘        高培中心成建制培养




                                                                                          2019年社会责任报告    65
                                                                                         中金黄金股份有限公司








              员工培训


                  中金黄金按照“抓两头、促中间”的培养模

              式，紧紧围绕“管理人才、党务人才、技术人才、
              技能人才”四支队伍建设，从战略―组织―个人匹
              配的角度出发，突出体系建设，创新方式方法，搭

              建交流平台，注重培训成效，充分发挥人才的重要
              作用，分层分类开展人才培训与开发工作，构建了
              具有黄金特色的全员培训体系，为企业的转型发展
              提供强有力的人才保障。
                                                            凌源日兴公司2019年度夜校培训班
                  此外，中金黄金还针对所属企业分布点多、
              面广、地域偏远的特点，按照总部、板块区域、生
              产单位三个层级，协同集团公司党校（高培中心、
              安培中心）、人才培养基地、战略合作伙伴，依托

              黄金大讲堂、职工夜校等载体，初步构建起上下联
              动、分工有序的三级人才培训与开发体系。





                                                            陕西略阳铧厂沟公司开办黄金夜校


                   案例



                     河北东梁公司为弘扬劳模精神和工匠精神，以赛促学、以竞促能，加速员工岗位成才，于10月份举
                 办第四届岗位技能大赛。本次竞赛采用闭卷笔试和操作技能考试两种方式，试题紧贴生产实际，不仅检
                 验了参赛选手的理论水平和业务素质，更考验他们实操动手能力，是一次具有高质量、高水平的技能型
                 人才竞赛。河北东梁公司举办此次竞赛，目的在于全面提升广大员工的技能水平和综合素养，培养一支

                 技术精湛、勇于创新的高素质技能员工队伍，助力公司高质量发展。


























              66     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                              案例                                    案例



                                “中金杯”第八届全国黄金行业                        近年来，湖北三鑫公司与湖北工程职业学院开展校
                            职业技能竞赛是国家级二类职业技能                      企合作人才培养模式，实施“蓝英计划”，采取“引校
                            竞赛活动，是全国黄金行业的重要赛                      进企”在企业开办学习班的方式，培养了一批优秀的技

                            事。2019年11月，“中金杯”第八届                   能人才；采取“送人进校”选拔井下台车设备操作工入
                            全国黄金行业职业技能竞赛矿山救护工                     校脱产学习的方式，培养了一批井下机械化操维合一的
                            决赛在湖北举办，来自中国黄金、山东                     生产骨干。其中部分优秀学员在市级举办的职业技能竞
                            黄金、紫金矿业、山东招金、中矿集团                     赛中获得“技能状元”“黄石工匠”等荣誉称号。
                            等23家黄金行业企业单位参加了此次

                            竞赛。中金黄金对此高度重视，赛前精
                            心组织、集中训练，参赛选手在赛场上
                            取得了优异成绩。其中来自中金黄金所

                            属湖北三鑫公司的参赛选手囊括了个人
                            成绩前3名，个人成绩前11名均由中金
                            黄金所属企业选手包揽；与此同时，获
                            得团体成绩前三名中的湖北三鑫公司、
                            河南秦岭公司也均来自中金黄金。

                                中金黄金以此次竞赛为契机，有
                            效地增强了各企业间矿山救护工技能交                     湖北三鑫公司与湖北工程职业学院签署产教融合战略合作协议
                            流，提高了各参赛选手的技能水平，展

                            示了公司矿山救护的水平和实力，为企
                            业安全生产保驾护航。


                                                        全员全覆盖的立体培训体系


                               管理人才                  党务人才                  技术人才                  技能人才

                             企业主要负责人                                                             首席技师
                              总部部门经理                 党委书记                股份公司专家

                              企业高管副职                党委副书记                                        高级技师
                             总部部门副经理                 纪委书记                 首席工程师
                                                                                                   技师
                               中青年骨干               基层党支部书记                主任工程师
                                总部处长                党群工作部长
                                                                                                  高级工
                                晨光计划                 党务骨干                 主管工程师
                                英才计划                                                              中级工


                             应届大学毕业生                 普通党员                 助理工程师                   初级工






                                                                                          2019年社会责任报告    67
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    心系员工生活






                  中金黄金高度重视构建和谐的劳动关系，各所属企业组织各种文体活动，完善图书室、健身场地、员工
              宿舍等基础设施建设，为员工创造优美舒适的生活环境，满足员工的心理需求，激发员工的工作热情，增强
              员工对企业的认同感。


















              安徽太平公司员工生活区                                    江西三和公司为一线员工送去防暑降温用品


                   案例


                    2019年，苏尼特金曦公司加快推进“职工暖心工程”建设，致力于让员工树立“以矿为家”的思

                 想。为进一步落实“为民服务解难题”的目标，苏尼特金曦公司通过与苏尼特右旗工业和信息化局及云
                 创电子商务有限公司积极协调沟通，争取到“电子商务进企业”惠民政策，开设了苏尼特金曦公司电子
                 商务便民服务站，解决了矿山“快递难、快递慢”的难题，员工满意感、幸福感、获得感得到极大地提
                 升。




              关爱女性员工



                  中金黄金关爱女性员工，持续
              开展“巾帼建功”创建活动，制定女
              工素质提升年度培训计划；“三八”                                                  甘肃李子公司举办以“
                                                                                巾帼心向党，建功新时
              妇女节期间，开展“巾帼建功”系列                                                  代”为主题的三八妇女

              评选、表彰活动；开展女工体检活                                                   节活动
              动，通过体检，做到了早发现、早治
              疗；为女员工发放了女工用品；举办
              心理健康讲座，旨在提升女性员工健                   山东鑫泰公司组织为女
                                                 员工举办心理健康专题
              康意识和情绪管理能力，舒缓工作和
                                                 讲座
              生活压力，促进个人、家庭、企业和
              谐发展。



              68     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                         困难员工帮扶


                             中金黄金建立自上而下的困难帮扶体系，各所属企业每年对困难员工家庭进行摸底调研，建立困难员工
                         信息档案。公司领导班子深入基层，了解基层企业困难员工生活情况，组织开展送温暖活动，解除困难员工
                         的后顾之忧。

                             2019年，中金黄金各所属企业积极响应公司号召，做好困难员工解困工作，为困难员工及其家庭提供
                         帮助。其中，山东鑫泰公司不断优化《山东鑫泰公司员工爱心互助基金管理办法》，截至11月底，爱心互助

                         人数达18人，救助金额共计58159.8元；湖北三鑫公司金秋助学18人，发放慰问金4.4万；河南金渠公司共
                         为68名困难党员职工发放困难补助6.1万元，为13名员工子弟发放助学金3.6万元；苏尼特金曦公司开展第
                         二届“金秋助学”活动，发放助学金30.5万元，为员工子女入学加油助跑。




















                         河北东梁公司慰问困难员工家属                                              陕西太白公司困难员工家属送锦旗

                         生活工作平衡


                            中金黄金坚持以人为本，注重员工生活工作平衡，积极组织形式多样的文体活动，丰富员工的精神文化
                         生活，让员工幸福工作，快乐生活。















                         辽宁新都公司举办职工篮球赛                           江西金山公司举办“感恩父亲 情满金山”亲子活动














                         新疆金滩公司组织爱国主义教育户外拓展活动                    甘肃李子公司组织爱国主义教育文艺汇演


                                                                                          2019年社会责任报告    69
                                                                                         中金黄金股份有限公司































































































              70     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司



















                                                                                    共建社区，


                                                                                    共享美好生活











                                                                                     共建和谐社区




                                                                                     投身社会公益






                                                                                     践行志愿服务





                                                                                     助力脱贫攻坚





































                                                                                          2019年社会责任报告    71
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    共建和谐社区






              社区沟通和参与


                  中金黄金及其所属企业在项目开发和建设的过程中，主动与所在地政府、民众、社会团体或其他利益相
              关者进行沟通，及时回应各方诉求，积极参加当地举办的主题交流活动，支持并参与社区发展，努力保持和
              谐的企地关系。


                   案例



                    2019年5月，湖北省黄石市与大冶市两级政法委、综
                 治办、护路办和武汉铁路局集团公司为了切实提高本地企
                 业干部员工的铁路安全意识，确保辖区铁路安全稳定，联

                 合组成铁路主题宣教团赴湖北三鑫公司开展“5.26”我
                 爱路主题宣传活动。为了使公司干部员工对铁路安全知识
                 有更直观、更形象的了解，宣传人员以自身的工作经历和
                 具体案例，向公司干部员工讲解了穿越线路、穿越护网、

                 破坏护网等行为的危害性，使他们认识到铁路安全的重要
                 性。宣传人员还讲解了《铁路安全管理条例》相关规定，利用展板宣传爱路护路知识和乘车小常识，发
                 放爱路护路知识宣传单，并与公司员工进行了沟通交流。




                   案例



                    2019年6月，内蒙古自治区乌审旗、苏尼特右旗乌兰牧骑到苏尼特金曦公司进行交流汇演。整个
                 演出包括舞蹈、歌唱、乐器演奏等多种表演形式，整场演出雄浑豪放，旋律悠长，洋溢着浓厚的草原风
                 情。演出结束后，演艺团对苏尼特金曦公司一直以来对地方经济发展作出的贡献以及对周围牧民朋友的
                 帮助表示感谢。此次乌兰牧骑汇演，正值苏尼特金曦公司开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，
                 不仅为广大员工奉献了一场盛大的演出，更为公司的党员干部提供了一次生动的初心使命教育机会。





















              72     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                              案例



                                江西金山公司3000吨/日扩建工程项目经过积极沟通协调，获得当地政府大力支持，德兴市委、市
                            政府希望通过“江西金山黄金基地”建设项目，增加就业，合理、高效利用地域资源，延长产业链，实
                            现区域经济快速发展。在30余年的发展过程中，江西金山公司充分考虑当地社会与人文环境，本地用工

                            比例占员工总数大部分，企业文化与当地矿冶文化深度融合，和谐的企地关系为企业稳定发展夯实了基
                            础。




                         完善社区基础设施



                             中金黄金各所属企业在发展过程中，充分
                         利用自身资源，帮助所在地村民开展村镇道路、

                         教育设施、农田水利设施、村镇活动设施等各项
                         基础设施建设，积极协助推进当地乡村振兴建设
                         工作，努力改善所在地周边社区的生产和生活水
                         平。
                                                                     甘肃李子公司捐资200万元修建李子园至尖草湾区域乡村
                                                                     水泥道路



















                                                                     潼关矿业公司为保证周边村民通行，多次组织人员对矿区
                                                                     周边道路进行维修


                              案例



                                陕西太白公司为驻地村镇建设和农民致富提供援助，先后在修建便民桥、硬化水泥路面、修建学
                            校、修建农田、民房建设和自来水饮水工程等方面投入了大量的人力、物力和财力。按照国家乡村振兴
                            建设精神，公司积极帮扶所在地太白河镇兴隆村的乡村振兴建设，在驻地村镇沿路安装路灯，为村民休
                            闲广场购置安装健身器材，修建移民搬迁点文化墙，加固维修桥梁，建设人畜饮水工程，修建通村公路

                            等，公司驻地周围的两个村均成为全省小康村的先进典型。





                                                                                          2019年社会责任报告    73
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                   案例



                     河南中原冶炼厂加大对当地政府、村民的经
                 济支持力度。公司在其投资的用于安置附近村民的
                 “五原社区”建设项目中，配备和完善了各项基础

                 设施，大大提高了社区建设整体水平。“五原社
                 区”现已建成入住，社区相关配套花园和运动场等
                 已投入使用。


































                   案例


                     辽宁排山楼公司20年来一直践行“开发一方资源，造福一方百姓”的发展理念，不断加强与当地政
                 府、村民的联系，加大对地方经济支持力度，在乡村振兴建设、农灌工程、校舍修缮、农村基础建设等

                 方面给予财力、物力上的扶持和帮助，使当地居民生活条件逐年改善，生活环境和生活质量得到较大的
                 提高，先后获得了“阜新市AAA级模范劳动关系和谐企业”“辽宁省关爱农民工先进单位”“辽宁省模
                 范劳动关系和谐企业”等殊荣。




                   案例



                     江西金山公司3000吨/日扩建工程项目在实施过程中，投资约600万元拓宽、延长、硬化金山矿区至
                 朱林西矿区原有村落的荒废道路约3公里，既满足了矿山道路运输的需要，又方便了当地居民的交通出
                 行。





              74     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                              案例



                                辽宁新都公司多年来不断加强与当地政府、村民的联系，加大对地方经济支持力度，并与北票市
                            章吉营乡松树营村结成扶贫帮扶对子，三年来先后投入数十余万元在新农村建设、农村基础建设等方
                            面，给予财力、物力上的扶持和帮助，帮助建立了医疗卫生室、文化广场、文化宣传室，并对村部进行

                            了改扩建，改善了当地居民的生活条件，提高了生活环境和生活质量，得到了当地政府及群众的充分肯
                            定。2019年，新都公司继续助力地方扶贫工作，又与北票市娄家店乡结成扶贫帮扶对子，加大对当地新
                            农村建设、农村基础建设等方面的投入力度，充分发挥央企的社会责任，继续为改善地区居民的民生福
                            祉做出积极贡献。





















                            松树营村卫生室                                    松树营村文化广场




                         带动地方经济发展
                                                                               纳税总额   （单位：万元）
                             中金黄金本着“开发一方，造福区域”的                                               79742.20

                         原则，在实现自我发展的同时，积极融入区域                                  2019年
                         经济建设，主动缴纳各种税费，优先采购本地                                                      92315.38
                         供应商物资，推动所在地区特别是边疆和少数                                  2018年
                         民族地区的经济发展，努力实现企业效益与地                                         78623.91

                         方经济的互利双赢。                                             2017年


                              案例



                                陕西太白公司是太白县境内的大型工业企业，公司以黄金为龙头，水电开发并举，年总产值占全县
                            全年国内生产总值40%左右，黄金生产和水电项目的开发建设带动了贫困县的通讯、交通、文化、教
                            育、电力、矿山加工、体育、服务业、运输业等领域的发展，辐射带动周边市、县经济迅速发展，提高
                            了县内居民生活水平和生活质量。2019年，公司上缴利税764.22万元、资源补偿费427多万元，产业帮

                            扶资金30多万元，困难帮扶资金19.8万元，为区域经济繁荣作出了突出贡献。





                                                                                          2019年社会责任报告    75
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                   案例



                     河南中原冶炼厂致力于构建和谐企地关系，同占地村企业五原工贸服务中心建立长期稳定的劳务合
                 作关系。2019年，接收占地村村民500余人劳务就业。同时，河南中原冶炼厂通过市场化运作，在同等
                 条件下优先支持五原工贸服务中心承接厂内吊装和特种车辆运输业务，该企业年增收100余万元。





              尊重、保护社区的文化传统和遗产



                                                                            中金黄金各所属企业始终尊
                                                                        重和保护所在地的文化传统和遗
                                                                        产，持续维护民族团结，积极参
                                                                        与和支持社区文化交流活动，同

                                                                        驻地社区建立良好稳定的和谐关
                                                                        系。



                                                                        金滩公司和与其相距20公里的七克台
                                                                        村少数民族同胞开展一对一“结对认
                                                                        亲”活动


                   案例



                     多年来，苏尼特金曦公司坚持“建一座矿山，富
                 一方百姓，美一域环境，树一面旗帜，尽一份责任，促
                 一方和谐”的发展理念，始终不忘饮水思源，自觉担当

                 央企责任，通过多种措施反哺社会，努力为地方经济社
                 会发展作贡献。2019年，苏尼特金曦公司获苏尼特右
                 旗“全旗民族团结进步模范集体”荣誉称号。





              本地化雇佣



                  中金黄金践行“开发一方，造福一片”的理念，坚持属地化招工政策，实
              施本地化和本土化人员的招聘战略，确保企业生产经营所在国或所在地人员的就                                    68.13%
              业。中金黄金各所属企业“不忘初心、牢记使命”，勇挑社会责任重担，积极配
              合政府做好接收员工本地化政策。同时，通过专业化的培训提高他们的业务技术

              水准，实现企业经营效益与地方经济的“双赢”，从而树立中央企业的良好社会
              形象，让中金黄金品牌进一步深入人心。                                                    本地化雇佣比例


              76     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                   案例



                     嵩县金牛积极承担企业社会责任，采取多种措施提高企业本地化用工比例。一是优先安排政府安置
                 的转业军人以及对口扶贫村中劳动力；二是根据招聘计划，每年优先招聘符合条件的员工子弟中大中专
                 毕业生；三是改善企业工作和生活条件，稳定本地员工队伍。2019年，嵩县金牛公司员工总人数1483

                 人，本地用工1417人，本地化用工占企业当前的用工总数的比例为95.55%。




                   案例


                     陕西太白公司吸纳就业人数652人，解决农村富余劳动力1026人。其中，宝鸡地区用工占公司用工
                 总数的74.58%，陕西省用工占公司当前用工总数的84.38%，区域内劳动力每年从公司获得工资性收入
                 3000多万元，有效解决了矿山附近两市三县大批城乡富余劳动力的就业困难，有力促进了县域经济的发

                 展，维护了区域社会安定和谐。




                    投身社会公益





                  多年来，中金黄金坚持发展成果共享，以感恩之心回报社会，始终把支持社会公益事业视为义不容辞的
              责任，积极倡导各所属企业及员工参加各类公益活动，以实际行动彰显黄金人的社会担当。


                           对外捐赠总额   （单位：万元）
                                                        1513.46            492.72         442.65
                           2019年                                  2018年             2017年





























              甘肃李子公司在六一儿童节为驻地幼儿园送去节日礼物



                                                                                          2019年社会责任报告    77
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                   案例



                     2019年8月，苏尼特金曦公司利用“工牧共创”双和谐工程基金，为所在地巴彦宝拉格嘎查两位考
                 上大学的贫困牧民子女分别送上了扶贫奖优助学金3000元。从2011年开始，苏尼特金曦公司与驻地朱
                 日和镇及周边3个嘎查党支部联合实施工牧共创“双和谐”工程，并设立了工牧共创“双和谐”工程基金

                 会，用于救助因天灾人祸或大病、重病造成子女中途辍学的牧民家庭，以及特困牧民、牧民老党员等。
                 截至目前，已发送救助金57人次近20万元。























                   案例



                     2019年10月，湖北三鑫公司携手大冶市民间公益
                 团队开展“情系鄂藏?爱暖山南”旧衣服收集走进三鑫
                 花园活动。此次活动共捐赠羽绒服、棉衣、毛衣等衣物
                 300余件，团队成员对旧衣物分类处理，将达到捐赠要

                 求的进行消毒、打包、寄送，并根据捐赠人员登记的联
                 系方式一一进行信息反馈，为已进入冬季的西藏自治区
                 山南市扎囊县桑耶镇乃卡村村民送去温暖。




                   案例



                     2019年3月，河南中原冶炼厂为进一步培育和践行
                 社会主义核心价值观，传承中华民族优秀传统文化，深
                 入开展“携手爱心    共建暖春”主题活动。厂工会女工
                 委组织基层分会女工委员18人赴市儿童福利院看望生
                 活在那里的孤残儿童，为福利院的孩子们送去温暖和爱

                 心。






              78     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                    践行志愿服务






                  中金黄金及其各所属企业积极组织员工
              参与各类志愿活动，弘扬志愿服务精神，提
              高员工责任意识与奉献意识，传播正能量，
              为构建和谐社会和促进社会进步贡献力量。




                             2019年员工志愿者活动
                             3775人次



                                                       湖北三鑫公司邀请黄石血站在公司开展义务献血活动

                   案例



                     2019年3月，辽宁排山楼公司组织开展了以“弘扬
                 雷锋精神 争做时代新人”为主题的系列活动，通过“岗

                 位学雷锋”、“手牵手・爱相伴・共读书”、“绿色矿
                 山志愿劳动”、“征集注册青年志愿者”等活动，将学
                 雷锋系列活动引向深入。随着青年志愿服务队伍不断壮
                 大，排山楼公司向志愿者推广使用“志愿汇”APP，提
                 升了志愿者管理信息化水平。在“手牵手・爱相伴・共

                 读书”关爱青少年成长志愿服务活动中，排山楼公司的志愿者代表将200余本图书捐赠给新民镇小学图
                 书馆，为38名困难小学生捐赠文具，并上了一堂 “黄金故事”拓展课。



                   案例



                     2019年，山东鑫泰公司组织党员志愿服务队慰问
                 驻地困难学生，合计发放慰问品折合现金3600元。志
                 愿服务队还来到“双报到”社区，为2户困难居民送去

                 了米、面、油等生活用品。截至2019年底，山东鑫泰
                 公司已组建了四支党员志愿服务队，志愿服务活动以关
                 爱“双报到”社区和驻地空巢老人、留守儿童、农民工
                 和残障人为主，同时还开展卫生清扫、排忧解难、心理

                 关怀等活动。山东鑫泰公司的青年志愿者们用实际行动践行社会主义核心价值观，体现新时代青年不忘
                 初心、奉献社会的精神风采。





                                                                                          2019年社会责任报告    79
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                    助力脱贫攻坚






                  中金黄金坚决贯彻落实党中央脱贫攻坚战
              略，始终以有力行动彰显央企责任和担当，扎
              实推进就业扶贫、消费扶贫、产业扶贫和设施
              扶贫等项目，并结合当地实际推动帮扶措施落

              地生效，为各类扶贫项目顺利实施提供坚强保
              障。




                           2019年扶贫专项资金投入
                           759.1万元
                                                        辽宁新都公司用购买扶贫村贫困户小米为员工发福利的方式
                                                        扶贫


              设施扶贫






                      苏尼特金曦公司积极落实精准扶贫行动，成立精准脱
                   贫攻坚帮扶工作领导小组，并派专人入住盟直定点帮扶都日                                     辽宁排山楼公司聚焦深度贫
                   木嘎查，实施精准帮扶。2018年底，都日木嘎查实现了全                                 困地区，从帮助贫困人口解决最
                   面脱贫。为进一步巩固提升脱贫成果，加强嘎查文化基础建                                  直接、最现实、最紧迫的问题入
                   设，2019年，苏尼特金曦公司向都日木嘎查赠送了办公电                                 手，主动加大扶贫工作的帮扶力

                   脑、打印机各1台，会议室用椅20把，提高了嘎查办公设施                                 度。2019年，排山楼公司投入扶
                   质量，工作队员还为帮扶户送上冬季新鲜蔬菜。几年来，苏                                  贫资金100万元用于定点帮扶河南
                   尼特金曦公司大力帮扶嘎查修路、通电、危房改造、清积雪                                  新蔡县基础设施建设、改善中小学

                   通道路等，有效地改善了嘎查牧民的生产生活条件。                                     教育设施和专项帮扶等。同时，为
                                                                               了促进该地区经济发展，又购买
                                                                               该地农产品（粉条）共计10万余

                                                                               元。据统计，排山楼公司多年以
                                                                               来为周边乡镇提供800余个就业岗
                                                                               位，先后向扶贫项目、爱心互助基
                                                                               金、县乡基础设施建设、困难员

                                                                               工、困难学生捐赠资金累计1700
                                                                               多万元。







              80     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








              产业扶贫






                      辽宁二道沟公司全心全意为定点帮                              2019年，湖北三鑫公司支援樟铺村扶贫资金25
                   扶村排忧解难，2019年，公司成立了专                          万元，驻村工作组根据实际情况，对公司的援助资金
                   门的驻村工作队，深入开展农户走访，协                           进行合理投入。2018年至2019年，樟铺村以入股分
                   助村两委掌握脱贫帮扶的第一手材料，并                           红方式在7个产业基地投入产业扶贫资金共计174万

                   向上级争取到政策扶持项目4个：一是采                           元。此外，公司积极配合驻村扶贫工作队，结合谷文
                   用薄膜、滴灌技术种植酒高粱项目，从农                           村实际情况进行产业发展规划，初步确定扩大渔业养
                   户手中流转约750亩土地，农户以土地入                          殖规模，并着手开展新鱼塘挖建工作。
                   股，年终保底分红，保障了流转农户的稳

                   定收入；二是为方便村民就医，出资5万
                   元为东四家子村建设了标准化卫生医务室
                                                           就业扶贫
                   120平方米；三是为美化村民居住环境，
                   帮扶植树3761棵，助力建设美丽乡村；

                   四是为了增加村集体收入，出资10万元
                                                                   2019年，江西三和公司在附近社区招聘员工9
                   修建了村帮扶蔬菜园。此外，二道沟公司
                                                                名。考虑到该村尚有部分年龄偏大、文化程度不高且
                   在春节期间为3户特困户送去了米面油等
                                                                不符合企业招工条件的村民，公司指导他们成立了农
                   生活用品，为建档立卡户给予了3000元
                                                                用车运输队，承接公司部分零散原材料的运输业务，
                   升学补助。
                                                                从根本上实现了这部分人的就业和致富愿望。同时，
                                                                指导该村富余劳动力成立了施工队，对接公司零星土

                                                                建工程，实现了项目帮扶目标。
              消费扶贫




                      河南嵩县前河公司支持扶贫

                   村发展种养植、药材、土特产、                           河南中原冶炼厂根据中央脱贫攻坚工作的战略部署，制定
                   外出务工、石材加工、运输、光                       出台了《河南中原黄金冶炼厂有限责任公司定点扶贫帮扶责任
                   伏发电等项目，努力形成产业规                       人考核办法》，发动广大党员干部积极、主动、扎实做好扶贫

                   模，变资源优势为经济优势。积                       工作。2019年，中原冶炼厂全年帮扶责任人入户开展宣传扶贫
                   极为扶贫村里的土蜂蜜、土鸡、                       政策帮扶工作640人次，投入资金20万用于韩庄村道路硬化建
                   土鸡蛋、山果、梅花石等农家土                       设，协调争取水利项目资金60万用于韩庄村河道治理工程，帮
                   特产提供销路。2019年，公司                      扶收购贫困户生猪27头共计61770元，投资20000余元扶持农
                   员工自购和推介各类扶贫产品共                       家乐1家，帮扶销售香菇、木耳、核桃、猕猴桃、板栗、玉米糁

                   计8000余元。                             等农副产品15000元。







                                                                                          2019年社会责任报告    81
                                                                                         中金黄金股份有限公司















                                              展望未来











                                中金黄金将继续坚持全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和
                            党的十九届三中、四中全会精神，紧紧围绕中央大政方针，秉承“黄金为民”
                            的企业宗旨，以“开发有限资源  满足社会需求”为责任理念，始终以“回报
                            股东，奉献社会”为己任，积极履行社会责任，主动适应经济发展新常态，把
                            握新一轮科技革命和产业革命发展趋势，深入研究行业特点和中金黄金自身特

                            色，建立健全科学、规范、系统、有效的社会责任管理体系和企业内外部沟通
                            机制。




















































              82
              82     2019年社会责任报告
                     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司
                     中金黄金股份有限公司
























                                奋斗成就使命，实干铸就辉煌。面对新形势新任务，中金黄金将紧紧围
                            绕依法治企、绿色发展、安全环保、科技进步、企地和谐等重点工作，积极

                            履行中央企业经济责任、政治责任和社会责任，持之以恒加强党的建设，运
                            用“党建+”思维，以改革促发展，以创新为动力，坚持内涵式发展和外延式
                            扩张相结合，切实转变发展方式，坚定不移狠抓安全环保，持续推进信息化

                            建设，加大两化融合力度，加快优质资产注入步伐，加强人才队伍建设，全
                            方位推动公司在探矿增储、矿业权拓展、信息化建设、盈利能力、资产质量
                            等各方面工作再上新台阶，努力打造综合实力更强、产业结构更优、质量效
                            益更高、生态环境更美、体制机制更活、员工生活更好的现代化矿山企业。



















































                                                                                                         83
                                                                                         中金黄金股份有限公司 83
                                                                                          2019年社会责任报告
                                                                                          2019年社会责任报告
                                                                                         中金黄金股份有限公司








                     关键绩效表





                                                         诚信经营




              新增专利数（单位：项）                                                           销售收入（单位：万元）

              2019年 85                                                              2019年 3896344.85
              2018年 78                                                              2018年 3445237.95
              2017年 50                                                              2017年 3292824.55



                总部合同履约率
                                                                                    科研总投入（单位：亿元）
                子公司合同履约率

                （单位：%）                                                              2019年 3.37
                                                                                    2018年 2.32
                2019年 100
                                                                                    2017年 3.93








                               名称                      单位          2019年           2018年           2017年
               利润总额                                    万元         98503.77        55533.72        69327.06

               纳税总额                                    万元         79742.20        92315.38        78623.91
               产品合格率                                    %           100              100             100
               资产负债率                                    %           50.27           49.21           59.39
               本公司向前五大客户销售收入总额                         万元        2641971.60      2382725.82      1682567.56

               本公司向前五大客户销售收入总额占全部营
               业收入比例                                    %           68.55           69.95           51.70

               矿产金产量                                    吨           24.69           24.37           25.39
               精炼金产量                                    吨           72.29           54.12           65.91
               保有资源量                                    吨           511              501             497
               供应商通过ISO14000体系认证的比率                     %            96              91             90.5
               供应商通过OHSAS18000体系认证的比率                   %            95             90.5            90.1

               采矿回采率                                    %           90.17           90.15           90.1
               选矿回收率                                    %           89.18           88.73           87.28
               科技工作人员数量                                 人           1413            1360            1025

               科技成果                                     项            9               17               8
               承担科研课题数                                  项            26              24              22



              84     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司















                                                         环保节能






              种植树木数量（单位：棵）                                                            环保总投资（单位：万元）

              2019年 1231572                                                           2019年 17017.46
              2018年 369862                                                            2018年 10388

              2017年 594130                                                            2017年 9307


                 环保培训覆盖率                                                                 二氧化硫排放量

                 （单位：%）                                                                  （单位：吨）
                 2019年 100                                                               2019年 225.21














                               名称                      单位          2019年           2018年           2017年
               全年能源消耗总量                               吨标煤          253568          261174          238010

               可再生能源使用量                               吨标煤           4974            4113            5014
               矿区生产电耗                                万千瓦时          29201           28798            20288
               吨矿处理综合能耗                              吨标煤/吨         0.0163          0.0161          0.0145
               万元产值水耗                                 吨/万元          3.62            4.03            5.22

               吨矿水耗                                    吨/吨         1.1047          0.8519          0.7702
               新水用量                                  万立方米           1768            1426            1312
               中水循环使用量                               万立方米          27574           27083            18674
               废水排放量                                 万立方米          168191          170152          168180

               柴油消耗量                                    升         5541740         7324422          5321050
               吨矿柴油消耗量                                 升/吨          0.35            0.44            0.31
               天然气用量                                  立方米         26605752        25945177        21590247
               吨矿煤耗                                   千克/吨          1.37            3.32            2.46

               化学需氧量（COD）排放量                            吨           90.92          129.98          137.58
               突发环境事件                                   次            0                0               0




                                                                                          2019年社会责任报告    85
                                                                                         中金黄金股份有限公司









                                                         安全生产






                 安全生产投入（单位：万元）

                 2019年 20612.18                                                          安全教育培训覆盖率
                 2018年 28066                                                             （单位：%）
                 2017年 31772                                                             2019年 100





























                注册安全工程师
                （单位：人）
                2019年 147
                                                                          安全教育培训人次（单位：次）

                                                                          2019年 45793

                                                                          2018年 39513
                                                                          2017年 41492




                               名称                      单位          2019年           2018年           2017年
               安全教育培训次数                                 次           1106            2446            3102

               重大设备事故                                   次            0                0               0
               重大火灾及爆炸事故                                次            0                0               0
               重大交通事故                                   次            0                0               0

               特种设备检验合格率                                %           100              100             100
               爆炸物品、危险化学品丢失事故次数                         次            0                0               0
               危险化学品严重泄漏事故次数                            次            0                0               0



              86     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司









                                                         员工权益




                                                                           少数民族员工 （单位：人）
                 年度职称晋升人数
                                                                           2019年 1848
                 （单位：人）
                 2019年 331









                                                                                         全年累计培训员工人次

              员工总数（单位：人）                                                                 （单位：人次）
              2019年 24142                                                                2019年 50352







                                                                                            劳动合同签订率

                                                                                            （单位：%）
                  社会保险覆盖率（单位：%）
                  2019年 100                                                                 2019年 100



                               名称                      单位          2019年           2018年           2017年
               女员工                                      人           4921            5268            5595

               初级管理人员及以上岗位员工                            人           3040            2962            3079
               其中：女性管理者人数                               人           540              583             574
               残疾人雇佣人数                                  人           173              180             193

               参加工会的员工比例                                %           100              100             100
               年度公开招聘人数                                 人           484              631             460
               其中：高校应届毕业生                               人           146              132             206
                     社会招聘                               人           349              499             254
               年度晋升为专家级高工人数                             人            21              18              19

               体检及健康档案覆盖率                               %           100              100             100
               年度新增职业病病例                                例            0                0               0
               职业、健康与安全委员会中员工的比例                        %            12              12              12

               人均带薪休假天数                                 天           8.54            8.38            8.01
               员工满意度                                    %           98.85           98.83           95.90
               员工流失率                                    %           4.28            4.56            3.03




                                                                                          2019年社会责任报告    87
                                                                                         中金黄金股份有限公司









                                                         和谐共赢



                      对外捐赠总额                                                        扶贫专项资金投入

                      （单位：万元）                                                       （单位：万元）
                      2019年 1513.46                                                 2019年 759.1




                      本地化雇佣比例
                                                                                   员工志愿者活动
                      （单位：%）
                                                                                   （单位：人次）
                      2019年 68.13
                                                                                   2019年 3775





                               名称                      单位          2019年           2018年           2017年
               专、兼职扶贫人员数量                              人次           664              504             256

               脱贫人员数量                                  人次           748             1060            1022


                     编委会



              主任/总编：赵占国

              副  主  任：李跃清、梁中扬、高世贤、高延龙、李宏斌
              副  总  编：杨旭升、王 谌
              委       员：孙 超、张卫锋、王 赫、杨春福、刘成平、张景奎、宋 立、范玉洪、方中华、刘俊山

              责任编辑：朱永坤、侯阿沁
              参与编写：应 雯、娄云鹏、李青云、付向明、郑成英、雷 斌、向正华、刘 冬、胥胜红、车 迅、罗 琛、曹复明、
                                肖 鹏、杜等虎、杨军港、陆兆锋、王 茜、牛海升、龙元娟、董 倩、郝建国、李孝志、王 俊、王宝延、
                                赵姚栓、杨建宇、郝坤朋、傅雅、李 昭、罗 丹、何汉斌、朱文兵、任有伟、芦宏星、周国辉、郭 平、
                                柳宏儒、董金辉、任 人、潘 强、李宗祥、李玉龙、吴亚峰、宋爱梅、金 辉、管 奇、郑 龙、曹 琳、

                                张军涛、褚 飞、张丽娟

              执行单位：中国黄金报社
              执行主编：陶明浩
              执行副主编：李广国、姜 华、王 涛、李广为
              指导专家：张玉明、朱念锐、李大伟

              策划统筹：李 
              执行编辑：刘红敏、徐莉莉
              艺术设计：刘 聪、彭佳敏
              校对核红：付t笑


              88     2019年社会责任报告
                     中金黄金股份有限公司








                     意见反馈表





              尊敬的读者：
                  您好！

                  非常感谢您在百忙之中阅读本报告。为了不断改进中金黄金股份有限公司社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听
              您的意见和建议，恳请您协助完成反馈表中提出的相关问题，并反馈给我们。


              选择性问题（请在相应的位置打√）
              1.本报告全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响。

              □ 很 好 □ 较 好 □ 一 般 □ 较 差 □ 很 差
              2.本报告对利益相关方所关心的问题和披露。
              □ 很 好 □ 较 好 □ 一 般 □ 较 差 □ 很 差

              3.本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整。
              □ 很 好 □ 较 好 □ 一 般 □ 较 差 □ 很 差
              4.本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计。
              □ 很 好 □ 较 好 □ 一 般 □ 较 差 □ 很 差



              开放性问题：
              (1)您对本报告的议题披露情况有什么意见？





              (2)您更希望报告披露哪些议题？




              (3)您更希望报告以何种形式披露您所关心的议题？





              (4)您对中金黄金股份有限公司社会责任工作有什么建议？







              如果方便，请告诉我们关于您的信息：                                                    我们的联系方式是：
              姓 名：              职    业：                                            公司名称：中金黄金股份有限公司

              机 构：              联系地址:                                              网址：http://www.zjgold.com/
              邮 编：              电子邮箱:                                              地址：北京市东城区安外大街9号
              电 话：              传    真:                                            电话：010-56353910
                                                                                   传真：010-56353910



                                                                                          2019年社会责任报告    89
                                                                                         中金黄金股份有限公司


