







































                                                                                                                                                2020年度社会责任报告






                                                                                                                                                        昆药集团股份有限公司









                                                                                                                                                                      二二一年三月















                  关于本报告                                                                                                                 目录





                                                                                                                                         董事长致辞                                                                             02


                                                                                                                                         昆药七十周年专题页：昆耀不凡 峥嵘历程七十载                                                            04
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真
                  实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                         走进昆药                             08               关心 ? 成就员工发展                     52

                                                                                                                                         年度大事记                            16               凝心聚力，携手员工搭建幸福发展平台
                  报告简介                                         报告范围
                 《昆药集团股份有限公司2020年度社会责任报                        本报告主要描述2020年1月1日至2020年12月31                                               年度荣誉                             18               合规用工 责任雇主                        52
                                                                                                                                                                                           助力成长 激发梦想                        54
                  告》（以下称“本报告”）是昆药集团股份有限公司                      日公司及子公司在管理经营、环境责任、员工责                                                     主要产品                             19
                                                                                                                                                                                           以人为本 保障安全                        58
                 （以下称“公司”）第十次对外发布的社会责任报                        任、公益慈善责任及其他利益相关方责任等方面
                                                                                                                                                                                           贴心关怀 温情相送                        63
                  告，旨在真实反映公司2020年度企业社会责任                       的工作。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容                                                     责任管理                             20
                  的发展与实践，向利益相关者公开报告期内企业                        有所延伸。
                                                                                                                                         同心共力，积极履责打造百年幸福昆药                                 初心 ? 牵挂社会福祉                     66
                  运行情况，帮助企业股东及债权人、合作伙伴、员
                                                                                                                                         社会责任战略                           20               初心不忘，持续回馈社会共筑幸福未来
                  工和其他利益相关者深入透视公司的社会责任
                                                                                                                                         社会责任管理                           21               直击疫情 与爱同行                        66
                  实践活动。                                        数据说明
                                                                                                                                                                                           产业扶贫 振兴乡村                        70
                                                               本报告中的财务数据来自公司2020年度报告，
                                                               货币单位为人民币，并经中审众环会计师事务所                                                     仁心 ? 致力产品可及                      24               捐资助学 浇灌梦想                        70
                                                                                                                                                                                           赠药义诊 守护基层                        71
                  编制原则                                        （特殊普通合伙）独立审计；其他数据来自公司内                                                     药者仁心，让全球更多患者享受健康的幸福
                  本报告是参照《上海证券交易所上市公司环境披                        部统计，部分适当追溯以前年份。
                                                                                                                                         多元化创新                            24
                                                                                                                                                                                           恒心 ? 守护青山绿水                     72
                  露信息指引》、GRI《可持续发展报告指南》（G4                                                                                               知识产权保护                           28
                  版 ）、《 中国企业社会责任报告编写指南                                                                                                   普及医疗产品与服务                        30               恒心持守，践行绿色理念助力可持续发展

                 （CASS-CSR4.0）》关于社会责任的具体要求，并                   指代说明                                                                                                                        完善环境管理                           72
                                                                                                                                                                                           环境管理多线并举                         74
                  结合公司的实际情况编制而成。                               为便于表述和阅读，“昆药集团股份有限公司”在                                                    用心 ? 锻造卓越品质                      36
                                                                                                                                                                                           倡导绿色生活                           77
                                                               本报告中还以“昆药集团”“公司”“我们”表示。
                                                                                                                                         匠人匠心，以高质量标准铸就产品恒久生命力
                                                                                                                                         质量第一 高效运营                         36              2021展望                          78
                                                                                                                                         品质服务 极致体验                         45
                                                                                                                                                                                           附录                              80

                                                                                                                                         诚心 ? 携手伙伴共赢                     48                指标索引                            84
                                                                                                                                                                                           读者反馈                            86
                                                                                                                                         哿ν心，打造共荣共生的商业生态
                                                                                                                                         驱动合作 诚心管理                        48
                                                                                                                                         聚焦绿色 链接可持续                       50






                                                                                                                                                                                                                            董事长致辞













                                       董事长致辞















                                       2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是持续推进健康中                                                               饮水思源， 回馈社会。这既是我们的责任， 也是我们的情怀， 更
                                       国建设的一年。这一年，我们踌躇满志、守正创新，始终坚守医药人的价值观和                                                                 是我们一直坚守的事业。2020年，我们以“  福祉社会”
                                       使命感，积极推动生命健康产业的蓬勃发展。这一年，我们不忘初心、砥砺前行，                                                                为公益价值主张， 将凝心抗疫与精准扶贫作为公益聚焦领域，
                                       将回馈社会作为重要的企业文化推行，驱动“责任”的灵魂追上“发展”的脚步。                                                                同时辐射普济医疗、捐资助学和人文关怀三个公益议题， 以解
                                                                                                                                           决真实的社会问题、实现社区融合。在凝心抗疫方面， 我们第一
                                       自昆明制药厂建立以来，近70年的时间里，昆药集团躬耕于中医药这片深厚的
                                                                                                                                           时间以最快速度响应国家抗疫号召， 协同旗下十余家子公司建
                                       沃土上，以匠心传承精华、以创新超越自我。从肇始于护卫云南一方百姓生命健
                                                                                                                                           立联动应急机制， 开足马力全力以赴药品的生产，依托覆盖全
                                       康的初心，到以三七、天麻和青蒿的药物研发造福于民，并以蒿甲醚为重器挽救
                                                                                                                                           省的商业网络全力保障抗疫药品物资的调配供应，并积极开展
                                       了全球特别是发展中国家数千万人的生命，我们为人类贡献着中医药智慧和昆
                                                                                                                                           捐款赠药， 在抗疫中贡献绵薄的昆药之力；在精准扶贫方面， 我
                                       药方案。我们先后开发了青蒿系列、三七系列、天麻系列及特色民族药等40多个
                                                                                                                                           们通过成立种植基地、发展种植产业帮扶指导活动等方式， 开
                                       具有国内外先进水平的天然植物药新产品，拥有多项国家发明专利，填补了多
                                                                                                                                           展精准脱贫攻坚工作， 帮助村民不断提升幸福感与获得感，在
                                       项国内外空白；我们更与时俱进，积极推进企业的创新研发转型，聚焦慢性病优
                                                                                                                                           扶危纾困中展现阔大的昆药襟怀。
                                       势治疗领域深耕前行。2020年，我们持续收获在研发创新上的突破性进展，也为
                                       昆药集团后续新药研发积淀宝贵经验。经过多年的积累，通过辐射全球的销售                                                                  七十年征程披荆斩棘， 七十年初心历久弥坚。在昆药集团成立
                                       网络，我们为世界各地不同的患者提供了更优质、更可负担的产品和服务。                                                                   七十周年之际， 站在新的历史起点， 新时代的昆药人将依然秉
                                                                                                                                           承福祉社会的制药初心， 哿ν心、奋楫笃行， 致力将昆药打造
                                       在稳健发展的同时，我们也将企业社会责任的理念融入到公司生产和运营的方
                                                                                                                                           为为每个人创造幸福的制药企业， 开启成就昆药百年基业的
                                       方面面：积极践行绿色可持续发展，不断加大环保投入，打造可持续发展的供应
                                                                                                                                          “不凡”新征程。
                                       链；构建积极、阳光、包容、平等的工作环境，保障员工安全健康及合法权益；促
                                       进行业间的相互交流，推动医药生态圈良好发展。

                                                                                                                                                         昆药集团董事长














            02  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 03






                                                                                                                                                                                                 昆药七十周年专题页：昆耀不凡 峥嵘历程七十载










                    昆药七十周年专题页：



                    昆耀不凡 峥嵘历程七十载











            2021年，是昆药集团伴随中国医药健康事业走过的第70个年头。

            70年前，刚刚解放的边疆云南百业待兴，我们从一家小小的制药厂启程，默默扛起云南医药复兴的重任；70年间，我们一路与
            新中国医药产业同行，见证了中国医药事业的光辉历程，也成就了自身的耀眼征程；70年后，我们站在变革的时代坚守造福人
            类的制药初心，站在自己的肩膀上找到新的起点，带着“耀不凡”的力量和勇气，致力开创更辉煌的新征程。



            昆药足迹?70周年大事记












































            04  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 05






                                                                                                                                                                                                 昆药七十周年专题页：昆耀不凡 峥嵘历程七十载



            70年沉淀?倾心讲好“三棵草”的故事



            70年来，依托彩云之南药材的天然优势，昆药集团缔造了属于自己的天然植物药王国，其开发的“三棵草”系列产品，造福了千
            千万万患者。                                                                                                                                                   大自然的珍贵馈赠?三七

                                                                                                                                                                     三七，传统名贵中药材，从根到花全株都可用药，具有止血、活血散瘀、消肿止痛
                                                                                                                                                                     等作用，被广泛应用于心脑血管和相关疾病的预防和治疗。


                                                                                                                                                                     心系民众，专注慢病领域。30多年来，昆药在三七制剂研究探索的步伐从未停止。
                                                                                                                                                                     从1986年首次推出血塞通注射液，至今血塞通产品上已拥有16项专利技术。凭
                                                                                                                                                                     借在三七药物领域的强大开发实力，昆药不仅成为三七制剂国家标准的制定者，
                                                                                                                                                                     也是全球三七制剂产品线最全的企业，被誉为“三七创新科技引领者”。

                                                                                                                                                                     昆药对三七产业发展的贡献得到了中国工程院院士朱有勇的认可。2020年，公
                                                                                                                                                                     司正式与朱有勇院士及其团队签订战略合作协议，双方将优势互补，共同打造三
                                                                                                                                                                     七产业新路径，带动三七等优势产业的创新发展。








                                             青蒿：献给人类的瑰宝                                                                                                              与天麻结缘，开创中药西制典范


                                             作为全球第一家青蒿素生产企业、全球最大的抗疟原料药供应商、全球抗疟产品种                                                                                    天麻，是昆药“三棵草”中比较特别的一棵草，说它特别，是因为天麻素早已实现了
                                             类最齐全的企业，在青蒿领域的研究，昆药人付出了数十年坚持不懈的努力及探                                                                                     人工合成。上世纪七八十年代，为保护野生天麻资源，昆药集团与中科院昆明植物
                                             索。                                                                                                                      研究所周俊院士合作，于1979年首次从天麻药材中分离提取并确定了天麻素化学
                                                                                                                                                                     结构，并于1980年完成了天麻素的全化学合成，是国内最早的规模人工合成的植物
                                             1987年，昆明制药厂（昆药集团前身）与军科院联合开发复方蒿甲醚，其针剂主要出
                                                                                                                                                                     药，也是迄今为止全球最大的人工合成的苷类药物之一。
                                             口南美、非洲、南太平洋地区，已成为全球援助非洲的首选药物，拯救了全球特别是
                                             发展中国家数千万的生命，同时，蒿甲醚等抗疟制剂已在全球35个国家登记注册。                                                                                   天麻素的人工合成，成为中国医药发展史上里程碑式的转折，是“中药西制”理念的
                                             除了抗疟领域，昆药集团还积极进行青蒿素产品的二次开发。2016年，昆药再次携                                                                                  创新落地，这一创新之举，也一直激励着昆药人以创新为精神，不断突破自我，实现
                                             手中国中医科学院中药研究所及屠呦呦团队，共同开发“双氢青蒿素片新适应症-                                                                                    超越。1985年，昆药在天麻素基础上进行深度开发，天麻素衍生物乙酰天麻素及其
                                             红斑狼疮”项目。                                                                                                                片剂上市；1999年，昆药天麻素系列产品正式以“天眩清”为商品名，并定位为“治疗
                                                                                                                                                                     眩晕基础用药”。
                                             青蒿素是中医药献给世界的珍贵礼物，未来昆药将持续投入更多资源和力量，把更
                                             多优秀药品推向世界，向世人展示中国人民智慧的结晶，创造更多“中国传奇”。                                                                                    如今，随着天麻素在临床上的应用日益广泛，新的治疗作用不断涌现。未来，昆药将
                                                                                                                                                                     继续专注产品研发，以优质的国产原研药造福全球更多病患。

                                                                                                                                                                     新昆药、新使命、新开创，2021年，站在昆药成立70周年的新起点，昆药集团将继续
                                                                                                                                                                     坚持传承精华、守正创新，同时增强医药健康可及性，有效服务人民健康，并主动将
                                                                                                                                                                     社会责任融入到企业的使命中，不断续写昆药的辉煌征程，为提升人类的健康福祉
                                                                                                                                                                     而不懈奋斗！




            06  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 07





                                                                            1
                                                    0
                                                                                                                                                                                                                             走进昆药


































            走进昆药




            关于昆药                                                                                                                                                                             发展战略



            昆药集团（股票代码：600422.SH）成立于1951年3月，                                                                                                                                                 公司围绕“聚焦心脑血管疾病、专注慢病治疗领域的
                                                                                                                                                   旗下主要成员企业
            1995年完成股份制改造，2000年12月在上海证券交                                                                                                                                                     创新型国际化药品提供商”的战略定位，锚定“三年
            易所上市，是上证公司治理指数样本股、上证380指                                            营业收入                                                 昆明中药厂有限公司（以下简称“昆中药”）                                   成为中国品牌中药TOP10”的目标，通过构建以医药
            数成分股。70年的发展，公司形成了集药物研发、生                                                                                                                                                        工业为内生核心、海外投资并购和医药流通为外延
                                                                                77.17亿元
            产、销售、商业批发和国际营销为一体，以天然植物药                                                                                                 昆明贝克诺顿制药有限公司（以下简称“贝克诺顿”）                               拓展、医药大健康产业为整合扩张的三级生态圈，最
            为主，涵盖精品国药、化学药、健康消费品和医药流通                                                                                                                                                        大限度分享中国医药健康行业的持续增长机会。
                                                                                权益净利润
                                                                                                                                     昆药集团医药商业有限公司（以下简称“昆药商业”）
            的完整医药产业集群格局。
                                                                                4.57亿元                                                                                                      为此，公司坚持以医药制造和研发创新为核心，通过
                                                                                                                                     昆药集团血塞通药业股份有限公司（以下简称“血塞通药业”）                           昆药、昆中药、贝克诺顿三大市场销售平台，实施处
            昆药集团将创新研发作为企业发展的核心驱动力，深
                                                                                每股收益                                                                                                        方医院市场和零售市场的“双轮驱动”营销战略；通
            度聚焦心脑血管、神经系统、疟疾等疾病治疗领域，先                                                                                                 西双版纳版纳药业有限责任公司（以下简称“版纳药业”）
                                                                                0.6018元                                                                                                     过夯实现有核心产品管线的盈利基础，打造络泰?血
            后开发了三七系列、青蒿系列、天麻系列及特色中药
                                                                                                                                                                                            塞通系列和“昆中药 1381”系列两大口服类产品的新
            和特色民族药等40多个具有国内外先进水平的天然                                                                                                  昆药集团武陵山制药有限公司（以下简称“武陵山制药”）
                                                                                净资产收益率                                                                                                      盈利增长极，推动公司在心脑血管、抗肿瘤、免疫、骨
            植物药新产品。公司的研发项目“复方蒿甲醚的研发、
                                                                                10.62%                                                                                                      科等领域实现研发创新并为公司中长期稳健发展提
            国际化及产业化”，“中药大品种三七综合开发的关键                                                                                                 贝克诺顿（浙江）制药有限公司（以下简称“贝克诺顿（浙江）”）
                                                                                                                                                                                            供持续动力，持续构建公司生物医药大健康平台。
            技术创建与产业化应用”分别于2007年、2018年荣获
            国家科学技术进步二等奖。








            08  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 09






                                                                                                                                                                                                                             走进昆药








            核心理念                                                                                                                   公司治理




                                                                                                                                   昆药集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及监管要求，不断完善法人治理结构，明确并充分发
                                                                                                                                   挥股东大会、董事会、监事会及管理层的职责与作用。在此基础上，公司设置战略委员会、审计与风险控制委员会、提名委员会、
                                                                                               昆药使命
                                                                                                                                   薪酬与考核委员会等多个专业委员会，提升内部沟通、决策与执行效率。
                                                                                              绿色昆药，福祉社会
                                                                                企业愿景

                                                                               百年昆药，行业翘楚，驰誉全球
                                                                 核心价值观                                                             组织架构
                                                               勤勉敬业、务实高效、用户至上、创新开放

                                                 昆药精神
                                                以梦为马，激情超越
                                  经营理念                                                                                                                                                               股东大会
                                 取道自然，科技服务健康                                                                                                                       监事会办公室            监事会
                  昆药人的成长目标                                                                                                                                                                           董事会

               “青蒿标准-卓越”
                                                                                                                                                    审计与风险控制                        薪酬与考核
               “三七标准-高效”                                                                                                               战略委员会                        提名委员会
                                                                                                                                                       委员会                           委员会
               “天麻标准-创新”

                                                                                                                                                                                  董事会办公室
                                                                                                                                                                                                      总  裁


                                                                                                                                                               党  委    工会、团委      经营管理委员会


                                                                                                                                                                             经营管理委员会办公室





                                                                                                                                    项目   海外    采购   制造   工程    人力   财务    质量   营销    研究   临床    战略   信息   审计    综合   公共    上海   工业
                                                                                                                                    申报   事业    中心   中心   中心    资源   运营     部   中心    院    研究    投资   中心   法务    管理   事务    行政   大麻
                                                                                                                                          部                    中心   中心                    中心    部          部     部   中心    运营   事业
                                                                                                                                                                                                                           办公    部
                                                                                                                                                                                                                           室














            10  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 11






                                                                                                                                                                                                                             走进昆药



            控股股东                                                                                                                   专业委员会


                                                                                                                                   公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其它有关规定，于董事会下设战略委员会、审计与风
            昆药集团控股股东浙江华立集团创立于1970年9
                                                             中国企业
                                                                                          全国500家                                   险控制委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。专业委员会各司其职，共筑公司“健全、有效、透明”的治理体系。
            月28日，是以华立集团股份有限公司为母体，以                           500强
                                                                                         大企业集团
            医药为核心主业、多元化投资发展的民营企业集
                                                                                                                                                    战略委员会                                        审计与风险控制委员会
            团。华立集团曾多次入选中国企业500强、全国
            500家大企业集团、中国民营企业500强，为“一
                                                                                                                                      战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资                           审计与风险控制委员会主要负责公司内、外部审计的
            带一路”建设示范企业。
                                                                                                                                      决策，进行研究并提出建议。                                     沟通、监督和核查工作。
                                                                                        中国民营企业
                                                                                        500强
                                                                                                                                                                                        报告期内，公司组织召开审计与风险控制委员会８次，
            公司控股股东及实际控制人围绕企业价值最大化，严格履行股东义务。报告期内，不存在侵害公司和其他股东合法权益的行                                                                                                                      充分起到监督、指导的作用，对公司管理层进一步加强
            为，不存在利用控制地位谋取非法利益的行为。                                                                                                                                                       内部控制和日常财务核算的管理给予建议。



                                                                                                                                                    提名委员会                                          薪酬与考核委员会
            三会治理                                                                                                                      提名委员会主要负责对拟任公司董事和其他高级管理                           薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、监事及其

                                                                                                                                      人员的人选、选择标准和程序提出建议。                                他高级管理人员的薪酬政策、考核标准并进行考核。
            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及监管要求及《公司章
            程》的要求规范运作，建立股东大会、董事会及监事会。公司依据《公司章程》等相关规定，进行董事与监事的选聘和任免，目前                                                                 报告期内，公司组织召开董事会提名委员会4次，对公                          报告期内，昆药集团组织召开董事会薪酬与考核委员
            董事会由9名董事组成，包括独立董事4名；监事会由5名监事组成，包括职工监事2名。                                                                                  司高级管理人员的聘任进行了讨论与建议，并准备相                           会2次，切实履行了薪酬与考核委员会的职责。
                                                                                                                                      关评选材料，切实履行职责。






                                                                             2020年，公司共召开
                                                                                                                                   内部控制

                                                                                股东大会6次                                             昆药集团具备完善的内部控制体系，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》及财
                                                                              审议通过提案23个                                            政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关法律、法规规定
                                                                                                                                   及《公司章程》要求制定《昆药集团内部控制手册》。
                                                                               召开董事会17次
                                                                                                                                   2020年，昆药集团共开展全面内审2次，专项内审1次。
                                                                              审议通过议案92个

                                                                                                                                                          合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实准确及完整，提高公司
                                                                               召开监事会14次
                                                                                                                                                          经营的效率和效果；
                                                                              审议通过议案40个
                                                                                                                                                          建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，
                                                                                                                                                          提高经营管理效率，实现公司经营目标；

                                                                                                                                                          规范公司会计行为，保证会计信息及时、真实、准确和完整，提高会计信息质量；

                                                                                                                                                          建立行之有效的风险控制系统，防止并及时发现、纠正各种错误及舞弊行为，保证公司资产安
                                                                                                                                                          全、完整及有效运转，保护投资者合法权益。




            12  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 13






                                                                                                                                                                                                                             走进昆药



            内控模型                                                元素-控制环境                                                            股东回报

                                                                                                                                   一直以来，昆药集团高度关注对投资者的合理回报，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，保持利
            主体-内部控制                                                              风险评估
                                                                                                                                   润分配的连续性和稳定性。


                              控制流程
                                                                                                                                           分红

                                                                                                                                   昆药集团在2020年度向全体股东每10股派发现金红利2.3元（含税），共计发放现金红利1.74亿元；以集中竞价方式回购

                                                                                                                                   股份支付资金0.52亿元。根据中国证监会第35号公告《关于支持上市公司回购股份的意见》“上市公司以现金为对价，采取要
                                                                                                                                   约方式、集中竞价方式回购股份的，视同上市公司现金红利，纳入现金红利的相关比例计算”，视同现金红利0.52亿元。2020
                                                                                        监控
                                     信息与沟通                                                                                         年昆药集团现金分红共计2.26亿元，占2020年度实现归属于母公司所有者的净利润（合并口径）4.57亿元的比例为
                                                                                                                                   49.43%。

            风险管理                                                                                                                                                           历年分红（亿元）


                                                                                                                                         3.00
            昆药集团持续强化风险管理体系建设，形成法律、审计、财务等部门的合力监督体系。公司财务管理中心、审计法务部等实现内
                                                                                                                                         2.50                                                                             100％
            控管理职能，形成统一规划、分级管理、各司其职、协同联动的工作格局，提升企业整体的管理水平。
                                                                                                                                         2.00                                                                             80％
            公司重视风险管理与控制，并将之引入至采购、质量、信息安全管理等营运职能部门涉及风险项目的日常经营活动。定期收集
            风险信息，形成风险清单库，采取风险问卷收集、统计分析、专家评分法等方式开展风险评估，对公司内控部门人员进行培训，                                                                     1.50                                                                             60％
            安排部署企业的风险管理工作，及时监督内控体系有效情况。
                                                                                                                                         1.00                                                                             40％
                                                                                                                                         0.50                                                                             20％


            股东权益保护                                                                                                                       0.00              2018                  2019                  2020               0％

                                                                                                                                                     回购支付资金            现金分红         分红合计         分红占归母净利润比例
            合规信息披露


            昆药集团严格遵照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规，制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
                                                                                                                                   投资者关系管理
            制度》、《内幕信息知情人管理备案制度》等相关规定，保证信息披露工作的及时准确。公司指定董事会秘书负责信息披露管理
            工作，负责接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料。                                                                                   昆药集团重视投资者关系管理工作，通过投资者交流会、反路演、业
                                                                                                                                   绩说明会、券商策略会、投资者网上集体接待日活动等多种形式，统
                                                                                                                                   筹推进公司投资者关系管理工作。
                                         2020年，昆药集团发布信息披露公告合计196份；
                                                                                                                                   2020年，公司积极开展投资者管理活动，积极组织买方路演、机构
                                         同时，获得上海证券交易所信息披露评级为“B”，较上年有所提升。
                                                                                                                                   路演，参加券商策略会等方式，与机构投资者展开积极交流；通过上                                            多样化
                                                                                                                                   证E互动平台，答复投资者提问逾50条，将投资者意见和建议及时
                                                                                                                                   反馈到公司管理层。通过投资者关系维护活动，在公司与投资者之                                                           互动
                                                                                                                                                                                                        个性化                开放
                                                                                                                                   间搭建了多样化、个性化、互动开放的沟通平台，使投资者能全方位
                                                                                                                                   了解公司的发展战略、经营情况、财务状况等重点关注问题，在提高
                                                                                                                                   公司透明度的同时，充分保障投资者的知情权。



            14  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 15






                                                                                                                                                                                                                             走进昆药




            年度大事记








                                                                             8月12-17日



                                       1月29日                                                                                                                                                         12月30日

                                                                                                                                                              12月8日









                                      1月29日，昆药集团接云南省
                                                                                                                                                                                                    昆药集团对外增资广州汉光药业
                                      工信厅通知，加入云南省疫情                                                                                                                                                 股份有限公司，双方未来将在产
                                                                                                                                                              昆药集团与国药控股开展战略合
                                      防控物资保障组。昆药集团紧
                                                                            昆药集团受邀参加2020西普会，从                                                                 作，双方今后将在渠道整合、商务                       品、渠道、研发等方面紧密合作，
                                      急拉动，带领各子公司复产复
                                                                            企业优势重构、产品品牌打造、创                                                                   辅助开发、国大药房、品牌营销等                       加速推动公司实现“处方-零售”
                                      工，加入社会抗疫行动。
                                                                            新药探索等不同维度，阐述昆药集                                                                   多方面深度合作。                              双轮驱动战略。
                                                                            团的战略发展和未来竞争力。






                     1月17日                                 7月12-15日                                                                           11月13日                             12月29日


                                                                                      昆药集团在以“ 遇见                                            昆药集团治疗异柠檬酸脱氢酶-1
                                                                                      2030”为主题的西湖论坛                                        （IDH1）基因突变实体瘤的创新
                                                                                      上分享了公司慢病管理与                                           药“KY100001”获得国家药品监
                                                                                      品牌建设经历，同时启动                                           督管理局（NMPA）临床批件，意
                                                                                      了“生死21秒?全国200                                         味着公司在抗肿瘤药物研发领域
                                                                                      万脑卒中患者拯救行动”                                           实现新突破。
                   昆药集团与云南省中医医院/云
                                                                                      项目。                                                                                       昆药集团与云南农业大学、澜沧田
                   南中医药大学第一附属医院正式
                                                                                                                                                                                丰林下三七种植管理有限公司正
                   签订战略合作框架协议。
                                                                                                                                                                                式签署战略合作协议，标志着林下
                                                                                                                                                                                三七项目正式进入实施阶段。













            16  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 17






                                                                                                                                                                                                                             走进昆药




            年度荣誉                                                                                                                   主要产品





                                    2019年度中国中药企业TOP100排行榜第17位

                                    2020中国上市公司口碑榜“生物医药最具成长上市公司”

                                    2020中国医药创新企业100强

                                    2020中国企业专利实力500强

                                    2020中国药品研发综合实力排行榜TOP100
                                                                                                                                                                                                        三七系列
                                    2020年最佳平台建设奖

                                    两化融合管理体系评定证书

                                    中药行业抗疫突出贡献单位
                                                                                                                                                     天麻系列
                                    云南非公企业100强前十

                                    云南省非公企业制造业20强第五位

                                    云南省“双百工程”重点培育企业
                                                                                                                                                                                                        青蒿系列
                                    云南省红十字会博爱捐助

                                    络泰?血塞通、参苓健脾颗粒胃荣获“健康中国?品牌榜”

                                    络泰?血塞通、参苓健脾颗粒胃荣获“2019-2020药店店员推荐率最高品牌”
                                                                                                                                                   精品国药系列
                                    昆药商业荣获2019年度中国药品流通行业批发百强企业第40名

                                    昆中药舒肝颗粒荣膺2019年度中华民族医药百强企业品牌奖

                                    参苓健脾颗粒胃荣获中国医药最具成长力产品品牌
                                                                                                                                                                                                       植物药系列






                                                                                                                                                    大健康系列







                                                                                                                                                                                                        化药系列







            18  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 19





                                                                                                                               0 2
                                                                                                                                                                                                                             责任管理











                                                                                                                                                                                     同               共
                                                                                                                                                                                                              力
                                                                                                                                                                                                心




                                                                                                                                                                                                主 责
                                                                                                                                                                                                               履
                                                                                                                                                                                                         动












            责任管理




                                                                                                                                   社会责任管理
            昆药集团坚持“绿色昆药、福祉社会”的理念，将社会责任理念融入公司日常运营与管理。充分发挥云南丰富的植物资源优势，
            聚焦心脑血管等慢病领域打造天然植物药产品矩阵，为消费者提供安全、可及的药物，与投资者共享发展收益，为员工追求幸                                                                                                                     股东 政府 客户&消费者 员工
            福，与合作伙伴共赢共生，持续为社会和谐尽心尽力。
                                                                                                                                   责任管理模型
                                                                                                                                                                                守护青山绿水                             致力产品可及
                                                                                                                                   理念                                                            恒心      仁心
            社会责任战略                                                                                                                 “绿色昆药、福祉社会”“同心共力、主动履责”
                                                                                                                                                                                              初心            用心
                                                                                                                                                                                牵挂社会福祉                             锻造卓越品质
                                                                                                                                   利益相关方
                                                    短期目标
                                                                                                                                   股东、政府、客户&消费者、员工、合作伙伴、                                          关心     诚心
                                                    成为中国品牌中药Top10
                                                                                                                                   媒体、社会&公众、行业参与者                               成就员工发展                             携手伙伴共赢
                                                    以植物药、精品国药、大健康产品为主，研发创新、双轮驱动，
                                                    持续深耕大健康领域，成为中国医药健康行业可持续发展的企业。
                 社会责任战略与昆药集团整                                                                                                                                                       合作伙伴 媒体 社会&公众 行业参与者
                                                                                                                                   社会责任工作机制
                 体战略密不可分。本公司制定
                                                    中期目标
                 社会责任战略的近期目标、中                                                                                                     昆药集团持续完善社会责任管理体系，指导和统筹集团成员企业在可持续发展方面的实践工作。2020年，公司以董事会办公室
                                                    深耕植物药、聚焦创新药，打造专注慢病管理领域的创新驱动型国际化制药集团
                 期目标及愿景，促进集团平稳
                                                    始终将创新作为企业DNA，用创新好药为人类健康保驾护航，                                                   为主导，全面统筹集团社会责任管理工作，并将公司的社会责任事务下沉到HSE（健康、安全、环保部门）、人力资源、采购、质量
                 健康发展。                              成为中国医药健康行业最具社会责任的医药企业之一。                                                       等关键职能部门。同时，通过不断完善的工作机制及量化的考核指标，使社会责任工作进一步落到实处。

                                                                                                                                   董事会办公室向董事会呈递公司经营过程相关的重要社会责任管理绩效指标，由董事会厘定社会责任管理的实质性议题，并
                                                    愿   景
                                                                                                                                   审阅年度社会责任报告。基于董事会的决策及定期利益相关方沟通结果，社会责任小组结合行业及公司发展现状，选取重要的
                                                    百年昆药  行业翘楚  驰誉全球
                                                                                                                                   社会责任议题，协同相关部门对选定的议题进行评估和管理，选定公司社会责任实质性议题及关键绩效指标，并据此编制公司
                                                    成为具备全球社会责任影响力的百年医药企业。
                                                                                                                                   年度社会责任报告。

                                                                                                                                   本公司从2011年起，已经连续10年发布社会责任报告。


            20  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 21






                                                                                                                                                                                                                             责任管理



            利益相关方沟通                                                                                                                实质性议题分析



                                                                                                                                   重大议题识别流程
                                                                                                                                              01                     02                     03                     04


                                                                                                                                           识别议题                 利益相关方调研                   议题筛选                   议题审核

                                                                                                                                        通过政策研究、行业              通 过 问 卷 调 查、访          综合各方意见，从                外部专家对重要性
                                                                                                                                        对标及专家咨询，初              谈、实地走访、培训             “对企业发展的重                 议题及排序提供建
                                                                                                                                                                                      要性”以及“对利益
                                                                                                                                        步识别行业性重要               等多种方式收集利                                       议；公司管理层对重
                                                                                                                                                                                      相关方的重要性”
                                                                                                                                        议题，并形成议题库              益相关方意见                                         要性议题及排序进
                                                                                                                                                                                      两个维度出发，对
                                                                                                                                                                                      实质性议题进行初                行审核
                                                                                                                                                                                      步筛选，并进行重
                                                                                                                                                                                      要性排序







                                                                                                                                   重要性议题分析结果                                对利益相关方


                                                                                                                                   2020年昆药集团重要性议题包括：产品质                 非常高
                                                                                                                                   量与安全、保障客户权益、负责任营销、合
                                                                                                                                                                                                                                9
                                                                                                                                   规经营、研发创新、职业健康与安全、供应
                                                                                                                                   链可持续管理、风险管理、污染物排放等。                                                                    5
                                                                                                                                                                                                                          1

                                                                                                                                              实质性议题
                                                                                                                                    1合规经营         11客户服务体验
                                                                                                                                                                                                          8  11
                                                                                                                                                                                                                        13
                                                                                                                                    2风险管理         12供应链可持续管理            很高                             12        3        2
                                                                                                                                    3股东权益保护       13职业健康与安全
                                                                                                                                                                                                     20  10     14
                                                                                                                                    4责任管理         14员工培训与发展                                      18
                                                                                                                                                                                                    4  6
                                                                                                                                                                                          21     7
                                                                                                                                    5研发创新         15薪酬与福利                                          15
                                                                                                                                                                                                19
                                                                                                                                    6知识产权保护       16精准扶贫
                                                                                                                                                                                                    17
                                                                                                                                    7普及医疗         17社区公益
                                                                                                                                                                                            16
                                                                                                                                    8负责任营销        18污染与防治
                                                                                                                                                                        高
                                                                                                                                    9产品质量与安全 19固废管理

                                                                                                                                    10精益管理        20水资源管理
                                                                                                                                                  21生物多样性
                                                                                                                                                                                                                                 对昆药
                                                                                                                                                                                   高                     很高                   非常高





            22  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 23





                                                                            3
                                                    0
                                                                                                                                                                                                                    仁心 ? 致力产品可及










                                                                                                                                                                   医                         人之术
                                                                                                                                                                               为 仁






                                                                                                                                                                            必                仁 心
                                                                                                                                                                                                     人
                                                                                                                                                                                      具
                                                                                                                                                                                                          之










            仁心?致力产品可及




           “医为仁人之术，必具仁人之心”。作为具有70年历史的药企，昆药集团始终围绕临床未满足需求，以科技创新为驱动，以基层
                                                                                                                                  “四位一体”研发布局
            普及为使命，通过自主研发、外部合作、投资并购多渠道创新研发路径，及“针剂―口服”、“处方―零售”双轮驱动战略构建的全
            渠道平台，为患者提供优质、可及、可负担的产品及服务。
                                                                                                                                                                                                                    北  京

            多元化创新                                                                                                                                                                                              开展临床研发
                                                                                                                                           上海研发中心
                                                                                                                                                                                                               加速产品注册

                                                                                              投资                                           以创新药、高端仿制药研发
                                                                                              并购
                                                                                                                                           及引进为核心
                   昆药集团视创新研发为企业可持续                                                 自主
                                                                          行业
                                                                                   研发
                   发展的重要责任，并致力于将其打                                        趋势
                   造为公司长期发展的核心驱动力。
                                                                  国家
                   公司始终坚持创新为引领，持续加                                政策
                   大研发投入，并不断以国家政策、行                                               市场             外部
                                                                                  需求                                                                                                                                美  国
                                                                                                 合作
                   业趋势、市场需求为导向，打造自主
                                                                                                                                           昆  明
                                                                                                                                                                                                          探寻新药孵化及投资，
                   研发、外部合作、投资并购多渠道创
                                                                                                                                                                                                       挖掘海外创新药合作机会
                   新研发路径。                                                                                                                  以云南丰富植物资源为基础，
                                                                                                                                           进行植物药创新研发及现有产品的二次开发，
                                                                                                                                           搭建技术转移及中试基地






            24  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 25






                                                                                                                                                                                                                    仁心 ? 致力产品可及



            研发投入不断加码

                                                                                                                                          【案例】：自主研发新开局，昆药集团IDH1选择性抑制剂获NMPA临床试验批准
            2020年，昆药集团在行业变革大局中厘清创新转型战略，聚焦心脑血管、骨科、肾科、风湿免疫、抗肿瘤等核心治疗领域，立足
            植物药研发的积淀和资源优势，围绕现有植物药产品进行深度研究及二次开发，管理并延长现有大品种的生命周期；同时专注
                                                                                                                                           2020年11月，昆药集团治疗异柠檬酸脱氢酶-1（IDH1）基因突变实体瘤的创新药“KY100001”获国家药品监督
           “小而美”专科产品管线的机会和突破，围绕聚焦慢病领域进行创新及差异化仿制药品种的研究开发，构建公司在优势治疗领
                                                                                                                                           管理局（NMPA）临床批件。
            域的研发梯度和竞争壁垒。
                                                                                                                                           该药品是一款针对IDH1基因突变的实体瘤的选择性抑制剂，适应症主要为IDH1基因突变的肝内胆管瘤。近年
                               研发投入（亿元）                                                                                                    来，全球范围内的肝内胆管瘤发病率呈上升趋势。据复旦大学胆道疾病研究所（筹）常务副所长统计介绍，肝

                1.4                        1.27     1.32                                                                                   内胆管癌（ICC）是仅次于肝细胞肝癌的肝脏恶性肿瘤，全世界范围内其发病率约占消化系统恶性肿瘤的3%。
                       1.17      1.24                                    昆药集团2020年                                                         ICC早期确诊率低、恶性程度高，仅有不到20%的患者可行根治性手术切除，术后5年生存率仅18%～43%。
                1.2
                 1
                                                                         研发投入1.32亿，同比增长4.17%                                                                                          目前已上市的小分子IDH1抑制剂是由Agios制药开发
                0.8
                                                                                                                                                                                      的Ivosidenib，用于治疗IDH1突变的复发性或难治性
                0.6                                                      占工业收入3.43%
                                                                                                                                                                                      急性髓性细胞白血病（AML）成年患者。此外，诺华的
                0.4
                0.2                                                      研发投入持续增加                                                                                                     IDH-305、FORMA公司的FT-2102、拜耳的BAY-1436032
                 0                                                                                                                                                                    等多款IDH1抑制剂正处于不同的研究阶段。
                      2017年     2018年      2019年    2020年
                                                                                                                                                                                      本次昆药集团的IDH1选择性抑制剂获得临床批准尚
                                                                                                                                                                                      属国内自主研发首例，已率先突围我国IDH1抑制剂

            研发进展捷报频传                                                                                                                                                                  研发领域，在细分赛道获得领先优势。

            2020年，公司持续聚焦优势品种、优势领域，坚持创仿结合双线发展，并在创新药管线和重要差异化品种研发上取得关键
            突破。报告期内，公司增加多个慢病创新药和高技术门槛新剂型仿制药的研发立项，使公司不断形成新的研发和技术储
            备，保证公司创新能力的持续。
                                                                                                                                          【案例】：昆药集团增资汉光药业，打造专科产品管线


                                                                                                                                           12月30日，昆药集团正式宣布，以增资形式战略投资广州汉光药业股份有限公司（“汉光药业”），增资完成后，昆
            创新药管线取得一定阶段性进展
                                                                                                                                           药集团将持有汉光药业307.95万股股份，占汉光药业股份总数的6.98%。
            公司与中国中医科学院（屠呦呦团队）合作的、适用于红斑狼疮的KY41078的II期临床试验正常推进；

            自主研发的适用于缺血性脑卒中的中药I类新药KY11018顺利开展临床I期试验；

            适用于异檬酸脱氢酶-1（IDH1）基因突变的实体瘤的KY100001项目取得临床批件，是国内首个自主研发进入临床研究针
            对IDH1基因突变的选择性抑制剂。

                                                                                                                                           汉光药业聚焦重症医学、精神神经和维生素系列产                      此次与汉光药业的战略合作，将有助于昆药集团持
            新品报产、仿制药一致性评价及现有产品的二次开发多头并进                                                                                                    品，业务模式包括合作生产、进口/国内代理销售、权                    续丰富骨科、心脑血管、精神神经类等专科领域的
                                                                                                                                           益持有人模式以及临床推广模式。汉光药业拥有独                      产品管线，加强企业相关领域竞争力，进一步打通
            公司盐酸法舒地尔注射液获得生产批件、原料药法舒地尔获DMF备案；
                                                                                                                                           家进口代理权和MAH持证的专科领先产品，与昆药                     零售渠道，加速实现公司“处方-零售”双轮驱动战略
                                                                                                                                           集团打造“小而美”专科产品管线战略高度契合，同                     落地，为昆药发展提供新的增长动力。
            子公司贝克诺顿原研进口的玻璃酸钠注射液获一致性评价参比制剂资格；
                                                                                                                                           时汉光药业全国独家代理的零售通路系列产品与昆
            磷酸萘酚喹原料药通过国家药品监督管理局审评获DMF备案。                                                                                                   药重点打造的零售渠道高度协同。






            26  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 27






                                                                                                                                                                                                                    仁心 ? 致力产品可及



            多层次研发团队                                                                                                                知识产权管理成效


            昆药集团注重多层次、多渠道、多维度的人才引进及培养方
            式，根据公司战略发展及新药研究开发的需要，聘任国内医药
            行业内知名的专家成立了专家委员会，同时与云南大学、昆明
            医科大学、大理大学联合办学，共同培养研究生，为昆药集团
            的产品和技术创新提供了强有力的保障。


            经过多年积累，昆药集团已建立了一支拥有较高影响力的高
            水平药物研发带头人团队。截至2020年年底，昆药集团拥有研
                                                                            研发人员
            发人员223人，汇集了临床试验、药物生产、质量控制、法规和
                                                                            223人
            注册等相关领域的专业人才，专业领域涵盖了药学、制剂学、
            分子生物学、免疫学、药学、临床医学等多学科领域。




            知识产权保护                                                                                                                                                  昆药集团是第一批国家级、省级知识产权优势企业。

                                                                                                                                                                    2014年获国家首批企业知识产权管理体系认证，成为云南省唯一通过国家知识产权
            专利保护及成效                                                                                                                                                 管理体系首批认证的企业，2020年10月通过企业知识产权管理体系第二次再认证；

            昆药集团重视知识产权保护，通过一系列措施保障研发产品专利，包括进行产品知识产权状态分析、围绕现有重点产品申请一                                                                                                 2016年被认定为国家知识产权示范企业，2019年通过国家知识产权示范企业
                                                                                                                                                                    复核。
            批专利群从而延长产品生命周期、加强专利培训等。
                                                                                                                                                                    昆药集团跻身中国企业专利实力500强榜单，在制药行业中取得了远高于经营规模
                                                                                                                                                                    行业排名的成绩，也是云南省唯一上榜医药企业。集团遵循PDCA管理循环，已建立
                                                         截至2020年底，
                                                                                                                                                                    实施科学、规范，运行有效并持续改进的知识产权管理体系，在知识产权方面取得
                                                         昆药集团现有国内发明专利209件                                                                                           了显著的成绩。集团的知识产权工作从创造到保护、从数量到质量，正不断将技术
                                                                                                                                                                    创新成果转化为公司对外竞争的利器。
                             商标                          PCT授权专利21件
                                                                                                                                                                    在知识产权人才培养方面，昆药集团现有中国杰出知识产权经理人1名；云南省知
                                                         曾获中国专利优秀奖3件                                                                                                识产权领军人才、云南省知识产权实务人才各1名。
                  专利                       授权

                                                         国内注册商标563件

                                                         涉外注册商标24件

                                                         中国驰名商标4件

                                                         登记著作权28件（其中2件为计算机软件著作权）


                                                         其中，2020年共获得21项国内发明授权

                                                         3项欧洲授权







            28  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 29






                                                                                                                                                                                                                    仁心 ? 致力产品可及



            普及医疗产品与服务



            绿色昆药 惠及全球                                                                                                              从“产品走出去”到“产业走出去”
                                                                                                                                                                                                                       坦 桑 非 洲 上 市 尼 亚 在 络  塞 血 ? 泰 通 囊 正 式 胶  软

                                          针剂-口服          2020年，昆药集团坚定推动“针剂-口服”、“处方-零售”的双轮驱动                                         产品走出去
                                                                                                                                                                                                                               世 卫 支 持 认 证 P Q  国  梅 及 达 琳 得 获 尔 比 会 金 美  盖 ? 基 茨
                                                         战略落地，持续构建全渠道服务能力，致力让昆药医疗产品与服务                                                                              通 过  华  世 认 证 Q 卫 P 诺 甲 醚  蒿 药  原 料
                                                                                                                                                                                       疟  用 疾 版 O H 二 第 药 药 用 录 目 荐 南 指 推  W  份 组 D   科  复 泰  P 入 列 Q A H P -
                                                         惠及更多患者。                                                                                                               美 国 通 过 F 证 认 D A  甲 蒿  醚 药 料 原
             处方-零售
                                                         在国内方面，昆药集团的药品网络已覆盖全国各级医疗机构及零售
                                                         药店。子公司昆药商业已在云南省内基本实现全覆盖布局，包括县
                                                         级及县级以上医疗机构覆盖328家，基层医疗机构覆盖1150                                                                         荐 采 购 基 金 推 抗 清 品 产 疟 药 单 泰 复  科  全 球 进 入  越 南 进 入 目 录 医 保 泰 ?  络 通  血 塞  项 目 物 资 企 业 实 施 般 务 部 商 成 为 一 助 援 对 外
                                                                                                                                                                                                        世 卫 通 过 认 证 P Q 青 蒿 氢  双 药  料 素 原
                                                         家，覆盖率均为70%；OTC 终端覆盖率达 95%以上。






                                                        国际方面，昆药集团国际销售网络遍及五大洲近50个国家，目前已                                                        过 通  利 大 澳 A 认 证 亚 T G 药 甲 蒿  料 原 醚
                                                                                                                                                       助 药 对 外 援 企 业 施 品 实 为 成 商 部 务
                                                        覆盖20多个非洲国家、12个亚洲国家、5个美洲国家、2个欧洲国
                                                                                                                                       首 泰 新 亚 在 肯 尼 次 售 销 市 上  科 批 获
                                                        家、 1个大洋洲国家。同时拥有4大海外子公司，分别位于肯尼亚、尼
                                                        日利亚、乌干达、坦桑尼亚，成功实现从“中亚经济圈”辐射“欧洲经
                                                        济圈”；其中努库斯甘草基地及乌干达医疗中心，以国际产能合作带
            国际销售                                        动全球资源配置，使绿色昆药真正走出国门，惠及全球。
            网络图



                                                                                                                                                                                                                              2018
                                                                                                                                                                                                                    2017
                                                                                                                                                                             2009
                                                                                                                                                               2009
                  【案例】：昆药商业基层药品配送权覆盖全省，让偏远乡村也能共享好药
                                                                                                                                                                                     2010
                    昆药商业自2016年实施“深耕云南、布局终端”的战略后，在曲靖、玉溪、保山、楚雄、红河、西双版纳、大理、丽
                                                                                                                                                                                             2011
                    江、怒江、临沧、文山均有基层药品配送权。
                                                                                                                                                                                                     2015     2016
                    云南省启动集中带量采购后，作为云南省大型医药批发企业，昆药商业积极响应国家政策，和中选品种生产企
                    业主动沟通，云南省第一批国家集中带量采购品种中，昆药商业承担了6个品种规格的配送，第二批带量采购品
                                                                                                                                                            2007
                    种中，昆药商业承担了6个品种规格的配送，其中2个品种规格为云南省独家配送。2020年8月17日，根据云南省
                    医疗保障局《关于国家集采药品配送企业增加基层药品配送权限的函》有关要求，昆药商业新增昆明、普洱、德
                    宏、迪庆、昭通的基层药品配送权。                                                                                                                2006

                    药者仁心，山路难阻。昆药商业设立专门配送团队，对于部分车辆无法通程的偏远地区，采取步行配送。至此，昆                                                                      2002
                                                                                                                                   1993
                    药商业基层药品配送权覆盖全省。




            30  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 31






                                                                                                                                                                                                                    仁心 ? 致力产品可及




             产业走出去                                                                                                                 聚焦慢病 致力普及


                                                                                                                                   2020年，昆药集团围绕健康消费与慢病管理，在心脑血管、肿瘤、骨科、风湿免疫等核心领域开展多项活动，致力普及医疗产品
                                                            法国罗纳-普朗克
                                                                               1991                                                及服务。
                                                       合作生产蒿甲醚注射剂
                                                                                                                                   报告期内，昆药集团受邀参加6场外部大型会议、联动11家连锁药店举办世界卒中日活动、开展2场区域普及活动，“三七创新
                                                                                                                                   科技引领者”的形象熠熠生辉。
                                                   美国爱华克斯           1992
                                                合资成立KBN制药
                                                                                                                                   昆药集团深入基层，从B、C两端开展深度教育及口碑宣传。

                                         瑞士诺华公司           1994                                                                                         在B端                                                 在C端
                        达成长期供应复方蒿甲醚合作协议
                                                                                                                                   通过“络泰杯”脑卒中防治王者争霸赛、络泰中风防治络泰                          通过开展“络泰杯”全国中风防治健康行、络泰目标患者检
                                                                                                                                   +疗法线下店员店长培育、POP大赛等活动，打造慢病管理                         测与买赠活动、会员专家义诊等活动，提高三高患者卒中
                   AKMANGIT-LAKRITSA 公司        2014                                                                                专员；                                                 防治意识及水平。
          合资成立昆药努库斯植物技术有限公司


                                                                                                                                   2020年，昆药集团普及医疗活动参与的连锁药店高管超150人，覆盖的连锁药店超600家，覆盖和培育连锁VIP店长店员6万多
                                                                    2015       美国Rani公司                                            名，累积触达中风防治患者达50万人。
                                                                               签署协议布局糖针胶囊



                                                          2016      美国 设立北美药物研发中心
                                                                    入股CPI、RiMO公司
                                                                    研发抗肿瘤创新药
                                                                                                                                           连锁药店高管
                                               2018        美国Sparx公司                                                                                                                     超150人
                                                           合作开发治疗胃癌的创新药
                                                                                                                                           连锁药店超
                                                                                                                                                                                         超600家
                                    2019        在乌干达建立医疗中心项目
                                                                                                                                           连锁VIP店长店员
                                                设立昆药科泰医疗有限公司
                                                                                                                                                                                          6万多名

                                                                                                                                           中风防治患者达
                                                                                                                                                                                          50万人

















            32  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 33






                                                                                                                                                                                                                    仁心 ? 致力产品可及






                   【案例】：疾病普及宣传，让“隐形杀手”心脑血管疾病不再隐形                                                                                          【案例】：一片匠心传承一味中药


                    近年来随着人们生活节奏加快，老龄化程度加剧，饮食习惯不健康，生活环境污染等，心脑血管疾病患病率逐年                                                                      三七在我国应用广泛、历史悠久，是重要的传统中药之一。早在明
                    上升。                                                                                                                    代《跌损妙方》（异远真人著）中即有关于“三七”的记载，本草巨著
                                                                                                                                          《本草纲目》（明代李时珍著）中首次详细记载了三七的形态、气味。
                    疾病的高发牵动昆药人的心。2020年，昆药集团进一步加强治疗心脑血管疾病的产品渠道建设，以“络泰?血塞                                                                    现代药理学研究显示，三七总皂苷是三七的主要化学成分，也是主
                    通”软胶囊为核心的血塞通系列口服产品持续推动医院端和零售端双轮驱动战略落地。同时，昆药集团通过与                                                                       要有效成分之一，在心脑血管疾病、呼吸系统疾病、泌尿系统疾病、
                    头部连锁药店的合作，搭建“昆药中风防治慢病管理中心 CDMS”平台，以及开展“生死21秒―全国200万脑卒中                                                                 消化系统疾病等的治疗中发挥着重要作用。
                    患者拯救”系列公益项目，让大众更多了解心脑血管疾病，造福更多患者。
                                                                                                                                           2020年，由昆药集团倡议发起、人民卫生出版社牵头组织的《三七
                    2020年，昆药集团围绕健康消费与慢病管理，联合心脑血管领域的专家学者重磅推出中风防治直播室，81场线                                                                    总皂苷制剂临床应用》正式出版。该书从三七总皂苷的药理机制、
                    上直播活动中，知名专家学者直播超30场。                                                                                                   不同剂型特点出发，详细介绍三七总皂苷在心脑血管系统疾病、肿
                                                                                                                                           瘤疾病、呼吸系统疾病等疾病中的应用，以期启发临床医师，帮助
                                                                                                                                           广大临床医师快速、系统地掌握三七总皂苷制剂规范使用方法。











                                                                                                                                          【案例】：赋能连锁药店，惠及传统好药


                                                                                                                                           2020年，昆中药《六百年的匠心传承  六个世纪的乘风破浪》荣获第八届全国品牌故事大赛一等奖。“毋减毋糙修
                                                                                                                                           精品、勤心勤力志康宁”，传承600余年的昆中药始终秉持匠心，只做“精品昆中药”。

                                                                                                                                           时代变迁，产业升维。昆中药也与时俱进，携手Top连锁，将参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等精品药推广给更多人
                                                                                                                                           群。昆中药持续推进中医药健康业务结构优化，发展从高速向量质并举，让更多患者能接触到传统中医药。













                                                                                                  81场
                                                                                            线上直播活动

                                                                                        知名专家学者直播
                                                                                                超30场








            34  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 35




                                                                                                                0 4
                                                                                                                                                                                                                    用心 ? 锻造卓越品质




































            用心?锻造卓越品质






            “绿色昆药，放心好药”。制药事关民生大计，自成立以来，                                                                                            质量管理体系
            昆药集团始终秉持匠心，从原料、采购、生产到流通、售后
                                                                                                                                   昆 药 集 团 根 据《 I S O 9 0 0 0 : 2 0 1 5 质 量 管 理 体 系 》、  目前，昆药集团已经具备完善的质量体系。以蒿甲醚原料药
            等各个环节严控把关，专注于为消费者奉上放心好药，持
                                                                                                                                  《ISO9001:2015质量管理体系》、《药品生产质量管理规范                    为例，公司的蒿甲醚原料药车间通过了云南省药品监督管理
            续带给消费者优质、安全、绿色的用药体验。
                                                                                                                                  （2010年修订）》、《ICH  Q9质量风险管理》、《ICH  Q10药品质             局GMP认证、美国FDA认证、WHO  PQ认证、澳大利亚TGA认
                                                                                                                                   量体系》等质量管理制度形成了《昆药集团质量管理手册》，                        证以及日本PMDA审计。
            质量第一 高效运营                                                                                                              并据此严格开展质量管理工作。



            昆药集团坚持“国际标准，全球信赖”的质量管理理念，持
            续提升质量管理水平，将质量管理落实到生产经营的每一
                                                                                                                                                   研发          领导作用           支持         风险/机会           PDCA          持续改进
            个环节，质量管理体系总体上健康运行，有效地保障了集
            团各领域产品的安全性、稳定性和有效性，产品市场竞争                                           国
                                                                                             全
                                                                               际
            力及品牌美誉度进一步提升。                                                                     球
                                                                              标                                                                                 输入                  生产                   输出
                                                                              准                信                                         IPE
                                                                                              赖                                                                                                                          IPS



                                                                                                                                                                              终止                    核心的过程关系


                                                                                                                                                                           质量管理体系




            36  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 37






                                                                                                                                                                                                                    用心 ? 锻造卓越品质



            质量管理目标分解                                                                                                               产品质量安全


                                                                                                                                   药品安全关乎公众生命健康。昆药集团时刻关注法律法规及监管趋势的变化，在规范运营管理和实现价值共享的同时，高度重
                                                   生产
                                                                                                                                   视质量保证，围绕新《药品管理法》的指导思想持续改进质量管理体系。
                                                   一次检验合格率98%。
                                                   销售                                                                              2019年12月1日，《中华人民共和国药品管理法》正式施行，以实施药品上市许可持有人制度为主线，进一步明确药品全生命周
                                                   确保顾客满意度≥85%，做好售后服务。
                                                                                                                                   期质量安全责任，坚决守住公共安全底线。2020年7月《研发期间安全性更新报告管理规范（试行）》正式施行，从制度上要求药
                                                                                                                                   品注册申请人对报告周期内收集到的与药物（无论上市与否）相关的安全性信息进行全面深入的年度回顾和评估。
                                                   质量
                                                   产品合格率100%，检验及时有效。                                                               昆药集团严格把控内部质量审计流程、加强质量风险管理、完善质量召回制度，以高标准严要求为基本原则，致力为客户提供
                                                                                                                                   优质的产品及服务。
                                                   人力
                                                   关键岗位持证上岗率100%，新员工培训率100%。
                                                   采购部
                                                   保证采购入库的原材料100%符合公司原料质量指标。                                                       全生命周期管理


                                                                                                                                   质量管理的范围涵盖产品的整个生命周期。产品生命周期按照目标和差异可分为药品研发、技术转移、商业化生产和产品终止
                                                                                                                                   四个阶段。
            质量管理目标分解
                                                                                                                                   昆药集团通过建立药品上市前的研发体系、生产的供应链管理体系、上市后服务体系，以“知识管理”及“质量风险管理”为管理
                                                                                                                                   工具，对产品的整个生命周期建立持续改进的管理体系，严格遵守GXP法规，全面保障产品的质量及安全。
            根据昆药集团的架构和现状，集团本部及以药品制造为主业务的各子公司均已建有各自的质量管理体系和质量管理团队，并
            且形成了结合各自业务、产品特点的质量管理制度、文件、记录。





                                        通过统一质量管理要素                              通过培训、协作项目、质
                                        的基本程序要求，确保                              量活动，集中集团质量优                                                  药品研发                  技术转移                 商业化生产                   产品终止
                                        质量管理标准和要求的                              势资源，推动产品技改、
                                        一致。                                     质量提升。
                                             质量执行                                    质量培训










                         质量文化                                     质量监督
                                                                                                                                               风险           风险            风险            风险            风险            风险
                    通过质量手册的宣贯和                               通过集团内部巡检制度，检                                                                      识别           分析            评估            降低            接受            回顾
                    培训，统一质量管理行为                              查各场地对集团质量管理
                    和理念，最终形成有昆药                              要求的执行程度，确保质量
                    烙印的质量文化和氛围。                              管理水平的持续改进。                                                                                                         知  识







            38  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 39






                                                                                                                                                                                                                    用心 ? 锻造卓越品质



            精益管理深入人心

                                                                                                                                          【案例】：昆药集团两化融合管理实现新突破
            昆药集团重视生产运营及组织发展管理模式的灵活有效性，持续提升各生产中心的运营效能，不断探索转型升级新途径。昆
            药集团于2019年成立生产运营管理部，设立精益生产推进办公室，采用“引进来、走出去、自己干”三步走的方式，以生产制造
                                                                                                                                           2020年4月，昆药集团启动两化融合管理体系贯标工作，昆药集团股份有限公司、昆明中药厂有限公司、昆明
            和供应链为突破口，引入新兴现代化精益管理。
                                                                                                                                           贝克诺顿制药有限公司、西双版纳版纳药业有限公司、昆药集团血塞通药业股份有限公司，按照《信息化和工
            一年多的时间，精益理念深入昆药人心中。昆药精益人持续以问题为导向，坚持发现问题、解决问题，不断营造“事事有改善                                                                        业化融合管理体系要求》（GB/T23001-2017）标准开展两化融合管理体系贯标。历时8个月，先后经历了贯标准
            空间，人人有改善能力”的精益氛围。                                                                                                              备、项目启动、调研评估、分析与策划、文件编写与发布、体系试运行、内审、管理评审、持续改进等阶段。

            2020年，昆药集团通过开展精益生产管理专项培训、精益                                                                                                    通过新型能力的打
            生产主题沙龙、精益课题大赛等一系列活动，着力培养更                                                                                                      造 ，昆药集团基于
            多精益生产管理人才和质量管理核心骨干，共计开展精益                                                                                                      SAP-ERP、CRM、OA等
                                                                   培训         覆盖           受众        精益人才
            培训120余场，覆盖11个部门，受众2000余人次，培养了勇                                                                                                 信息系统，建立了集
                                                                120余场 11个部门 2000余人次                  70余人
            于暴露问题，善于借助方法解决问题的精益人才70余人。                                                                                                     团统一的信息化管理
                                                                                                                                           平台，实现集团统一
                                                                                                                                           管理、优化资源、高效
                                                                                                                                           运营的信息化目标。

                   【案例】：昆中药| 现场管理才是精益生产之秘钥                                                                                                 2021年1月5日，昆药
                                                                                                                                           集团及旗下4家子公
                    2019年5月，精益生产在昆药集团拉开序幕，昆中药作为昆药集团的重要成员，积极跟紧集团的精益步伐，并
                                                                                                                                           司顺利通过两化融合
                    于2019年5月23日、6月20日分别开展《精益生产理念及工具培训》、《供应链跨部门协同一体化管理实操培训》
                                                                                                                                           管理体系贯标评定，
                    培训课程，旨在把精益生产的管理理念导入昆中药，借助现代精益生产工具，导入精益理念，激发员工潜能，培
                                                                                                                                           获得由国家工信部授
                    养更多精益管理人才和核心骨干，为企业精益管理赋能。
                                                                                                                                           权的评定机构?中
                                                                                                                                           国船级社质量认证公
                    截止2020年5月29日，昆中药现场5S及目视化活动成
                                                                                                                                           司颁发的《两化融合
                    功实现数量增长、质量增质、文化增茂。昆中药生产现
                                                                                                                                           管理体系评定证书》，
                    场改善区域飞跃式增长，突破40个区域；部分区域三
                                                                                                                                           标志着公司在推进信
                    级目视化效果显著，在广度和深度上都取得明显突
                                                                                                                                           息化和工业化融合方
                    破，涉及区域安全、产品质量、设备操作、流程改善等。
                                                                                                                                           面取得了新突破。
                    另外，生产工作中周会有总结、有计划、有交流，日常
                    有反馈、有讨论、有纠偏，有过程管理、有向后管理。























            40  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 41






                                                                                                                                                                                                                    用心 ? 锻造卓越品质



                                                                                                                                   质量审计体系

                   【案例】：精益无限，改善不止
                                                                                                                                                                              昆药集团根据《药品生产质量管理规范》及《质量考核标准管理规程》
                    12月10日，昆药集团首届精益改善提案大赛在公司制造中心举行。此次活动通过比赛实现资源共享、信息互
                                                                                                                                                                              针对药品生产经营制定了年度GMP及GSP质量审计规划，对各生产部
                    通、人才共用，培育“工匠”、挖掘“改善英雄”、为奋斗者提供舞台。
                                                                                                                                                                              门每年进行至少一次全面质量审计，并根据管理需求及外部监管趋势
                    此次大赛，昆药集团推进办及各分子公司经过层层筛选，从1000余条精益改善提案中评审出17条进入决                                                                                                          的变化，开展不定期的专项审计工作。
                    赛。决赛选手涵盖了生产、质量、工程、仓储、行政等多个职能模块，改善范围涉及质量、成本、交期、安全、士气
                    等多个方面。参赛选手利用数据、图表、视频等多种方式充分展示改善过程、改善成果。
                                                                                                                                                                              2020年，昆药集团质量管理部门根据GMP规范对下属药品生产单元
                                                                                                                                                                              进行了内部审计，依据GSP规范对下属经营单元开展内部审计，年度
                                                                                                                                                                              质量审计工作覆盖率为100%。此外，对旗下子公司进行了38次
            质量风险管理                                                                                                                                                            专项审计，针对内部审计发现的问题及潜在问题提出解决方案，要求
                                                                                                                                                                              相应部门及时跟踪后续整改情况。基于年度质量审计结果，各生产质
            昆药集团重视质量风险管理，从药物警戒、监督检查、应急处置等方面强化了药品全生命周期管理的落实。公司参照GMP、
                                                                                                                                                                              量及经营体系符合GMP及GSP要求，能持续稳定的保证产品质量。
            GSP、ICHQ9等规范，建立了质量风险管理程序，系统开展质量风险管理活动，定期开展沟通及风险回顾，保证产品质量始终
            符合其预定用途和注册要求。

            2020年，昆药集团按照风险管理程序，开展年度药品生产、经营质量风险评估。经分析，公司药品生产及经营不存在高风险，
            并对识别出的中风险项目采取风险控制措施，使风险达到可被接受的程度。
                                                                                                                                   药物警戒                                                产品召回

            风险管理流程                                                                                                                 昆药集团依据《药品管理法》《药品不良反应报告和监测管                          昆药集团依据《药品召回管理办法》等法规及国家相关管

                                                                                                                                   理办法》和《国家药品监督管理局关于药品上市许可持有人                          理制度，制定了《产品召回管理规程》《产品退回处理规
               风险识别                                                             风险评估
                                                                                                                                   直接报告不良反应事宜的公告》等法律法规，建立了涵盖临                          程》，形成了规范化的药品召回程序，以保证在必要时能够
               运用前瞻或回顾的方式对质量风                                                   运用潜在失效模式及后果分析                                      床试验和上市后药物安全性监测的药物警戒管理体系。                            做出及时、有效的反应，收回已上市销售的存在安全隐患
               险进行识别和挖掘                                                        （FMEA）、故障树分析（FTA）、危害                                                                                    的药品，保障公众用药安全。
                                                                                                                                   昆药集团持续关注药物警戒相关法规的要求及变化，通过
                                                                                分析和关键控制点（HACCP）、头
                                                                                                                                   不断收集各种信息评估药物的安全性，确保药品对患者的                           2020年，昆药集团涉及产品安全及质量的产品召回事故为
                                                                                脑风暴法、因果图、5why分析法、
                                                                                                                                   临床效益高于其用药风险。                                        0。
                                                                                过程控制图等风险分析工具，科
                                                                                学评估
                                                                                                                                   昆药集团设立专门机构负责开展药物不良反应监测和上报
                                                                                                                                   工作，评估和报告药品风险与获益，研究制定风险管控计划
                                                                                                                                   并实施，履行药品追溯、召回义务，持续提高风险管控能力，
                                                                                                                                   保障患者用药的安全和合法权益。同时，我们定期对全体员
               风险控制                                                             风险审核                                               工开展药物警戒培训工作，提升人员药物警戒知晓度。

               对识别的风险进行分级管理，并                                                   定期审核和回顾风险管理的有效
                                                                                                                                   2020年，昆药集团因药品质量缺陷导致的群体不良反应时
               制定相应的风险控制措施                                                      性，并建立动态反馈机制，不断调
                                                                                                                                   间或死亡事件为0。
                                                                                整与改进








            42  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 43






                                                                                                                                                                                                                    用心 ? 锻造卓越品质



            质量文化建设                                                                                                                 品质服务 极致体验



            2020年，为贯彻“国际标准、全球信赖、科学管理、持续改进”的质量管理方针，持续提升昆药集团质量体系集团化管理水平，
            昆药集团组织开展丰富多样的质量文化活动，如质量精英训练营人才发展项目、质量安全知识竞赛、质量年会等活动。同时，
            全面开展质量管理专项培训。






                   【案例】：见证“质”变 ，昆药集团启动质量精英训练营人才发展项目




















                                                                                                                                   昆药集团致力于为消费者提供优质的服务。2020年，昆药集团以数字化营销服务建构为契机，通过建设多模式、多渠道、多点
                                                                                                                                   突破的营销体系，逐步从产品销售到服务提供再到慢病服务提供商转型。

                                                                                                                                   昆药集团不断完善和畅通消费者反馈渠道，让消费者声音快速、便捷到达；注重产品创新及迭代升级，提升用药及服务体验；
                                                                                                                                   严格保障设备安全运行，防范信息泄露风险，用实际行动诠释昆药不断提升自身服务水平的初衷和愿景。




                                                                                                                                  “三包”承诺服务                                             提高用药体验


                    5月22日，昆药集团正式启动质量精英训练营专项人才培养项目。此次人才项目培养周期为一年，项目将以现
                                                                                                                                   根据《合同法》、《产品质量法》和《消费者权益保护法》承担                        昆药集团在更优质、更有温度的产品和更好的用药体验上
                    场内训、视频集训、社群学习等多元学习形式交互进行，为学员搭建系统性知识技能体系的同时，建立良好的
                                                                                                                                   更换和退货义务的规定，消费者有权要求经营者对质量问                           持续下功夫。通过在产品设计开发阶段融入消费者关注的
                    学习氛围，提高思考产出率，帮助学员更好的把所学知识转变成工作经验。
                                                                                                                                   题商品予以更换或者退货。昆药集团对消费者提出的质量                           元素，公司不断进行产品创新与升级，以使消费者在产品
                                                                                                                                   投诉，承诺按国家规定的“三包”规定包换、包退、包赔。公                         功能体验等方面上，感受到来自药品的尊重和关怀。
                    昆药集团始终坚持“客户第一，消费者至上”的宗旨，时刻关注用户需求，严格把控药品质量，用心打磨产品细
                                                                                                                                   司公平对待每一位消费者，维护消费者的合法权益，保证
                    节，将企业的责任感与使命感充分融入企业核心竞争力的塑造过程中，力求以优质的产品和完善的售后服务，
                                                                                                                                                                                       例如在功能体验上，为药品配备定量给药装置，设置药品
                                                                                                                                   患者用药安全有效。
                    赢得消费者信赖、市场认同及竞争优势。
                                                                                                                                                                                       易撕口，结合用药场景给予消费者更多的使用便利性。












            44  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 45






                                                                                                                                                                                                                    用心 ? 锻造卓越品质



            售后服务网点建设                                                                                                               药品不良反应报告


            昆药集团通过设在全国各省市的办事机构，对各自区域的经销商和消费者提供售后服务支持，使消费者不仅能及时便捷的购                                                                 昆药集团重视患者的用药用械安全，注重药品不良反应和器械不良事件的严密监测。公司在集团官方网站开设“不良反应在
            买到所需的药品，而且能享受到公司优质的服务。对于海外市场，公司设有专门的海外事业部，对销往国外的药品提供专业                                                                 线填报”通道，对于新发现的或严重的不良反应，实行限时报告管理，要求监测人员在规定时间内上报给昆药集团管理部门，
            的服务。                                                                                                                   确保所有的药品不良反应信息可以被及时收集和处理。

            客户服务体系的职能包括解答患者用药咨询、协调处理质量投诉和不良反应报告等，并承诺在接受消费者意见的24小时内
            做出回应。

                                                                                                                                                                2020年度昆药集团因药品质量缺陷导致的群体不良反应事件和死亡事件均为0
                                                                                                 网点布局
                                                                                                                                                                2020年度昆药集团医疗器械生产成员企业均未发生不良反应事件
            科学、规范的                                                         开通免费售后服务热线
            销售和服务网络                                                        800-8898568，与国内外各大销售网络
                                                                           及分销机构共同担当售后服务职能。














                信息化管理                                                                            人员组织

                售后服务采用信息化管理，通过企业网                                          售后服务队由一批高学历、具有丰富从
                站、客户服务体系的网上平台及电子邮                                          业经验的专业服务人员构成。同时，各
                件及时收集、了解客户服务需求，跟踪                                          个销售网点对销售人员进行技术培训，
                售后服务进程，做到充分落实。                                             对一些简单的问题做到就地适时处理，
                                                                           提高服务质量，提升客户满意度。





                                                                                                                                                                        “不良反应在线填报”通道
            及时处理消费者意见
                                                                                                                                   保护信息安全
            昆药集团注重通过售后服务增进消费者对产品的了解，同时也特别注重通过售后服务流程，听取消费者对产品的意见和建
            议。公司通过800消费者免费热线电话、网站、电子信箱、接受函件、市场调查、现场听取意见、回访等渠道，广泛收集消费者意
                                                                                                                                   昆药集团严格保护用户数据资料及其他所有敏感信息，并防止泄露。在未经准许的情况下，昆药集团不会向其他任何公司、
            见，并将此作为公司改进方向的有效指引。
                                                                                                                                   组织和个人分享、转让或披露用户个人信息。
            在接到客户关于产品质量或服务、安全的反馈意见时，公司派专人负责协调调查，必要时安排质量控制人员对样品进行检
                                                                                                                                   昆药集团制定相关管理手册约束员工信息处理、保存、转移等行为，并指定专人妥善管理和保管内部文件和客户资料，及时
            测，定期对咨询/投诉内容进行总结分析、相关文件存档。2020年，昆药集团客户投诉回复率达100%。
                                                                                                                                   整理归类。针对已经获取的相关信息，严格管理资料及各类统计数据；针对过期、作废的客户资料或内部文档，及时销毁。
                                                                                                                                   2020年，昆药集团未收到任何用户数据隐私方面的投诉，亦未发生过任何数据泄露事故。






            46  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 47





                                                                            5
                                                    0
                                                                                                                                                                                                                    诚心 ? 携手伙伴共赢


































            诚心?携手伙伴共赢




           “信立天下，诚待未来”。2020年，昆药集团继续秉持合作、团结、共赢的理念，携手上下游供应链，构建和谐伙伴关系，倡导并促                                                            供应商及物料分类管理制度
            进行业供应链健康发展。
                                                                                                                                   为规范供应商及物料的分类，有针对性的做好供应商寻源开发、选择评估、绩效考核等管理工作，昆药集团特制定《供应商及
                                                                                                                                   物料分类管理制度》。
            驱动合作，诚心管理


                                                                                                                                   物料分类                                                 供应商识别
            昆药集团秉承“公平、公正、公开”、“货比三家、同质价格优先”的采购原则，严格遵守国家及地方相关法律法规，建立《昆药集
            团股份有限公司采购管理制度》、《供应商新增规程》、《供应商及物料分类管理制度》等采购制度及供应商管理体系，充分发挥
            采购在生产制造过程中的主动性、灵活性，最大限度的保障月度生产计划的完成，确保按时、按质、按量供应生产所需物料，为
                                                                                                                                                                                                           重要
            集团可持续发展创造价值。                                                                                                                                   战略物料                                           供应商

                                                                                                                                                                                                                        风险
                                                                                                                                                                                               普通                       供应商
            供应商诚信管理                                             供应商合规管理                                                                                      风险物料                            供应商
                                                                                                                                                                                                                           战略
            昆药集团积极主动参与社会诚信体系建设，树立诚实守信                           昆药集团根据国家GMP要求，对供应商进行合规管理。在                                                                                                   临时                            供应商
            的企业风尚。昆药集团制定供应商诚信管理体系，建立健                           准入阶段，集团对供应商在质量管控、工艺技术及供应稳                                                                      重要物料                        供应商
            全包括诚信教育机制、诚信考评机制和守信激励机制等在                           定性等多维度进行综合评价，符合要求的才确定为合格供
            内的一整套管理体系。同时建立内部从业人员诚信记录，                           应商。同时，集团根据供应商供应物料对产品质量影响的                                                                                                      后备
                                                                                                                                                             普通物料
                                                                                                                                                                                             供应商
            营造一片风清气正的采购环境，培育诚信优秀的供应商群                           风险程度，对供应商实行分级管理。
            体，为实现阳光采购、绿色采购提供保障。                                                                                                                                                                      不合格
                                                                在供货期间，将严重违法违规的生产性物料供应商及非生                                                                  临时物料                                      供应商
                                                                产性物料供应商纳入黑名单管理。




            48  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 49






                                                                                                                                                                                                                    诚心 ? 携手伙伴共赢






            采购人员管理

                                                                                                                                          【案例】：提升低硼硅玻璃安瓶装盒效率，节约内盒纸板面积

                                                        每5年实行轮岗，并进行离任审计                                                                    为改良针剂分厂专用低硼硅玻璃安瓿内盒，提高包装效率，减低劳动成本与价格成本，昆药集团采购部与供

                                                                                                                                           应商对低硼硅玻璃安瓿内盒使用规格进行了改善。最终将内盒生产工时减少近一半，大大提升了装盒效率，
                                                        采购人员廉洁规范                                                                           节约了内盒纸板面积，同时加强了与供应商的合作，促进双方不断增强成本控制能力，提高产品竞争优势。


                                                        采购人员保密义务





            聚焦绿色 链接可持续


             打造可持续的供应链是公司长远发展的重要战略之一。昆药集团通过提升供应链竞争力，在保障供应、降低成本、提升效率、控
             制风险等方面获得重要助益，进一步把可持续能力融入企业战略与运营管理中。


            供应链精益化
                                                                                                                                   绿色供应链

            昆药集团重视供应链精益化管理工作。2020年集团继续提升供应链效率，在重点领域加深与供应商的合作，开展多场技术交
                                                                                                                                   昆药集团作为一家上市公司，深刻理解HSE是企业应当履行的社会责任之一。集团持续向成员企业及上下游供应商实行
            流会，帮助供应商提升产品品质。
                                                                                                                                   HSE管理，引导昆药成员企业提高HSE标准，并带动供应商加强HSE自制和行业自律，推动行业供应链生态更加健康、可持
                                                                                                                                   续发展。

                   【案例】：昆药集团携手供应商，解决硫铵瓶签翘签问题


                    为解决磺胺瓶签来料翘签
                                                                                                                                          【案例】：战则请从，昆药集团携手供应商同心战“疫”
                    及标签易掉问题，昆药集团
                    采购部邀约供应商技术人
                                                                                                                                           2020年春节，随着新型冠状病毒感染的肺炎疫情席卷而来，全国人民投身到了抗击新冠疫情的战役中。昆药
                    员做现场分析处理，通过双
                                                                                                                                           集团也携手多家供应商，担起医药人的责任和担当，积极迎战疫情防控。
                    方对现场产品测试，以及生
                    产线生产过程的观察，制定                                                                                                           整个疫情期间，以重庆康乐制药有限公司、石药集团维生药业（石家庄）有限公司、贵州千叶药品包装有限公
                    出改良措施，最终完全杜绝
                                                                                                                                           司、昆明和裕胶粘制品有限公司、昆明滇兴印刷有限责任公司、云南顺康药业有限公司、重庆北源玻璃有限公
                    了瓶签翘签的现象，达到了
                                                                                                                                           司等八家公司为代表的供应链伙伴，与昆药集团通力合作形成了高度配合、快速响应的抗疫物资采供系统，
                    生产出库要求，并提升了供
                                                                                                                                           使得昆药集团在疫情肆虐的危机时刻，源源不断地将疫情防控物资及药品送往抗疫一线，为打赢2020年春天
                    应商品控标准。
                                                                                                                                           的新冠疫情反击战贡献出“昆药力量”，彰显昆药集团福祉社会的医药人情怀。












            50  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 51





                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                    关心 ? 成就员工发展











                                                                                                                                                                                       爱               者
                                                                                                                                                                                                 人






                                                                                                                                                                                               人              爱
                                                                                                                                                                                                                    之
                                                                                                                                                                                                         恒










            关心?成就员工发展




            “爱人者，人恒爱之”。昆药集团以“奋斗为本，德、智、能兼备”为企业人才观，坚持“以客户为导向，用心做好人力资源服务工作”                                                           人才结构
            的管理理念，积极推进人事管理创新和机制创新，保障员工权益，保护员工隐私，关注员工成长，为员工提供就业发展、专业提
            升、能力锻炼、成果共享的机会和舞台，力求将公司打造成与员工实现“双赢”的高效互动平台。                                                                            截至2020年底，昆药集团员工总人数5572人。其中，母公司在职员工1421人，主要子公司在职员工4151人。2020年，昆药集团
                                                                                                                                   继续加大高学历人才的引进力度，大力培养企业后备人才。


            合规用工 责任雇主




               昆药集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民
                                                                                    专业
               共和国劳动合同法》等相关法律法规，建立了完善的用工
               管理制度体系，充分尊重员工需求，切实维护员工权益，与
               员工携手并进。
                                                                                                                                         学历构成                              年龄构成                               性别构成

               2020年，昆药集团不断优化管理模式，完善薪酬培训体系，
               致力将专业、高效、创新的员工团队打造为集团的核心竞                                                                                                博士10人                             25岁以下人员979人                        男性占比50.79%
                                                                          创新                  高效
               争力。
                                                                                                                                        硕士及研究生162人                        26-35岁人员2367人                      女性占比49.21%

                                                                                                                                        大专及本科3522人                        36-45岁人员1343人

                                                                                                                                                                          46岁以上人员883人






            52  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 53






                                                                                                                                                                                                                    关心 ? 成就员工发展



            多元与平等机会                                                                                                                畅通晋升


            昆药集团致力于培育多元化和包容性文化，旨在建立一个                            面对全球经济增速放缓，昆药集团以促进就业为重要责                                          昆药集团注重员工的职业规划，致力于为员工搭建广阔的职业发展平台，促进员工全面发展。公司建立行政线、业务线、专业线
            不同背景的员工可以平等发展的工作场所。昆药集团在人                            任，同时为布局全球储备人力。在海外，昆药集团重视多                                         等多序列的职业发展通道，在职位空缺或个人能力获得较大提升时，结合员工本人发展意愿、能力特点和公司对人才的需求状
            力资源相关管理制度中明确了“反歧视”及“多元化”，禁止                          元化和平等理念，拒绝性别歧视、种族歧视，同工同酬，                                         况，纵横结合，帮助员工更好的完成职业生涯规划。
            在录用、晋升、薪酬、培训等各个人力资源管理环节中出现                           尊重劳工人权。昆药集团通过在肯尼亚、尼日利亚、乌干
                                                                                                                                   同时，为了促进内部员工的积极性，公司对管理岗位都进行内部竞聘，通过竞聘演讲、专业测评等方式，公开、公正的选拔人才，
            任何形式的歧视行为，并通过对人力资源管理工作开展合                            达、坦桑尼亚等4个非洲国家设立子公司，极大的拉动当
                                                                                                                                   真正做到让合适的人到合适的岗位上。
            规稽核，以确保多元化政策的贯彻实施。                                   地就业。


            合规用工                                                                                                                   人才引进


            昆药集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》与《中华人民共和国劳动合同法》，积极关注并参考国际人权公约和劳工标准，保
                                                                                                                                   昆药集团根据公司发展战略，以业务需求为导向，拓展人才
                                                                                                                                                                                                  专业力
            障员工合法权益，禁止雇用童工或强迫劳动，并致力营造多元、包容和共融的企业文化氛围。
                                                                                                                                   引进渠道，创新人才引进方式。2020年，昆药集团着眼创新
                                                                                                                                                                                                                   跨界力
                                                                                                                                   与营销转型，通过外引内培的方式，强化研发团队及销售梯
            2020年，公司所有员工均符合业务所在地国家/地区相关法律法规规定的最低工作年龄要求；同时，在甄选供应商时，对供应
                                                                                                                                   队搭建。同时，在研发、投资、营销等领域引进具有深厚行业
            商进行必要的审计。
                                                                                                                                   经验和国际视野的中高级管理人员，“专业力+跨界力+创新
                                                                                                                                   力”的全新管理团队加快推动公司实现创新研发、营销服务                                        创新力
            助力成长 激发梦想                                                                                                              的转型升级。
                                                                                青蒿标准
                                                                                  卓越
            昆药集团以“青蒿标准-卓越”、“三七标准-高效”、“天麻标
            准-创新”为昆药人的成长目标，激励昆药人不断战胜自我、                                                                                            培训发展
                                                                      三七标准                天麻标准
            超越自我。昆药集团精心打造清晰灵活的职业晋升渠道，配
                                                                        高效                  创新
            备完善的能力培训体系，鼓励员工不断提升自身市场竞争                                                                                              在公司战略及人力资源发展战略、年度规划的基础上，昆药集团人力资源中心每年通过问卷、面谈等多形式、多维度、多层级进
            力，实现与企业的协同共进。                                                                                                          行培训需求调研，并在调研基础上，对上年度培训实际情况全面系统分析，确定下一年度重点培训项目，以更好地满足昆药集
                                                                                                                                   团战略发展人才需求。
            绩效考核


            昆药集团以战略目标为出发点和落脚点，坚持公开、公平、
            公正，逐级考核的原则，加强各层级激励，协调公司内部资
            源运作，建立以“重点工作+关键绩效指标（KPI）”为绩效管                                       重点工作
            理核心手段的各层级绩效管理体系。考核人对被考核人做
            到事前指导、事中支持、事后检查。通过绩效考核，帮助员工                                    关键绩效指标（KPI）

            发现不足，针对考核中未达到绩效标准的项目分析原因，制
                                                                          各层级绩效管理体系
            定相应的改进计划，跟踪检查改进效果。











            54  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 55






                                                                                                                                                                                                                    关心 ? 成就员工发展



            2020年，公司围绕岗位胜任、职业发展、战略落地三大方向进行培训体系迭代升级，针对各层级培训对象（包含应届毕业生、关键
            岗位人员、高潜人才等），进行了多维度、全覆盖的人才发展培训。2020年积极开展精英训练营、精益生产等各类专题培训及日常
                                                                                                                                          【案例】：利剑出鞘，金鹰闪耀
            培训活动，集团全年开展线上培训81场，累积覆盖80000余人次；开展线下培训超过240场，累积覆盖16000余人次；

            开展内部培训42场，累计覆盖2400余人次。                                                                                                         面对日益增长的慢病用药市场，专业化的药事服务成为营销核心竞争力。公司OTC事业部成立以来，始终致力
                                                                                                                                           于打造一支专业的医药营销团队，引进与培养专业人才。
            2020年，精益生产专题行动继续开展，年内累计组织精益理
                                                                                                                                           7月30日，昆药集团第四届OTC金鹰培训师训练营在昆明启动，公司OTC事业部精挑细选出28位优秀销售精
            念、工具、方法培训120余场，累计覆盖2000余人次，培养勇
                                                                                                                                           英参与此次培训会议。本次金鹰培训师训练营，为学员准备了丰富的培训议程，从POP的海报制作，到专业知
            于提出问题、善于运用工具方法解决问题的精益人才70余
                                                                                                                                           识、贴柜培训和PPT演讲考核。高密度的“魔鬼训练营”让学员们突破自我、激发潜力，迅速成长为优秀的金鹰
            人。通过“精益啄木鸟活动”、“改善景点”、“蜗牛羚羊旗”、
                                                                                                                                           培训师。
           “年度改善提案大赛”等系列活动，在集团本部和子公司间
            搭建了学习交流、提出问题、解决问题、提升员工能力的四
            大活动平台，实现了资源共享、信息互通、人才共用，为奋斗
            者提供了舞台。










                   【案例】：财务精英，“营”造未来


                    2020年是昆药加速发展、转型升级的重要一年。为持续提升公司财务体系集团化管理水平，匹配战略发展需
                    求，搭建昆药财务体系人才梯队，建立业务合规、高效畅通的财务机制，昆药集团财务精英训练营专项人才培
                    养项目应运而生。

                    4月23日，财务精英训练营正式开班。此次专项人才培养项目为期一年，整个培训过程将以现场内训、视频集
                    训、社群学习等多元学习形式交互进行，为学员搭建系统性知识技能体系的同时，建立良好的学习氛围，提高
                    思考产出率，帮助学员更好地把所学知识转变成工作技能。


                    财务体系作为昆药支撑战
                    略转型落地的重要角色，将
                    从过去的监督、控制角色向
                    分析洞察转变，进而为企业
                    经营提供决策支持。在集团
                    加速发展的战略形势下，训
                    练营将帮助财务人员提高
                    财务技巧及工作水平，赋能                                                                                                           随着我国慢病患者人群数量日趋扩大，药店服务的核心价值体现为提供更专业的药事服务。昆药将持续与连
                    推动公司财务管理工作，助                                                                                                           锁药店合力打造专业慢病管理体系，不断培养金鹰培训师深挖产品知识，提升自身专业技能，在终端提升慢
                    力企业稳步有序向前发展。                                                                                                           病患者对疾病的认知水平及自我管理意识，为健康中国贡献力量。







            56  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 57






                                                                                                                                                                                                                    关心 ? 成就员工发展



            以人为本 保障安全

                                                                                                                                          【案例】：坚守红线 安全生产
            昆药集团坚持以人为本的理念，高度重视员工的健康与安全。昆药集团始终把员工安全作为工作重点，采取一系列措施加强管

            理体系建设，减少员工职业危害暴露，致力为员工创造安全、健康的工作环境。
                                                                                                                                           10月16日下午，昆中药在马金铺厂区朱氏双美号会议室举办HSE知识竞赛活动。活动由昆中药工会和安全环
                                                                                                                                           保部联合主办，生产车间、仓储物流部、质量检验等部门各派参赛队参加比赛。
            HSE管理                                                                                                                          赛题多样，涉及到安全生产常规知识、国家法

                                                                                                                                           规、各部门专业知识等内容。整场比赛气氛活
            昆药集团重视企业在发展中的职业健康、安全生产和环境保护工作，深刻理解HSE工作是企业应当履行的社会责任之一，并
                                                                                                                                           跃、热烈，掌声迭起，参赛选手们斗智斗勇，沉
            以此作为一切经营活动的基础。公司设立安全环保委员会，按照国家相关法律法规设置专门的HSE职能部门?健康安全环
                                                                                                                                           着应答，以安全知识论高下，各显神通，展现
            保部。
                                                                                                                                           各自的风采。

                                                                                                                                           此次活动寓教于乐，是一次丰富的HSE知识
                                                安全第一、预防为主；全员参与、综合治理；
                                    HSE方针                                                                                                  普及教育。通过比赛，深化员工对HSE知识的
                                                改善环境、保护健康；科学管理、持续发展。
                                                                                                                                           了解。参赛员工纷纷表示，在今后的工作中将
                                                                                                                                           贯彻“溯本求源、务实有效、责清人明、行有法
                                                                                                                                           度”的安全管理方针，将安全知识运用在实际
                                                     一切事故可避免，一生平安不是梦；
                                         HSE理念                                                                                             工作中，为促进安全生产奠定坚实基础。
                                                     我们所做的一切都不值得牺牲生命、损害员工健康和破坏环境为代价。



                                               个人无违章、岗位无隐患、班组无违纪、车间无事故，
                                    HSE目标
                                               追求最大限度的不发生事故，不破坏环境资源和不损害员工健康。

                                                                                                                                   安全事故管控


            2020年，昆药集团持续健全集团化HSE管理模式，继2019年发布《员工安全手册》后，进一步制定《昆药集团HSE管理体系标                                                          事故永远是一个公司长足发展的最大“隐形成本”，更是公司的“生命线”，事关企业生存与发展的全局。
            准》、《突发事故应急处置及工伤申报制度》等纲领性安全生产指导文件及制度性文件，分步骤和分阶段持续推进集团安全环
                                                                                                                                   昆药集团严格遵守国家法律法规，制定相应的安全生产管理制度，从安全生产管理体系建设、隐患排查及整改、安全教育及培
            保体系。集团化安全环保管理不断制度赋能，精益思维、精益工具助力安全环保精细化管理。
                                                                                                                                   训等多个方面严格管控风险，确保公司安全生产形势稳定，防范事故事件发生。


                                                                                                                                   按照“业务属地谁主管，安全生产谁负责”、“一岗双责，党政同责”的原则，昆药集团不断建立健全安全生产标准化管理体系，
                                                                                                                                   全面推进设备、工艺等本质安全及过程安全管理，强化突发事件应急处置及救护能力，努力创建“生产无事故，管理无漏洞，人
                                                                                                                                   员无违章”的安全生产业绩，积极构建全员安全意识引领的企业安全文化。






                                                                                                                                                                    2020年，昆药集团及所属子公司逐级完成《安全生产责任书》签订，
                                                                                                                                                                    在岗签订率达到100%。

                                                                                                                                                                    昆药集团全年未发生重伤、死亡事故，安全生产形势总体呈现平稳态势。







            58  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 59






                                                                                                                                                                                                                    关心 ? 成就员工发展



            隐患排查治理                                                                                                                 创新安全培训


            把隐患作为事故是进行隐患排查治理的根本遵循。集团本部主要是通过日常安全检查和月度安全生产绩效考核，对子公司的                                                                 为促进企业“安全生产培训及应急实操能力”建设，营造主动安全和全员参与的安全文化氛围，集团健康安全环保部积极策
            安全环保管理是核查履行自身主体责任情况。集团通过相应的检查标准和规范进行飞行检查，科学规范组织进行设备风险评                                                                 划、组织进行“三级安全教育培训”以及“专题安全教育培训”。
            估、岗位风险辨识，依法依规分类开展全面安全生产检查工作，对发现隐患采取全流程整改监控管理，追踪隐患关闭时效性，
                                                                                                                                   2020年，集团本部加大与子公司之间的互动交流，积极开展“安全生产月”、“安康杯线上答题竞赛”、“应急疏散预案及灭火实
            为营造稳定的安全生产环境提供坚实保障。
                                                                                                                                   操演练”等专项活动，致力于营造“人人重视安全，事事强调安全，处处保证安全”的全员安全参与管理的氛围。全年进行安全
            2020年，开展HSE尽职调查1次，固体废物合规检查1次，子公司HSE飞行检查6次。                                                                             培训25场，共计58课时，参加人数超过1200人。



























                  钟祥刚总裁带队进行安全隐患排查                                  HSE部门经理张文森牵头日常消防检查                                                         组织火灾及爆炸预防专题培训                                     子公司安全法规及意识提升培训







                   【案例】：隐患整改，专题专攻


                    为进一步提高隐患整改率、营造优良的安全生产环境，
                    研究如何形成高效便捷的隐患整改和追踪途径，健康安                                     现状
                                                                                 把握
                    全环保部开展专门的整改课题。
                                                                          对策            原因
                                                                          实施            分析
                    课题小组通过现状把握、原因分析、目标设定、对策树
                    立、对策实施等一系列工作，成功提高安全环保隐患整
                                                                             对策       目标
                    改率。通过此次专项课题，2020年1-6月的隐患整改率成
                                                                             树立       设定
                    功提升至100%，整改效果显著。

                                                                                                                                              组织开展CPR急救现场实操教学                                  “119”消防日应急疏散预案演练









            60  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 61






                                                                                                                                                                                                                    关心 ? 成就员工发展



                                                                                                                                   职工健康保护

                   【案例】：关注消防，生命至上
                                                                                                                                   员工是昆药集团最宝贵的财富，生命至上，昆药集团本部以及各生产型子公司以国家法律法规为开展工作的方向，有效开展
                                                                                                                                   有毒有害岗位的风险评估，针对化学品暴露、粉尘、噪声、高温、辐射、生物因素等高危风险采取相应的风险控制方式，有效保
                    为贯彻2020年消防月“关注消防，生命至上”主题思想，
                                                                                                                                   障员工职业健康。
                    普及昆中药员工消防安全知识，提高员工消防安全技
                    能，昆中药安全环保部组织开展了一系列活动。                                                                                          集团各生产型子公司按照《中华人民共和国职业病防治法》的要求，开展职业危害因素的评估，对职业危害因子进行浓度检

                                                                                                                                   测，并将结果进行公示。
                    11月初，安全环保部利用办公质检楼电子屏幕播放消防
                    月主题内容，各单元海报框更换消防安全宣传海报等形
                    式，全方位对消防月主题、消防安全知识进行宣传。


                    11月19日，围绕现有消防设施、常见火灾隐患以及一些
                    消防常识，外请具有丰富专业知识的老师到公司开展消
                    防安全知识培训。培训内容文字与视频相结合，既形象
                    又生动。让参训人员了解公司消防设施的基本原理，掌
                    握消防安全隐患检查、疏散逃生的能力，提高消防安全
                    意识，杜绝火灾隐患。



                    通过本次消防月活动，提高了昆中药员工检查消除火灾隐患、扑救初起火灾、组织人员疏散逃生的能力。消防
                    安全重在预防，在以后的工作中，昆中药将进一步加强消防安全宣传、培训力度。切实提高火灾防控能力和突
                    发事件应变能力，时刻绷紧安全这根弦，为公司的安全发展保驾护航。

                                                                                                                                                                                          子公司贝克顿制药组织开展职业危害因素评估并公示








                                                                                                                                   贴心关怀 温情相送


                                                                                                                                   昆药集团推行温暖工程的宗旨和原则，送员工之所需，帮员工之所困，与员工同担风雨，共沐阳光。



                                                                                                                                   慰问一线员工

                                                                                                                                   公司每年国庆、中秋节、春节等节假日都慰问在生产一线坚守工作的员工，端午节、国庆、中秋节、春节向员工发放米、油等生
                                                                                                                                   活用品，并为每个过生日的员工提供生日礼品卡。












            62  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 63






                                                                                                                                                                                                                    关心 ? 成就员工发展








            丰富员工生活
                                                                                                                                   解决员工困难

            昆药集团努力营造工作与生活平衡的企业氛围，通过定期组织团队建设、体育竞赛和健身活动等方式，提升员工的幸福指数，
                                                                                                                                   昆药集团时刻心系困难员工，建立《困难员工档案》，按照“一人一档案、动态管理”的原则，保证至少每个季度一次的审核，并及
            为员工提供充满活力的工作氛围，丰富员工精神生活，促进企业和谐发展。
                                                                                                                                   时上报更新情况，确保为最需要帮助的员工送去温暖。
            2020年，集团组织远足、运动比赛、趣味竞赛等各类文体活动，帮助员工放松工作压力，提升工作的满意度，从而建设健康、积
            极、和谐的组织。                                                                                                               公司设立重大灾难救助政策为帮扶困难员工提供了组织和经费保障。公司工会提供突发困难慰问救济金并组织员工捐款，缓

                                                                                                                                   解重病员工医疗费用的压力，使身边的困难员工及时感受到公司大家庭的温暖。同时，积极组织员工参加云南省工会设立的职
                                                                                                                                   工医疗互助活动，有效地缓解了职工看病难、看病贵的问题，弘扬了团结互助精神。


                   【案例】：团队之名，荣耀电竞


                    21支队伍、84名队员，经过4月18日一天的激烈角逐，昆药集团“和平精英”竞技赛完美落下帷幕。

                    本次电竞大赛得到了全体昆药人的大力支持，吸引了众多优秀的昆药青年参与其中。竞赛中，昆药的小伙伴们
                    向大家展示了对生活的热爱、对运动的追求、对奋斗精神的实践。














                   【案例】：阅享运动，昆药邀您一起云进步


                    疫情当前 共克时艰
                    我们隔离病毒
                    却永远不隔离温暖、坚守、爱与希望
                    昆药“一起云进步”21天阅读、运动打卡活动
                    等你来挑战



















            64  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 65





                                                                                                                                0 7
            70昆药 “耀”不凡                                                                                                                                                                                              初心 ? 牵挂社会福祉













                                                                                                                                                                                       不               初
                                                                                                                                                                                                                心
                                                                                                                                                                                                 忘




                                                                                                                                                                                                  方 终
                                                                                                                                                                                                                 始
                                                                                                                                                                                                           得










            初心?牵挂社会福祉



            “不忘初心，方得始终”。在保持自身稳步发展的同时，昆药集团始终践行“绿色昆药  福祉社会”的初心使命，一直把回馈社会作为
            重要的企业文化推行，通过开展驰援疫区、捐资助学、爱心义诊等多项公益活动回馈社会，驱动“责任”的灵魂追上“发展”的脚步。
                                                                                                                                   线上战“疫” 昆药集团全面助力疫情防控狙击战

            直击疫情 与爱同行


                                                                                                                                                                                                                疫情当前，昆药集团携手
            2020年，一场疫情让全国突然按下了暂停键。在76个抗疫日夜中，昆药秉持医药人的初心，勇担使命与责任，为疫情防控贡献
                                                                                                                                                                                                                春雨医生、好大夫两大线
            着昆药力量，为疫区人民送去了阵阵温暖。
                                                                                                                                                                                                                上诊疗平台推出免费在线
                                                                                                                                                                                                                义诊，在新冠肺炎疫情期
                    案例：紧急复工复产为抗疫，别样春节、同样温暖                                                                                                                                                                      间竭力为广大用户提供在
                                                                                                                                                                                                                线问诊服务，重点解答新
                    2020年1月29日，昆药集团接云南省工信厅通知，加入云南省疫情防控物资保障组。疫情严峻，时间紧迫，昆药                                                                                                                                        型冠状病毒感染相关的呼
                    集团紧急拉动，带领各子公司复产复工，加入社会抗疫行动。
                                                                                                                                                                                                                吸内科、感染科等相关科
                    集团本部积极通过公司海内外渠道，为省内疫病防治筹集物资，准时配送口罩12000个；                                                                                                                                                   室的用户疑惑，全面助力
                    昆中药坚决响应中央、省委省政府号召， 为保证物资正常生产                                                                                                                                                                疫情防控阻击战。
                    供应，生产制造系统工作人员及相关部门突击人员返岗上班，实
                    现抗疫与生产“两不误”；
                                                                                                                                   疫情期间，昆药集团联合春雨医生累积调动超过3000名三甲医院的呼吸内科和感染科医生提供在线咨询服务，同时调动平
                    昆药商业公司作为云南省第一批疫情防控物资重点保供企业，紧                                                                                   台上拥有国家认证资质的心理咨询师、心理治疗师、精神科医师在线提供免费心理咨询服务；携手好大夫联合全国近1500
                    急协同旗下地州14家子公司建立联动应急机制，在省工信厅统一
                                                                                                                                   名医院专家，开通在线义诊公益平台，为有身体不适和焦虑疑惑的民众提供在线免费门诊、复诊、开具处方以及邮寄药品，最大
                    安排下， 全力参与云南省级储备防控物资的调用和运输， 积极
                                                                                                                                   程度降低民众恐慌，帮助大家正确认识疾病症状及危害，同时避免交叉感染，减少线下就医压力。
                    捐赠防疫物资， 支援各地疫情防控工作。





            66  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 67






                                                                                                                                                                                                                    初心 ? 牵挂社会福祉







            抗疫时刻勇担当 昆药人的战疫回顾












                                                      防控药品及物资                          抗疫总贡献
                         捐赠现金
                                                        650万元                           750万元
                         100万元
                                                                                                                                                                  02.03
                                                                                                                                   昆药集团全体人员采取特殊的办公方式?云办
                                                                                                                                   公复工，恢复整个集团正常运营，为抗疫一线提供
                                                                                                                                   及时保障。
                                                                                                                                                                                             02.04
                                           01.23
                                                                                                                                                                                             应埃塞俄比亚卫生部紧急请求，希望中非民间商会
            昆药集团紧急成立疫情防控工作领导小组，由董事
                                                                                                                                                                                             牵头捐助新冠病毒相关检测仪器和试剂，昆药第一
            长汪思洋亲自担任组长，全方位部署疫情防控工
                                                                                                                                                                                             时间为中非民间商会秘书处提供捐助。
            作，确保春节及疫情防控期间的国家战略储备药品
                                                                      01.28                                                                                       02.05
            及相关防疫物资的生产和流通。
                                                                      昆药集团向云南省红十字会紧急捐赠价值300余                                       昆药集团、昆中药、贝克诺顿被纳入云南省第一批
                                                                      万元的现金和物资，紧急驰援湖北及云南新冠疫情                                       疫情防控物资重点保供企业名单，全力支持当期疫
                                                                      地区。同时， 昆药集团子公司昆药商业体系各地州                                      情防控急需物资的生产和供应，助力打赢疫情防控
                                           01.29                      公司纷纷参与到支援武汉的行动中，捐赠口罩数十                                       阻击战。                                                      02.08

            昆药集团春节紧急复产复工，相应政府要求，为省                                    万个，并陆续启动6个云南地州的药品捐赠。                                                                                                   昆药集团携手春雨医生、好大夫两大线上诊疗平
            内疫病防治筹集物资，准时配送口罩12000个；紧                                                                                                                                                         台推出免费在线义诊， 在新冠肺炎疫情期间竭
            急协同旗下地州14家子公司建立联动应急机制，                                                                                                                                                           力为广大用户提供在线问诊服务， 重点解答新
            全力参与云南省级储备防控物资的调用和运输，积                                    02.01                                                                                       02.28                      型冠状病毒感染相关的呼吸内科、感染科等相关
            极捐赠防疫物资，支援各地疫情防控工作。                                       通过海外渠道采购的70万只防护口罩运抵昆药商                                       昆中药通过昆明市红十字会捐赠15000人份药品用                                  科室的用户疑惑。
                                                                      业现代化医药物流中心，在省工业和信息化厅的                                        于新冠肺炎疫情防控工作。
                                                                      统一调配下，昆商协同地州子公司迅速高效配送
                                                                      到各地州抗疫指挥部，缓解当地抗疫物资紧缺局
                                                                      面。













               昆药集团股份有限公司
            68                                                                                                                                                                                                   2020年度社会责任报告 69






                                                                                                                                                                                                                    初心 ? 牵挂社会福祉



            产业扶贫 振兴乡村                                                                                                              昆药集团“一对一”捐资助学十三载


                                                                                                                                   2020年7月，昆药集团再次启动一年一度的“一对一”捐资助学活动，活动先后在富民县散旦镇、款庄镇、永定镇和禄劝县云龙
            2020年是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年，也是脱贫攻坚、全面建成小康社会的决胜之年。作为国家扶贫事业的
                                                                                                                                   乡拉开帷幕。
            承接和转型升级，乡村振兴成为昆药集团公益战略的志向所在，是昆药集团致力于小康社会建设的重要领域。2020年，昆药集
            团及各成员企业继续通过帮扶合作的方式，巩固产业扶贫。
                                                                                                                                                    $               为帮助贫困学生，缓解疫情造成的家庭困境，此次捐助学生数量再创新高，
                                                                                                                                               $
            参苓健脾胃颗粒白扁豆、茯苓道地药材标准                               “授人以渔”的新兴产扶融合扶贫模式                                                                                     共计捐助学生216名，
            化种植示范基地挂牌
                                                                                                                                                                    其中富民县137名，禄劝县79名，受助学生每年可获得1000元助学金。
                                                                                                                                               $                    据统计，截至2020年，
            2020年以来，昆中药结合企业产品战略规划，针对产业扶贫                       除了帮扶楚雄双柏县外，昆中药自2012年起，便对红河州金
            与升级，远赴楚雄双柏县调研白扁豆等多种道地药材的种                          平县、元阳县贫困村开展精准扶贫工作。通过提供药材打包
            植情况。通过与当地政府部门的多次交流沟通，在双柏县建                         机械设备、成立种植基地、发展种植产业帮扶指导活动等                                                                            昆药集团“一对一”捐资助学活动累计
            设成立了白扁豆、茯苓等道地药材标准化种植示范基地。其                         “输血+造血”、“扶贫+扶志+扶智”的方式，开展精准脱贫攻
                                                                                                                                                                    捐助贫困学生1675人次，捐赠助学金167.5万元。
                                                               坚工作。
            中，白扁豆种植基地约1.9万亩、茯苓种植及加工规模500吨
            以上，从源头上保证参苓健脾胃颗粒所需道地药材优良品
                                                               公司还先后在54个种植基地建设中,带动种植户进行白及、
            质和稳定供应的同时，夯实巩固了当地产业扶贫，带动了种
                                                               厚朴、山药、地黄等42种道地药材种植，并在禄丰县投资建
            植户的经济创收。                                                                                                               赠药义诊 守护基层
                                                               设38亩白及、薄荷、紫苏叶、黄精、白苏子、莱菔子等以研究
                                                               示范为主的百草园种植基地，开辟了一条“授人以渔”的新
                                                                                                                                   作为一家医药企业，昆药集团始终践行昆药使命，坚持为人类健康生活保驾护航，通过开展多项义诊活动，服务百姓健康。
                                                               兴产扶融合的扶贫模式。
                                                                                                                                   贝克医生在行动?红斑狼疮及器官移植药物援助计划

            捐资助学 浇灌梦想                                                                                                              贝克诺顿践行“普及全球医药成就”的企业理念，积极履行企业社会
                                                                                                                                   责任。
            教育撒播希望，希望承载梦想。为助力中国教育事业发展，昆药积极推进教育扶贫工作，通过开展“一对一捐资助学、“爱心圆梦
                                                                                                                                   为帮助需使用免疫抑制剂进行治疗、但因经济原因无法长期接受治
            大学”、建设“绿色共享教室”等公益助学活动，托起寒门子弟的“梦想之翼”。
                                                                                                                                   疗的患者，贝克诺顿于2014年与云南省红十字会发起“贝克医生在
                                                                                                                                   行动红斑狼疮及器官移植药物援助计划”。截至2020年底，已累计
            教育扶贫，点亮幸福之路                                                                                                            赠药数量为4.8万盒，价值1140万元，惠及10000多名患者。


            自2008年起，浙江绿色共享教育基
            金、昆药集团联合开展“爱心圆梦大
                                                                                                                                   暖心义诊?生死21秒，拯救200万卒中患者行动
            学”捐资助学活动，现共累计13届，
                                                                                                                                   近几年，三高患者的中风预防越来越受关注。10月22-24日，昆药集
            为众多寒门学子送去资助。截止
                                                                                                                                   团携手健之佳在昆明联合举办的大型义诊活动?“生死21秒，拯
            2020年，基金会和昆药集团累计捐
                                                                                                                                   救200万卒中患者行动”在昆明举行，健之佳全国采购总监柴志琦、
            赠247万元，共帮助昆明市五华区、
                                                                                                                                   昆药集团市场总监武小军以及300多位健之佳会员参与此次活动。
            富民县、禄劝县及文山州富宁县327
                                                                                                                                   24日，昆明市延安医院神内科主治医师张丽娟老师还为中老年消
            名大学新生圆梦大学。
                                                                                                                                   费者开展了《三高患者如何正确防治中风》主题讲座，深入浅出的介
                                                                                                                                   绍了三高患者早期预防中风的必要性。此次活动为广大春城民众宣
                                                                                                                                   传了众多脑卒中的预防与治疗知识，同时为三高患者搭建了一个正
                                                                                                                                   确预防卒中的平台。




            70  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 71




                                                                            8
                                                    0
                                                                                                                                                                                                                    恒心 ? 守护青山绿水



































            恒心?守护青山绿水




           “青山绿水，百年大计”。昆药集团坚持可持续发展理念，积极贡献美丽中国建设，始终坚持贯彻落实《环境保护法》及环保相关
                                                                                                                                   评估与审核
            法规政策，不断完善环保管理体系，提高员工环境保护意识，大力开展清洁生产，从生产源头控制，减少“三废”排放，辅以末端
                                                                                                                                                                建设项目优先采用低能耗、低污染的清洁生产工艺，实现与环境保护设施
            治理，实现公司经济效益、社会效益、环境效益的协调发展。
                                                                                                                                                                同时设计、同时施工和同时投产；

                                                                                                                                                                定期开展环境风险的分析与评估，并制定针对性的环保措施。
            完善环境管理


                                                                                                                                   预警与风险管理
            为确保环境管理工作的有序开展，昆药集团根据不同运营所在地的环境保护法律法规要求，建立了环境管理体系，规范环境监
                                                                                                                                                                固定污染源污水连续监测系统24小时连续运行，在线检测数据与昆明市污
            测、培训以及应急管理工作，以保障将研发、生产运营等对环境的影响降至最低，有效控制环境风险。                                                                                                       染源在线监测信息系统联网，实时观测排口数据；


                                                                                                                                                                编制《昆药集团股份有限公司突发环境事件应急预案》；
            管理要素
                                                               固废管理                                                                                             对环境污染事故及时处理和事故原因进行分析与调查，制定相应的改进
                                                                                                                                                                措施。
                                  污染物防治                                                     降低能耗
                                                                                                                                   培训与考核

                                                                                                                                                                定期组织开展突发环境事故应急预案演练；


                                                                                                                                                                每两月召开一次安全环保例会，重点研究和部署阶段性安全环保工作；


                                  噪   声                                                     绿色生活                                                                将环境管理体系的运行纳入公司管理考核，不断完善环保目标责任制，明
                                                                                                                                                                确各级人员责任，强化对环境治理、生产作业现场的运行监管力度。



            72  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 73






                                                                                                                                                                                                                    恒心 ? 守护青山绿水



            环境管理多线并举








                                                                                                                                   废气治理

                                                                                                                                                昆药集团本部主城现有一台10吨燃生物质锅炉，2台6吨天然气锅炉,1台6吨天然气（油），在马金铺昆药生物医
                                                                                                                                                药园区有3台8吨天然气锅炉，燃烧后排放SO2、烟尘和NOx，燃生物质锅炉烟气经布袋除尘器除尘后由42米烟
                                                                                                                                                尘外排，7台锅炉烟气排放均可达到GB1321-2014《锅炉大气污染物排放标准》规定燃气锅炉大气污染物排放
                                                                                                                                                限值要求，做到达标排放，符合清洁生产要求。

                                                                                                                                                各生产型子公司均按照环保要求建设有污水处理设施进行专人处理。2020年，锅炉均实现达标排放。







                                                                                                                                   固体废弃物处置

                                                                                                                                                为加强危险废物全过程监督管理，昆药集团制定了《昆药集团股份有限公司危险废物污染环境防治办法》，建
            污染治理
                                                                                                                                                立了危险废物管理组织体系、危险废物产生源档案、管理台账、应急预案，并设立了危险废物暂存库房，分类贮
                                                                                                                                                存，悬挂标识等。
            污水治理
                         废水治理是公司及生产型子公司污染源治理工作的重点，也是难点。通过清污、浓污分流，公司本部建设了两                                                                       昆药集团及其生产型子公司在生产过程中产生的危险废物有：废药品、废原料、矿物油、沾染物、化学试剂、活
                         座污水处理站，其中高浓度污水处理站处置原料药生产废水，主要工艺为UASB+接触氧化工艺，实际日处理水                                                                     性炭、树脂、实验废液，定期委托具有危险废物处置资质单位处置；产生的一般固废有：三七药渣、中药渣等，由
                                3
                         量300  M ；中低浓度污水处理站处置针剂、口服制剂生产废水，主要工艺为水解酸化+SBR工艺，实际日处理水                                                                 有相应资质的进行有机肥的制作，签订合同，并对其合规性进行检查，涉及生产上的废明胶，也对其合法使用
                                3
                         量1000M ，并通过了云南省首批工业污染源达标排放的验收。                                                                                         进行检查。
                         各生产型子公司均按照环保要求建设有污水处理设施进行专人处理。2020年，除昆药集团重庆武陵山制药有
                                                                                                                                                2020年，集团本部年度处理危险废物94.86吨，及时处理了一些研发项目中过期试剂。
                         限公司的污水处理设施处于调试过程中外，其他污水处理均达标排放。




                                                                                                                                   噪声治理
                   【案例】：减少污水排放量，提高污水处理效率
                                                                                                                                                噪声主要由空调系统风机、车间通风系统风机、离心机、空压机及各类泵产生，设备、噪声值约为70-80dB（A），
                    为减少环保压力，降低污水处理成本，昆药集团原料药分厂小组成员召集还原工序人员、车间工艺员、车间设                                                                            风机噪声值约为75-85dB（A）。目前昆药集团及各生产型子公司已通过GMP认证，各车间均采取了加装减震
                    备员，展开就如何解决减少污水排放量进行讨论会议，并确定可实施方案。                                                                                           垫、消声器、隔声罩、封闭隔声、低噪声风机等降噪措施；维修人员定期对机器设备进行维护保养，按时加油润
                                                                                                                                                滑，减少噪声；公司在工艺操作、设备检修操作中严格执行相关 SOP，减少噪声的产生。
                    经改善后，

                    污水日排放量从35m3下降至21m3，改善度42.9%；                                                                                                2020年，没有发生噪声超标情况。
                    污水COD从20000mg/L下降至8000mg/L，改善度60%，

                    极大减少了污水排放量，节约了污水处理费用。





            74  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 75






                                                                                                                                                                                                                    恒心 ? 守护青山绿水



            为实现碳中和贡献力量                                                                                                             倡导绿色生活


            昆药集团积极响应国家碳中和号召，率先进行碳中和自查。通过自查发现，昆药集团及其生产型子公司所属的中成药生产行
                                                                                                                                   昆药集团重视环境保护宣传，培养全体员工的环保意识及绿色健康生活方式。按照《节能减排管理办法》，公司总部及成员企业
            业，不属于《国家发展改革委办公厅关于做好碳排放报告与核查及排放检测计划制定工作的通知》发改办气候【2017】的覆盖
                                                                                                                                   分别建立健全节能减排的宣传教育制度，并结合企业实际制定宣传教育计划，积极组织实施，不断提升全员的节能环保意识，
            行业，没有碳排放的硬性指标。
                                                                                                                                   营造“绿色发展、人人有责”的浓厚氛围。
            在此基础上，昆药集团结合企业发展战略，将节能、节水和资源的有效利用作为今后绿色生产的主要方向，并制定切实可行的
            提升计划，为实现“碳达峰、碳中和”目标贡献智慧和力量。



            VOC治理及提升计划                                                                                                                    【案例】：空调节能降耗


            昆药集团及其生产型子公司严格按照国家颁布的《大气污染物排放标准》、《制药工业大气污染物排放标准》（GB37823-2019）                                                                 2020年，昆药集团开展首届精益改善提案大赛。为减少能源消耗总量，集团设备管理部和质量管理部对空调
            的相关要求，针对各企业生产制造中产生的大气污染物进行全面的梳理和盘点，并研究应用新技术手段，在加强末端治理的同                                                                        的使用进行了节能降耗改善措施。通过更改空调预警及报警标准、远程管控温湿度、改善冷量逃逸等对策，最
            时，改进工艺，减少污染物的排放。2020年，昆药集团口服剂分厂升级改造现有除尘设施，更换3台产尘设备，提高设备除尘效                                                                     终将空调能耗同期对比降低28.56%，大幅度降低了集团能耗成本。
            率；并合并产尘工序的排口2个，减少粉尘逸散排放。

            同时，各相关企业按照“一企一方案”的原则，制定VOCs治理提升计划。2021年，昆药集团计划投资300万元购置处理提取车间
            及合成车间溶媒尾气回收、吸附设备，从而降低VOCs排放。

                                                                                                                                          【案例】：绿色运动，健康生活
            排污许可证管理
                                                                                                                                           2020年5月16日-7月14日，昆药集团以绿色、健康的生活方式践行“守护绿色家园，分享健康生活”的商业理
                                                                                                                                           念，用#50天的绿色打卡#向华立创业50周年致敬。该活动要求参与者在60天内完成50次绿色打卡，每次打卡
            昆药集团时刻关注排污许可相关法律法规的更新变动，第一时间组织深度学习。新版《排污许可管理条例》自2021年3月1日起
                                                                                                                                           至少分享一张图一句话，打卡主题需要紧扣“环保”和“运动”。活动得到了公司员工的积极响应，身体力行践
            施行。《条例》从明确实行排污许可管理的范围和管理类别、规范申请与审批排污许可证的程序、加强排污管理、严格监督检查、
                                                                                                                                           行绿色、健康生活理念。
            强化法律责任等方面，对排污许可管理工作予以规范。
                                                                                                                                           9月23-27日，医联赛2020戈壁挑战赛在古丝路明珠张掖举行，昆药集团积极响应医联赛“以健康运动推广健
            2020年，昆药集团马金铺原料药生产基地、昆明贝克诺顿制药有限公司、昆药集团血塞通药业有限公司、昆明中药厂有限公司
                                                                                                                                           康生活方式”理念，与近2000位医药行业精英们共同参与本次赛事，突破自我，挑战极限，角逐81公里赛程。
            取得了新版排污许可证。

            同时，对于过渡期、历史遗留问题，昆药及生产型子公司按类逐个解决，明确环境影响评价与排污许可在管理要求、管理内容和
            管理程序方面的衔接，推动形成环境影响评价与排污许可“一个名录、一套标准、一张表单、一个平台、一套数据”。
























            76  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 77






                                                                                                                                                                                                                             2021展望



                2021














               展望                                                                                                                                                    2021年，是中国共产党建党100周年，是“十四五”开局之年，也是全面建成

                                                                                                                                                                     小康社会后的第一年，我国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
                                                                                                                                                                     2021年，昆药集团将迎来70周岁的生日。回望过去，我们心潮澎湃；展望未
                                                                                                                                                                     来，我们信心满怀。

                                                                                                                                                                     2021年，我们将继续立足医药主业，保持战略定力，锚定“三年成为中国品
                有药 有昆药                                                                                                                                               牌中药TOP10”的发展定位，应势而谋、变中求进，以前瞻的战略眼光布局前
                                                                                                                                                                     沿赛道；聚焦战略重点，以“络泰血塞通”和“昆中药1381”系列口服产品作
                                                                                                                                                                     为实施战略突破的“两柄尖刀”，攻守有方、取舍有道，持续打造在植物药领
                                                                                                                                                                     域的核心竞争力和领先优势，为公司长期稳健发展树立关键里程碑。

                                                                                                                                                                     在组织方面，我们将着力培养人才梯队，不断提升人才队伍“含金量”；以公
                                                                                                                                                                     司核心价值观为牵引，提升干部队伍的“精神气”，以此锻造一支有担当有实
                                                                                                                                                                     力的“昆药铁军”；同时，我们也将加大员工关爱力度，提供平等阳光的发展
                                                                                                                                                                     平台和良好和谐的工作环境。

                                                                                                                                                                     在公益方面，我们要持之以恒地做行善的实践者和传递者，努力以实际行动
                                                                                                                                                                     回馈社会。继续开展助学、义诊等社会公益活动，积极利用自身品牌影响力
                                                                                                                                                                     和社会责任感助力健康中国梦，为每个人创造幸福，传递力量。

                                                                                                                                                                     百尺竿头，更进一步。站在新的征程起点，我们将秉承水晶般的制药初心，在
                                                                                                                                                                     为“世界昆药  百年昆药”奋斗的征途上，以长远的眼光和坚定的脚步，迎着
                                                                                                                                                                     梦想的方向闻鼓而进，续写昆药在新时代下的恢弘篇章！
























            78  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 79






                                                                                                                                                                                                                                 附录



            附录

                                                  具体排污信息














































































            80  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 81






                                                                                                                                                                                                                                 附录




                                                                                                                                                         防治污染设施的建设和运行情况
















































































            82  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 83






                                                                                                                                                                                                                             指标索引




            指标索引



            中国企业社会责任报告指南(CASS-CSR4.0)











































































            84  昆药集团股份有限公司                                                                                                                                                                                       2020年度社会责任报告 85















                                             读者反馈








                     尊敬的读者，您好：
                       非常感谢您阅读公司《2020年度社会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，为推动公司在环
                     境、社会、治理方面的工作提升与改善，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告
                     持续改进。




                     邮寄地址： 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号
                     电  话： 0871-68324311
                     电子邮箱： irm.kpc@holley.cn




                     1、对于公司来说，您的身份是？
                     □政府 □员工 □合作伙伴 □媒体 □社会公众 □环保机构 □媒体 □其他（请注明）


                     2、您对本报告的总体评价：
                     □很好 □较好 □一般 □很差


                     3、您认为本报告结构安排和表现形式：
                     □合理 □较合理 □一般 □很差


                     4、您认为本报告披露的信息质量
                     □很好 □较好 □一般 □很差


                     5、您对公司《2020年度社会责任报告》还有哪些建议或意见，欢迎提出





















            86  昆药集团股份有限公司


