







                                         天津天药药业股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告



                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                      天药股份是金耀集团旗下的骨干企业和控股的上市公司，国家认定的


                高新技术企业和全国甾体激素行业协会会长单位，中国首家获得皮质激素

                类原料药GMP证书和天津市第一家全部通过国家 GMP认证的原料药生产企


                业。目前，主要生产皮质激素原料药、氨基酸原料药、心脑血管原料药、


                镇痛原料药及制剂药物等 60 余个药品。公司于 2001 年 6 月 18 日在上海


                证券交所挂牌上市，注册资本为 9.6 亿元，股票简称“天药股份”，股票


                代码为“600488”。


                   “高科技加规模经济、做实做强主业、促进和谐发展”是天津天药药业


                股份有限公司一贯秉承的企业战略和经营指导方针。目前，天药股份的皮


                质激素类原料药生产能力达到世界第一，是亚洲最大的甾体皮质激素类药


                物科研、生产和出口基地。公司的多个主导产品已取得了欧美等高端市场

                的国际认证，皮质激素原料药出口亚洲、欧洲、美洲、大洋洲等 50 多个


                国家和地区，年出口创汇超过 1 亿美元。天药股份还先后通过了美国、欧


                盟等高端市场 40 余家客户的审计，成为多家国际知名公司的合格供应商。


                “天药”牌皮质激素类原料药和“双燕牌”甲泼尼龙片被天津市政府授予


                “天津市名牌产品”称号。








                                                            1









                      多年以来，天药股份坚持科学发展，以确立行业主导地位发挥支柱企


                业作用为目标，在追求经济效益的同时，统筹兼顾股东、客户、员工和监

                管机构等各方面的利益，自觉地把社会责任融入到企业战略、企业文化和


                生产经营全过程中。现将公司在有关社会责任方面所作的工作报告如下：


                一、  不断完善治理结构，提高规范运作水平，保护股东和债权人利益


                     ?  公司法人治理结构设Z方面：自上市以来，公司牢固树立遵章守


                     法、规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股

                     东大会、董事会、监事会和经营层权责分明、各司其职、相互制衡、


                     独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司董事会下设


                     战略委员会、审计委员会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据各自


                     委员会职责开展工作。公司注重发挥监事会的作用，监事会成员积极


                     列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运作进行监督，进一


                     步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维


                     护中小股东的合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立董事（占


                     董事总数的三分之一），按照法律法规三名独立董事也分别在董事会


                     下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。2013年，独立董事定期

                     到公司现场了解公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并


                     及时给予公司意见和建议。


                     ?  公司规范治理进展情况方面：作为2011年天津辖区上市公司内部


                     控制规范试点单位，公司2011年、2012年连续两年聘请了有资质的咨


                     询机构，在咨询机构的建议和辅导下，按照《企业内部控制配套指引》


                     的要求不断完善治理结构，提高公司管理水平，切实保障全体股东和


                     债权人的合法权益。2013年，根据公司自身的特点与风险偏好，结合


                                                            2










                     新修订的各项国家法规政策，对企业的内部控制制度进行了完善与制


                     定，其中补充修订了《员工培训制度》、《募集资金管理制度》、《采


                     购合同管理制度》、《销售合同管理制度》、《原料库管理制度》、


                     《计算机信息备份恢复制度》、《岗位职责说明书》。同时，公司聘


                     请会计师事务所对公司进行内控审计，并在年度报告披露工作中披露


                     内控审计报告。


                     ?  现金分红与股东利益方面：在经济效益稳定增长的同时，公司重

                     视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。在保证健康持


                     续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。


                     2012年公司董事会高度重视天津证监局《关于进一步推动辖区上市公


                     司现金分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49号）要求，制定和


                     修订了《公司章程》、《天津天药药业股份有限公司分红政策及未来


                     三年（2012-2014）股东回报规划》、《天津天药药业股份有限公司


                     董事会议事规则》、《天津天药药业股份有限公司股东大会议事规则》


                     等制度，并于2012年7月5日召开了2012年第三次临时股东大会，审议


                     通过了上述议案。新修订的分红政策规定了现金分红的最低比例，规

                     范了现金分红政策的制定和审议程序，同时积极兼顾了中小股东的利


                     益。


                          公司拟定的2013年利润分配方案为：拟以2013年年末总股本


                     960,854,960股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.18元(含


                     税)， 派发现金红利总额接近1730万元。最近三年以现金方式累计分


                     配利润4500余万元。




                                                            3










                     ?  公司信息披露工作执行方面：公司严格按照有关法律、法规和公


                     司章程的规定进行信息披露，做到信息披露真实、准确、完整、及时，


                     不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为、有


                     效防范内幕信息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者


                     合法权益，2012年公司已严格按照中国证监会《关于上市公司建立内


                     幕信息知情人登记管理制度的规定》和天津证监局的要求，重新修订


                     《内幕信息知情人管理制度》，确保所有股东平等地获得信息。已经

                     建立健全的内幕信息管理制度体系可以满足中国证监会、上海证券交


                     易所关于内幕信息管理的相关规定，能够使公司做好内幕信息的保密


                     工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。


                          公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内容规范，既让投


                     资者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对


                     待所有股东。


                     ?  保护债权人利益和税收贡献方面：公司一贯奉行稳健、诚信的经


                     营策略，高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的合同履


                     行义务，与银行等债权人建立了良好的合作关系。2013年，公司克服

                     金融危机和人民币升值的影响，保持了持续盈利能力并向国家和地方


                     依法纳税，全年上缴税金6090万元，为国家税收和地方经济发展贡献


                     了力量。


                二、  保证产品质量，提高服务水平，让广大患者使用到安全可靠的药


                品








                                                            4










                          公司一贯视产品质量为根本，坚持向国际质量标准看齐，保证以


                    高质量的产品和专业服务让广大患者使用到安全可靠的药品，使患者


                    尽快摆脱疾病的痛苦。公司认真做好完善质量体系建设、GMP 现场管


                    理和提高岗位员工操作水平等工作，严格工艺控制，严把中间体及产


                    成品质量关，保证成品质量标准在国内处于领先地位。


                          2013 年，使用募集资金收购氨基酸原料药业务之后，公司完成了


                    生产系统、质控系统、销售体系接管以及所有行政许可的变更工作。

                    新业务已经完全融入了公司的生产经营体系，正在发挥皮质激素原料


                    药业务与氨基酸原料药业务的协同效应，给公司做出了良好的利润贡


                    献。目前，公司正在利用自身的技术创新能力、国际认证和全球市场


                    营销网络，逐步提升氨基酸原料药的技术水平和质量水平，实现氨基


                    酸原料药的国际化道路，用高质量的产品服务于世界。


                三、  诚信经营、合作共赢，努力追求行业上下游企业之间共同发展


                      自公司成立以来，公司坚持诚信经营与和谐共赢的原则，实现了主营


                业务持续、快速发展，公司盈利能力大幅度提高。公司深刻理解行业上下


                游企业之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司始终秉承合作共赢的

                理念，将诚实、守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立互利共赢


                的关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的


                合作关系。


                      在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚


                持与那些资质、信誉、产品以及服务品质良好的供应商建立长期战略伙伴


                关系。公司已建立完善的供应商档案，对供应商实行动态分级管理，逐一




                                                            5










                对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们成为公


                司的战略合作伙伴。


                      公司更加注重与客户的关系，以客户就是上帝为宗旨，积极统筹国际


                和国内两个市场，提高售后服务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，


                努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。公司通过与客


                户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感


                受，及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要。2013 年公司

                接待了 40 余次来自意大利、日本、印度、俄罗斯、美国、罗马尼亚、加


                拿大等国家的客户审计，均得到客户的一致好评，审计期间公司也展示了


                在激素类药物行业的发展成果，提升了公司形象和品牌知名度。良好的客


                户关系也确保了公司的经营稳定。


                    另外，企业已不仅仅把追求良好经营业绩作为唯一的发展目标。公司


                一贯坚持不与不规范、不正当经营的企业进行任何商业来往，从自身做起


                净化产业和市场环境。


                四、  职工民主管理作用得到进一步发挥，人才储备充裕


                    公司充分利用开展各项主题活动的机会，调动职工的工作积极性和主

                动性。以党的群众路线教育实践活动为契机，不断提高领导干部作风建设


                水平。公司领导班子共查摆“四风”方面问题 10 项，已经全部整改完成。


                组织了大型企业历史回顾展，以图文并茂的形式向职工宣传厂史、企业发


                展史和企业文化，传递正能量，激发了职工爱岗敬业的热情，更加珍惜来


                之不易的工作岗位。坚持通过职代会的形式推动厂务公开，充分发挥民主


                管理、民主监督的作用，维护了职工的合法权益。采取日常帮扶和重大节




                                                            6










                日慰问的方式，帮助困难职工度过难关，全年共走访慰问 358 人次，发放


                慰问金 17.5 万元。另外，本年公司认真落实了天津市人民政府对残疾人


                劳动就业统筹规划，积极安Z残疾人在天药股份就业，至年末残疾人在册


                人数共 13 人，安Z退伍转业军人 3 人。


                      公司十分重视优秀人才的引进和培养，围绕公司的总体战略目标，积


                极做好员工的培养与发展工作，为各类人员提供具有针对性的培训，使员


                工与公司共同成长。2013 年 12 个年轻新员工加入到天药股份的大家庭，

                这些拥有与公司共同梦想的员工不断充实着公司的技术、管理和工人队


                伍，为公司可持续发展所需的人才队伍建设提供了保障。公司拥有开放式


                的平台，在伴随企业成长过程中，始终给那些品行好、业务专的人才提供


                了展示的舞台，2013 年通过全方位的考核 22 名员工得到了提拔。良好的


                用人环境在汇聚人才的同时又为社会提供了稳定的就业机会。


                五、  对社会、对职工负责，维护好公司良好的社会形象


                      坚持以环境保护、职业健康、安全生产为天药股份一切活动的总方向


                和基本承诺，坚决把安全生产作为各项工作的重中之重，引导所有员工树


                立安全第一的意识，关注环境和健康，保持企业在一个安全、环境友好状

                态下的良好运行。2013 年，公司全面贯彻“安全第一、预防为主、综合


                治理”的方针，持续保持安全标准化工作的有效运行，逐步建立自我约束、


                自我完善、持续改进的安全生产工作机制，确保安全生产形势稳定。为提


                高基层车间、班组安全管理水平，从根本上杜绝事故隐患的产生，公司组


                织了班组长和一线员工的安全考核，要求每一名员工都认真参与，通过对


                岗位安全操作规程、应急预案、危化品 MSDS 等内容的全方位考核，促进




                                                            7










                员工安全技能的提高。在组织全员安全教育的同时，公司还安排了对重点


                部位员工开展与其作业特点相对应的专项培训。


                      公司上至领导班子，下至每一位员工，都将保护环境视为已任，将达


                标排放作为企业立足发展之根本，人人心中有环保。2013 年，利用募集 资


                金完成了收购污水环保工程项目之后，公司新设立了部门，专门抽调环保


                专业的管理人员加强对污水站的管理工作，确保公司环保工作的顺利进


                行。在日常生产中， EHS 部还对各车间的废气吸收塔运转、污水排放情

                况进行监督，保证环保设施的有效运转，确保公司的废气和废水达标排放，


                维护公司的健康形象。


                六、  加强技术创新和集团内部的产业整合，实现可持续发展


                      公司坚持实施“调整产品结构、发展高端市场”的战略，积极通过高


                端市场的审计认证。目前公司所有产品全部通过中国 SFDA 的 GMP 新厂认


                证工作，泼尼松等 2 个产品通过了美国 FDA 现场认证，6 个产品取得了欧


                洲 CEP 证书，目前核心产品全部达到欧美国家药典标准，远销欧洲、美洲、


                东南亚等 50 余个国家和地区。


                      ? 在科技投入方面：公司紧紧围绕技术创新这一企业发展主线，大力

                    加强资源综合利用和循环经济建设，加大研发投入，不断进行产品创


                    新和技术革新，全年研发支出 3611 万元，占全年销售收入的 2.44%。


                      ? 在技术创新和产业化方面：2013 年，面对薯蓣皂素价格持续上涨


                    的不利因素，公司继续完善以 4AD 侧链改造合成皮质激素类药物中间


                    体的技术，平衡多个主打产品完成以雄烯二酮为起始原料生产皮质激








                                                            8










                    素类药物的产能释放工作，实现一系列产品成本的下降，进一步巩固


                    行业主导和领先地位。


                      ? 产业结构优化方面： 推行原料药下游产业链的多途径的延伸战略，


                    逐步实现原料药和制剂产业“双轮驱动”业务模式，并积极探索制剂


                    产品的国际化道路。2013 年公司皮质激素类制剂产品开拓国际市场迈


                    出新的一步，自主研发的甲泼尼龙及其片剂产品 2013 年 7 月接受了美


                    国 FDA 的现场审计，新增的皮质激素原料药国际认证将进一步丰富公

                    司美国市场的产品结构，扩大市场占有率，自主品牌的制剂产品打入


                    国际高端市场，将引领国内皮质激素制药行业发展新趋势。


                      ? 产业整合方面：2013 年 3 月公司顺利完成了再融资项目的新股发


                    行工作，募集资金到位后，公司完成了收购金耀生物科技污水环保工


                    程资产以及收购天安药业氨基酸原料药业务的资产业务交接工作和资


                    质转移工作，整合了集团公司旗下原料药业务，实现现有皮质激素原


                    料药业务与氨基酸原料药业务的协同效应，为打造国际最大的原料药


                    生产基地奠定基础，同时也加强了公司资产的完整性和独立性。


                      ? 在科技鉴定和科技奖励方面：2013 年公司的《倍他米松合成新工

                    艺》和《生物降解新技术在雄烯二酮生产中的应用》完成成果鉴定及


                    科技成果登记。《甲泼尼龙合成新工艺》取得了天津市科学技术奖开


                    发类二等奖。


                      ? 承担的国家科技项目验收方面:《高质量标准的螺内酯产业化》和


                    《植物甾醇生物转化雄烯二酮新工艺》两个项目完成了国家重大新药


                    创制科技重大专项课题的验收工作。




                                                            9










                      ? 知识产权保护方面：皮质激素原料药行业的资金投入大和技术准入


                    门槛很高。公司根据市场和技术发展状况不断将企业内部技术秘密进


                    行专利申请工作，解决了未来发展的知识产权风险，目前企业拥有授


                    权发明专利达到 9 项。


                      2014 年，公司将继续在股东权益保护、客户及供应商关系管理、员


                工权益维护、节能减排、环境保护等方面承担应尽的社会责任；进一步遵


                循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，接受政府和社会公众的监督。

                在追求经济效益的同时，保护员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和


                消费者，积极从事环境保护等公益事业。以更安全、更清洁、更环保的生


                产工艺为社会提供高科技、高质量的医药产品；坚守使病人及时摆脱疾病


                的困扰，生活更美好的社会使命感，促进公司自身与全社会协调和谐发展。





                                                               天津天药药业股份有限公司董事会


                                                                       2014 年 3 月 10 日


































                                                            10


