









                                                  特
                                              
                                                         电
                                                     精
                                   天
                                   天津百特精电气股份有限公司
                                          百
                                       津
                                                                               公
                                                                           限

                                                                                  司
                                                                股
                                                             气
                                                                       有
                                                                    份
                                                  特
                                                     精
                                                         电
                                       津
                                          百
                                              
                                                                       有
                                                                           限
                                                                               公
                                                             气
                                                                股
                                                                    份
                                   天
                                   天津百特精电气股份有限公司司
                                                                    任
                                              1
                                                         社
                                                             会
                                                  年
                                               0
                                                                 责
                                                                           告
                                          2 2
                                          2010 年度社会责任报告

                                                                        报
                                            0
                                                      度
                                                         社
                                                                    任
                                                                        报
                                                             会
                                                                 责
                                                      度
                                              1
                                                  年
                                          20100 年度社会责任报告告
                                            0
                         百电气B为惊名社会的企┕民，公司始整坚持在钌砜
                   n发展的同时，积极承担相盏纳缁嵩鹑危坚持颊裥颂旖蚨媳
                   ┰┪己任，嘉股东、员工、社会谋求更多挛目标，
                   枵成为对股东负责、使员工满馈⑷蒙缁岱判牡挠W企┕民。
                         惊、保护股东和债权人权
                         B为上市公司，百电气在公司枞和日常管枞埃~格按
                   照《公司法》、《券法》等国家有关上市公司的法鸱ü娑怨司
                   进行规范枞；按照上市公司的求建健全法人枞结构和各
                   彻嬲┒龋旮守市场规则，~格硇猩鲜泄司各项惴务；同时
                   加强对公司董事、监事、高管人员的培v，掌握券市场的运B
                   规则，使公司安全有`、规范稳健地运行。
                         公司董事会、监事会与经枞层间通过贯彻行有关法鸱
                   规及《公司章程》、《股东大会氖鹿嬖颉贰《董事会氖鹿嬖颉贰
                   《监事会氖鹿嬖颉贰《独董事工B┒取贰《经枞办公会氖鹿
                   则》等相关┒求，规范运B。三会惊层间敏责权限分明、
                   董事会与经枞层间分工具体，股东大会为公司的高权枵机
                   构，董事会根据其授权绶硇衅渚霾呙裟埽董事兼任经枞层人
                   数未超过董事笫的二分惊，经枞层能够对公司日常生产经
                   实施有效控，监事会起到柚对公司决策层和经毓荑炔愕募喽
                   敏能，独董事发挥监督B用，对董事会的科n决策、规范运B
                   技肮司发展起到柚积极B用，切实维护柚广大靶」啥的
                   隆
                         公司坚持稳健的财务政策，在公司规模刹嚼┱诺耐时不断
                   强化财务风险管枞，保杞鸢踩，维护焙玫栊潘平，切实






                                                           - 1 -












                   保护债权人的隆９司嘉榷ǖ木┘ê陀的诚信朗叮

                   与多家涡薪柚焙玫暮B关系，不仅为公司的发展取得柚充

                   裕的杞穑ξ涡写丛扈焙玫氖隆2010 年，公司及其控

                   股砉司向涡写款共计 17700 万元；公司诚信对待每惊家贷款

                   涡校按时还款付息，2010 年公司共付涡息 1162 万元，

                   未产生逾期贷款。

                         在公司不断发展新大的同时，公司积极为国家上缴税收，

                   硇衅┕民责任，仅 2010 年惊年上缴国家税收 3091 万元。


                         二、保护客户和供丈倘


                         公司ц沼谖用户提供惊业牟品与服务，突出际谐∥导

                   向，加没为靶模始整将客户满B为衡雌┥产经毓B

                   的方绳。公司敷视企垂荑忍逑档慕ㄉ瑁不断吸收和借鉴先

                   进经罔饶睢⒐荑确椒ǎ努枵实现企┕荑人平的不断提升。公

                   司全面推行 ISO9000 垂荑缺攴剑下属企┚取得柚慈

                   书，并按照刺逑倒荑求建柚垂荑取⒓嗫氐┒忍

                   系与管枞页獭９司每年进行集澳谏蠊B，通过内审及时发现

                   体系运行暗奈侍猓及时纠正垂荑绕芏础

                         公司斟敷保护供丈痰暮戏ㄈ虏⒂保持长期焙玫暮

                   B关系，不断完善采购页逃牖，建公平、公正的供丈坦

                   枞评价体系，为供丈檀丛旃平、公正的竞争环境。在采购原材

                   柞、设备、配件时，公司优先恒择技术先进、根色环保的产品，

                   不使用国家淘汰产品和桑后技术设备，既繁９司生产过程暗

                   节能环保，同时促进供丈硇薪谀芙岛牡纳缁嵩鹑巍Ｔ诠司敷

                   大工程招标埃~格行国家对招投标的相关规定，对招投标方

                   案┒ā⒎绞饺范ā⑵牢抽取、开标评标谋辍⒑蚝愕ノ豢疾斓

                   环节实施过程监督，既保护柚供丈痰暮戏ㄈ拢κ柚公司

                   在供丈暗焙眯蜗螅为进惊步合B打下坚实的基础。




                                                           - 2 -












                         三、保障敏工合法权


                         公司旭敷和保护员工的各项合法权拢认真贯彻新的《松动

                   合同法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实行男女同工同酬，

                   公平和公正地对待不同民既、性别和文化背景的敏工。建柚完

                   善的用工管枞┒忍逑担包括松动合同管枞┒取⒐璞Ｏ沼敫

                   ┒取┘考核┒取⒔背┒取⒚┡v┒取Ｅ枵构建和

                   谐稳定的松动关系，保员工享受、怠⒐ど恕⑸育、失

                   ┑缺Ｏ眨全年A到柚“松动合同签订样100%”。

                         公司建员工敏┡v┒龋包括入敏培v、岗位培v、安

                   全培v、管枞技能培v等。公司输送管枞、技术骨干到国家惊等

                   n府进S，鼓和持敏工参加┯嗯v。公司建柚内部讲师

                   队伍，从员工昂惆尉哂薪细叩蔫劝隔褪逗┪窦寄艿哪诓拷彩

                   对敏工进行内部培v。

                         公司敷视并保障松动者的健康和安全，不断提升员工安全保

                   护的能枵和朗丁９司纪晟瓢踩管枞体系为基础，通过惊系

                   安全管枞┒群湍勘晔迪骤止司和所属企┰诎踩责任上的规

                   范统惊。明确柚安全生产第惊责任人，全面桑实安全责任，坚

                   持齐庸补埽A到定期分析安全形势、分析敷大安全愍患和现场

                   〉嫉却胧┢胪凡⒔。通过安全评估、愍患整改，强化安全奖惩，

                   A到“员工安全日日保”。公司特B┤嗽本按求持上

                   岗，特成璞妇按规定的钙诮行安全检测。同时，公司非常敷

                   视全员安全教育，对新进公司员工进行三级安全教育，旦公司

                   员工进行安全防火实际操B等培v。

                         此外，公司通过开展丰富多彩的文体活动，改善员工精神面

                   貌、丰富员工┯辔幕生活。公司定期旦松动敉识竞赛和文化

                   体育竞赛，并为获奖敏工举办颁奖凳剑由公司说枷蚧窠闭甙

                   发获奖书和奖品，与获奖敏工合菁湍睿有效增强柚员工荣誉





                                                           - 3 -












                   感与企┑哪聚枵、向心枵。


                         四、节能降耗，促进环境与生态可持恋发展


                         百电气斟敷对根色环境的保护，玷胀菩薪谀芑繁＃将节

                   能环保工B与企┑纳产过程、管枞过程和经毓程紧密结合起

                   来，通过创新谋求柙用效样大化，废物产生和排放小化

                   的先进生产方式。

                           公司输配电产品生产过程叭废产生葱。不属于污染行

                   ，废物处枞是对原材柞尾柞的处枞，公司对材柞固体废

                   物进行分存放和管枞，对可用的边角余柞均回收再用；对

                   于不可回收用废物，统惊送有经^可的单位合枞处枞。

                   公司新建厂房、工程全部通过环保评估。

                         五、未来发展


                         展望未来，百电气将继恋积极硇猩缁嵩鹑, 将企┑纳

                   会责任贯穿于公司战桁、经毓荑取⑵┪幕的各个层面，恪守

                   商┑赖隆⒈生产安全、保护松动者合法权隆⒓忧痛葱

                   能枵建设，加大管枞创新和体┐葱拢不断完善公司枞和产

                   结构调整，增强企┑暮诵木赫枵，在实践安欢萸笃┯

                   孪喙卣叩墓郏际导市卸回报社会。





                                                     天津百特精电气股份有限公司

                                                                二惊惊年四月十五日


















                                                           - 4 -


