



                                                                              2014企业社会责任报告







              报告说明





                本报告旨在真实、客观和全面反映上海现代制药股份有限公司 2014 年度在从事生产经营管
              理活动中，遵守国家法律、社会公德、商业道德，尊重人权、产权，诚实守信，公平竞争，接受

              政府和社会公众的监督，在经济、社会、环境和可持续发展等方面对公司股东、债权人、员工、政府、

              客户、消费者、合作伙伴和社区公众等利益相关方所承担的社会责任的实践情况。


              发布周期

                本报告是上海现代制药股份有限公司( 中文简称“国药现代”，英文简称“Shyndec”) 发布的

              第4 份企业社会责任报告。自 2011 年起每年发布。


              时间范围


                2014年 1 月1 日至 2014年 12 月 31日( 特别注明除外 )。


              组织范围


                国药现代及其子公司。为方便表达，在报告分别以“国药现代”、“现代制药”、“公司”、“我们”
              等字样进行表述。


              数据说明


                本报告的财务数据与经审计的《上海现代制药股份有限公司 2014 年年度报告》相符。如非特

              别说明，本报告的财务数据以人民币为单位。


              编制依据


                参考国务院国资委发布的《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、中国工业经济联合会发布
              的《中国工业企业及工业协会社会责任指南 (GSRI-CHINA 2.0)》、国际标准化组织（ISO）发布的

              ISO26000《社会责任指南》、上海市精神文明建设委员会办公室发布的《上海市文明单位社会责任
              报告指导手册》、上海市经济团体联合会发布的《企业社会责任指南 (SEO-CSR 1.0)》等文件。

                国药现代真诚期盼与社会各界的沟通交流，使我们能及时发现和检查社会责任体系运行中存在

              的不足，持续改进和完善社会责任体系运行的措施和机制，不断促进和提升我们履行社会责任的能
              力和水平。








                                                                                                         01




        2014企业社会责任报告







              管理者致辞





                作为与百姓民生休戚相关的制药企业，国药现代始终将企业社会责任视为义不容辞的第一责任，
              在企业快速发展的同时，我们认真履行社会责任，并坚信，履行社会责任是实现企业自身与利益相

              关方的可持续发展的重要路径，有助于企业激发创新活力，增加凝聚力，实现健康可持续发展。

                我们秉持“关爱生命、呵护健康”的企业理念，致力于通过负责任的生产运营，不断提升企业
              的经济、环境、社会综合价值创造力。2014 年，尽管面对严峻复杂的市场形势，我们始终坚持“创业、

              创新、创未来”的企业精神，转变发展方式，调整产能结构，增强创新能力，企业发展速度和经济

              效益保持了良好势头，业绩持续增长，财务状况稳健扎实。全年实现营业收入 27.49 亿元，实现利
              润总额 2.97 亿元，上缴税收 3.12 亿元。

                我们坚持“专业、创新、服务、只为高品质”的药品质量安全方针，从新药研发、原辅料采购、

              药品生产销售的全过程落实“质量体系零缺陷、出厂成品无瑕疵”的理念，为民众提供安全有效的
              放心药、良心药。

                我们坚持企业发展与环境保护相互协调、相互统一的原则，严格遵守环保法律法规，积极推进
              环境保护措施，严格治理三废污染排放物，推动各厂区、子公司实行清洁生产。

                我们坚持“安全第一、预防为主、防治结合”的安全方针，通过完善体制机制，强化基础管理，

              健全安全管理体质，推行安全标准化建设等，打造安全企业；通过技术进步、工艺改进和产能调控
              等手段，实现节能减排；积极推进 EHS 体系建设，对药品生产的环境、职业健康和安全进行管理控

              制与监督。
                我们坚持努力回报社会的理念，通过关爱弱势群体、关注社区健康教育，参与社会公益事业等

              举措，促进社会发展，共享企业发展成果。

                让人民群众获得更多安全、优质的药品与服务是我们重要的社会责任。践行社会责任，已成为
              我们建设和谐社会的重要支撑，国药现代将继续围绕“生命至上，创新为本，细节致胜，和谐共荣”

              的企业宗旨，积极履行社会责任，为企业、社会和环境的健康可持续发展做出应有的贡献 !






              董事长：                               总经理、党委书记：















               02





                                                                              2014企业社会责任报告





                                       CONTENTS                                  目录








                                                        04            报告前记








                                                        24            责任管理








                                                        31            发展责任








                                                        42            市场责任








                                                        52            员工责任








                                                        58            社会责任








                                                        62            环保责任








                                                        66            报告后记






                                                                                                         03


















































                                                     Б???





                                                     公司简介



                                                     国药现代以及下属单位



                                                     主要子单位介绍



                                                     国药现代组织架构



                                                     关键绩效表




                                                                             2014 企业社会责任报告







            公司简介





              上海现代制药股份有限公司（以下简称“国药现代”）是一家成立于 1996 年，并于 2004
            年6月16日在上海证券交易所上市的高科技制药企业(证券代码：600420，证券简称：现代制药)。

            2010年 4 月进入中国医药集团总公司，成为中国医药工业研究总院直属企业之一。

            国药现代主营业务是药品生产和销售，产品线涵盖化学原料药、新型药物制剂、生物制药和中
            成药等产品。目前有3 个生产厂区，8 家全资和控股子公司。近5 年来经济效益的复合增长率

            保持着 20% 以上的速度，重点产品市场分额保持前列。

              国药现代主营业务是药品生产和销售，产品线涵盖化学原料药、新型药物制剂、生物制药
            和中成药等产品。目前有3个生产厂区，8家全资和控股子公司。近5年来经济效益的复合增长

            率保持着20%以上的速度，重点产品市场分额保持前列。
              国药现代多个产品被列入国家科技进步二等奖、国家重点科技攻关项目、国家级火炬计划

            项目、上海市高新技术成果转化项目、上海市火炬计划项目，并多次荣获国家重点新产品奖、
            上海科技进步一等奖、上海市科技成果奖、上海市优秀新产品奖、上海市名牌产品和上海市医

            药行业名优产品等。




































                                                             公司名称：上海现代制药股份有限公司

                                                             公司地址：上海市北京西路 1320 号
                                                             股票简称：现代制药

                                                             股票代码：600420
                                                                                                        05




      2014企业社会责任报告







           国药现代以及下属单位








                                               国务院国有资产管理委员会



                                                  中国医药集团总公司




                                                 中国医药工业研究总院



                                                  上海医药工业研究院




                                               上海现代制药股份有限公司







                生产厂区                              全资公司                                 控股公司





                浦东厂区                  上海现代制药营销有限公司                           上海天伟生物制药有限公司


                嘉定厂区                  上海现代制药海门有限公司                           上海现代哈森( 商丘) 药业


                                                                             有限公司
                南翔厂区                  国药集团容生制药有限公司
                                                                             国药集团中联药业有限公司



                                                                             国药集团川抗制药有限公司



                                                                             上海数图健康医药科技有

                                                                             限公司










             06




                                                                              2014企业社会责任报告







             主要子单位介绍





             现代制药母体生产厂区






                                                         ⑴浦东厂区：

                                                           生产控释制剂 (1 个品种 )，常释口服制剂 (30
                                                         多品规 )，高端、新型原料药 (10 多品种 )；重点品

                                                         种是硝苯地平控释片、阿奇霉素、依那普利、硫辛酸、

                                                         齐多夫定；全部通过原料药、固体口服制剂、软膏
                                                         剂新版 GMP 认证。










                                                         ⑵嘉定厂区：

                                                           生产缓释胶囊、缓释混悬液 (5 个品规 )，常释
                                                         固体制剂 (4 个品规 )；重点品种为右美沙芬、头孢

                                                         系列；全部通过新版 GMP 认证。













                                                         ⑶南翔厂区：

                                                           生产外用制剂 ( 外科、妇科 )、中药制剂 (30

                                                         多品规 ) 以及中药提取；重点品种为特康唑、吲哚
                                                         美辛、计划生育药等栓剂系列、积雪草系列、熨剂；

                                                         全部通过新版 GMP 认证。











                                                                                                         07




      2014企业社会责任报告








           现代制药主要子公司



              上海现代制药营销有限公司

              公司前身为上海医工院医药有限公司，于 2014年 11 月更名为“上海现代制药营销有限公司”
                                                                                                          ，

            是上海现代制药股份有限公司的全资子公司，主营母体公司全部制剂产品的销售与服务业务。
              上海现代制药海门有限公司

              于 2011 年 3 月奠基，2013 年 8 月试生产，主要从事高端原料药的生产，是现代制药的国际化

            原料药生产基地，齐多夫定原料药通过ＦＤＡ认证。


              国药集团容生制药有限公司

              成立于 1970 年 10 月，以冻干粉针剂、小容量注射剂 ( 含激素类 )、口服常释制剂为主的综合性

            药品生产企业。重点产品为激素类冻干粉针剂与小容量注射剂，全部产品、无菌制剂通过新版GMP

            认证。

              上海天伟生物制药有限公司

              成立于 2001 年 1 月，专业从事尿源生化药物的研究开发，具有生物提取、微生物发酵和化学合

            成三大技术研发平台。重点产品为尿源生化产品、伏格列波糖、普伐他汀；全部产品通过新版 GMP

            认证。

              上海现代哈森 ( 商丘) 药业有限公司


              成立于1999年11月，主要从事片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、小容量注射剂、原料药的生产。重点产品：
            天麻素、伊曲康唑；全部固体制剂、无菌制剂、原料药通过新版 GMP 认证。


              国药集团中联药业有限公司

              由 1952 年底成立的武汉中联制药厂和 1966 年成立的武汉第四制药厂于 2002 年组合而成。是

            一家中、西药并举的现代化制药企业，专注中成药、西药制剂的生产、营销及服务。重点产品为金

            叶败毒颗粒、鳖甲煎丸、脉君安、熊胆痔疮膏等，重点中成药产品行销海外。2014 年建成的中医药
            产业园，是国药中联的现代化中药生产基地。


              国药集团川抗制药有限公司

              以“专、精、强”为特色的，致力于生物免疫抑制剂、免疫增强剂以及抗肿瘤辅助治疗药品的

            研制与生产。重点产品为他克莫司、环孢素、吗替麦考酚酯、甘露聚糖肽等，全部产品通过新版
            GMP 认证。

            08




                                                                              2014企业社会责任报告












             上海现代制药营销有限公司                                                          上海现代制药海门有限公司























             国药集团容生制药有限公司                                                          上海天伟生物制药有限公司

























             上海现代哈森(商丘)药业有限公司                      国药集团中联药业有限公司                    国药集团川抗制药有限公司




























                                                                                                         09




      2014企业社会责任报告








            国药现代组织架构




                                                                                  生产风险与运营管理中心



                                                                                         安全环保部



                                                                                         工程装备部


                                          股东大会
                                                                                        质量管理中心

                                                             监 事 会
                                                                                       原料药营销中心
             专门委员会                           董事会

                                                                                          研发中心


             董事会办公室                                                                      财务管理部




                                           经营班子                                          会计核算部


                                                                                         政策事务部



                                                                                        总经理办公室



                                                                                         人力资源部


                                                                                         党群工作部



                                                                                        内审与法务部



                                                                                         规划投资部















             10




                                                                              2014企业社会责任报告








            关键绩效表







            社会责任工作绩效对比表





                    责任领域                 2013-2014 年                                对比



                                     公司社会责任领导机构                 公司“精神文明领导小组”全面领导公司社会

                                                                责任体系建设，承担公司社会责任体系建设的
                                                                领导职责，全面负责公司社会责任履行工作



                    责任治理             建立社会责任管理体系                 公司“精神文明工作小组”承担公司社会责任
                                                                体系的建设工作，全面监管管理公司社会责任
                                                                履行工作



                                     提升和健全社会责任管                 健全社会责任管理制度、流程、规范，细化社
                                     理体系                        会责任体系建设目标，配置社会责任管理人员，
                                                                推动社会责任的履行规范系统化


                                     参加企业社会责任培训                 党群工作部、政策事务部等多部门多人次参加

                                                                企业社会责任培训
                    责任推进
                                     推动下属子公司履行社                 生产厂区纳入社会责任建立序列，子公司宣贯

                                     会责任                        企业社会责任职责


                                     提升和健全社会责任管                 与利益相关方的定期拜访和沟通，消费者服务

                                     理体系                        热线的维护与问题解答
                    责任沟通
                                     健全和优化内部社会责                 公司网站，党委简报，宣传栏，布告栏，总经理、
                                     任沟通机制                      党委书记、纪委书记信箱，OA 系统等













                                                                                                         11




      2014企业社会责任报告










                   责任领域             2013-2014 年                                    对比


                                    明晰战略规划                     将企业社会责任纳入企业战略规划中

                   科学发展             以研发创新推动发展                  持续推出新产品服务于人类健康

                                    加强信息化建设                    公司信息化领导小组全面推进整体、集团化信

                                                               息体系建设

                                    完善守法合规体系                   公司普法工作领导小组，进一步开展普法、警
                                                               示教育。严格内审制度，无经济案件发生
                                    加强企业信用建设                   公司信用管理委员会进一步推进企业诚信建

                                                               设，提高企业信用度
                   守法合规
                                    合规经营                       公司成立合规经营领导小组，开展合规经营、
                                                               廉洁从业、健康发展大教育大讨论活动，推进
                                                               合规体系建设

                                                               发挥管理提升活动领导小组作用，以管理提升
                                    加强公司治理
                                                               活动和公司内控管理提升为契机，加强公司内

                                                               控管理体系的全面提升，控制风险

                                    反腐倡廉长效机制                   开展党的群众路线教育实践活动，贯彻落实中
                                                               央“八项规定”，坚决反对“四风”，进一步完
                   公平运营
                                                               善廉洁建设责任体系

                                    完善尊重产权体系                   发挥公司国家安全和保密工作委员的作用，完
                                                               善相关制度
                                    完善安全生产管理体系                 公司安委会落实安全生产第一责任制度

                   安全生产             建立安全生产机制                   建立和完善安全生产机制、体系制度，应急预

                                                               案，加强员工宣传教育培训

                                    股东沟通渠道畅通                   遵守上市公司规则，信息披露及时、公平，内
                                                               容真实、准确、完整，沟通渠道畅通
                   股东责任
                                    企业规模增长                     公司营业收入同比增长 16.63%，总资产同比
                                                               增长 20.37%


                                    质量管理体系                     在公司质量管理委员会领导下，严格执行
                   质量责任                                        GMP 管理规范要求

                                    药品安全                       无假劣药事故发生





             12




                                                                              2014企业社会责任报告










                   责任领域             2013-2014 年                                    对比


                                    加强客户信息沟通                   以客户教育和信息传递加强与客户的信息沟通
                   客户责任
                                    质量安全服务                     加强质量安全跟踪，及时解决投诉与争议问题

                                    权益保障                       维护合作伙伴权益，加强同业沟通，履行承诺
                   伙伴责任
                                    实行责任采购                     实施公开招标，严格履行采购合同，建立供应
                                                               商档案

                                    依法纳税                       依法纳税 3.12 亿元

                   政府责任             带动就业                       在沪公司母体提供就业岗位 100 多个，新录
                                                               用员工 170 余人

                                    国家储备                       确保国家储备产品，履行国家战略药品储备责
                                                               任

                                    保障员工权利                     尊重员工，完善员工手册，保障员工的利益


                                    劳动合同执行情况                   遵守劳动法规，100% 签约

                                    员工薪酬和福利保障                  按时足额发放薪酬，建立公平薪酬体系，以及

                                                               薪酬增长机制，完善员工福利政策

                                    员工身心健康                     完善员工体检、职业病防护等措施
                   员工责任
                                    加强民主管理                     加强工会管理，履行职代会权利，做好厂务公

                                                               开

                                    职业发展培训                     建立员工年度培训计划，开展多种形式的培训

                                    文化生活                       开展多种形式文娱体育活动，丰富员工业余生

                                                               活

                                    员工救助资助                     完善员工帮困长效机制，帮助困难员工

                                    积极参与社区共建                   开展城乡结对帮困扶助活动，推进社区健康互
                                                               助共建


                   社会责任             积极参与军民共建                   开展军民共建活动，推进企业和社区安全建设

                                    开展社区服务                     积极开展形式多样的社区医疗卫生服务

                                    公益捐赠                       发挥企业社会作用，积极投入慈善捐赠活动





                                                                                                         13




      2014企业社会责任报告










                   责任领域             2013-2014 年                                    对比


                                     完善环境管理体系                   在公司节能减排领导小组领导下，进一步完善、

                   环境管理                                         落实节能减排、环境保护制度

                                     推进清洁生产                     完善清洁生产管理体系，获得清洁生产证书

                                     加强节能意识                     建立和完善能源节约管理体系，开展电能平衡
                   节约能源                                         工作

                                     提高综合利用能力                   OA 系统连接到各子单位，实行内控流程

                                     技术创新与升级                    实施技改，节能、环保、增效

                   降污减排              节能环保文化                     实施金点子活动，倡导节能减排

                                     清洁排污                       达到排污标准










            关键绩效数据表





               市场与环境绩效指标                             2012 年               2013 年              2014 年



               主营业务收入（万元）                          200,689.22           234,394.27           273,337.72


               利润总额（万元）                              18,518.64            21,637.00           29,713.98


               净利润（万元）                               11,594.47            18,751.48           24,753.50


               加权平均净资产收益率（%）                             13.54                13.05               17.69



               每股收益（元/ 股）                               0.4030               0.4615              0.6603


               资产负债率（%）                                  51.78                58.45               63.45


               总资产（万元）                             246,884.08           314,561.39           380,921.58






            14




                                                                              2014企业社会责任报告










               绩效指标                                 2012 年               2013 年               2014 年



               流动资产（万元）                            129,768.21            144,735.87          165,624.55


               股东权益（万元）                              90,364.20           130,710.40          139,215.18


               负债（万元）                              127,830.34            183,850.98          241,706.41


               每股净资产（元/ 股）                                3.14                  3.40                4.06



               资本保值增值率（%）                                 1.11                  1.03                1.07


               各类业务合同履约率（%）                                100                  100                 100


               诚信企业信用等级                                   五星                    五星                  五星


               产品出厂合格率（%）                                  100                  100                 100



               环保总投入（万元）                              2,521.10              3390.30             3050.00


               环保经费增长率（%）                                93.93                34.00              -10.00


               环保支出比率（%）                                  1.26                  1.47                1.11


               安全事故数（起）                                      0                     0                   0


               较大及以上事故（起）                                    0                     0                   0



               职工安全事故率（%）                                    0                     0                   0






















                                                                                                         15




      2014企业社会责任报告










                    社会绩效指标                              2012 年              2013 年             2014 年



                    纳税额（万元）                             18,463.34          22,269.96          31,209.97


                    税款上缴率（%）                               106.09                100                100


                    社会贡献率（%）                                27.36              28.94              31.83


                    社会积累率（%）                                34.08              37.13              40.84



                    国药现代员工总人数（人）                             4295               5612               5734


                    员工劳动生产率（万元/ 人）                          35.70              41.70              47.80


             劳务派遣员工数占用工总量的比例（%）                              3.30                2.60              2.60


                    劳动合同签订率（%）                                100                100                100



                    职工薪酬支付率（%）                                100                100                100


                    社会保险参保率（%）                                100                100                100


                    法定福利支付率（%）                                100                100                100


                    工会覆盖率（%）                                  100                100                100


                    母公司残障人雇佣人数（人）                               5                   5                  5



                    职业病发生率（%）                                   0                   0                  0


                    员工体检覆盖率（%）                                100                100                100


                    员工培训率（%）                                  100                100                100


                    人均培训时间（天）                                  12                  12                12



                    人均年教育费用(元 )                            400.00             400.00             400.00





             16




                                                                               2014企业社会责任报告










                   社会绩效指标                              2012 年             2013 年             2014 年



                   母公司员工离职率（%）                            10.08                9.32             13.33


                   职工对单位的满意度                           较为满意               较为满意               较为满意


              社区对文明单位履行社会责任满意度                             满意                  满意                满意


                   公益捐赠（万元）                               14.50              16.50              18.20








           报告期内公司荣誉






             荣誉        序             荣誉奖项 / 称号                                  评奖单位
             类别        号



                        1    上海市高新技术企业（现代制药） 上海市科学技术委员会、上海市财政局、
                                                                上海市国家税务局、上海市地方税务局

                        2    湖北省高新技术企业（国药中联）                    湖北省科学技术委员会、湖北省财政局、

                                                                湖北省国家税务局、湖北省地方税务局

                        3    “2014 年度焦作市 30 强企业”                焦作市人民政府
                             （国药容生）


                        4     武陟县“纳税功勋企业”、“纳税                   武陟县人民政府
                              先进企业”（国药容生）


                        5     五星诚信创建企业( 现代制药 )                  上海市企业诚信创建活动组委会、上海市
                                                                生物医药行业协会

                        6    “守合同重信用”企业( 现代制药 )                 上海市合同信用促进会

                        7    “上海市守合同重信用企业”称                     上海市合同信用促进会

                              号，信用等级AAA级（天伟生物）







                                                                                                         17




      2014企业社会责任报告










              荣誉        序             荣誉奖项 / 称号                                  评奖单位
              类别        号


                         8     全市工业经济发展先进企业（现                    商丘市人民政府
                               代哈森）


                         9     商丘市梁园区纳税贡献先进企业                    商丘市梁园区人民政府
                              （现代哈森）


                         10   “ 守 合 同 重  信 用 企 业 （  国 药 中 联   ） 湖北省工商行政管理局
                                                 ”



                         11    上海市创新型企业（天伟生物）                    上海市科学技术委员会、上海市国有资产
                                                                 监督管理委员会、上海市总工会、上海市
                                                                 知识产权局、上海市张江高新技术产业开

                                                                 发区管理委员会


                         12    上海市知识产权优势企业（天伟                    上海市知识产权优势企业创建工程推进委
                               生物）                               员会


                         1    “欣然”为上海市著名商标( 现                    上海市工商行政管理局
                               代制药 )

                         2    “现代”为上海市著名商标( 现代                   上海市工商行政管理局
                               制药 )

                         3     现代 马来酸依那普利片为上海市                   上海市名牌推荐委员会

                               名牌( 现代制药 )

                         4     浦乐齐 阿奇霉素片、阿奇霉素干                   上海市名牌推荐委员会
                               混悬剂、阿奇霉素原料药为上海
                               市名牌( 现代制药 )

                         5     2014 年度中国化学制药行业工业 中国化学制药工业协会、中国医药商业协
                               企业综合实力百强( 现代制药 )                  会等



                         6     2013年度中国医药工业企业百强                  工业和信息化部
                               ( 现代制药 )

                         7     2013年度中国化学药品行业工业                  工业和信息化部

                               百强企业( 现代制药 )




             18




                                                                               2014企业社会责任报告










             荣誉        序             荣誉奖项 / 称号                                  评奖单位
             类别        号


                        8     2014 年度上海市“专精特新”                  上海市中小企业促进会

                              中小企业称号( 现代制药 )


                        9     硝苯地平控释片获得 2014 年                  中国化学制药工业协会、中国医药商业协
                              中国化学制药行业降血压类优                     会等
                              秀产品品牌( 现代制药 )


                        10   “阿奇霉素的新工艺研究”项目                     中国医药集团总公司
                              获中国医药集团科技成果三等奖
                             （现代制药）

                        11   “天麻素原料及制剂的工艺改进” 中国医药集团总公司
                              项目同获国药集团科技成果三等

                              奖（现代哈森）


                        12   “促性腺激素药物的生产新工艺” 闵行区科学技术委员会
                              获得上海市闵行区科技进步奖一
                              等奖（天伟生物）


                        13    尿促卵泡素获得“2013 年度上                  上海市高新技术成果转化项目认定办公室
                              海市高新技术成果转化项目百
                              家”荣誉称号（天伟生物）



                        14    硝苯地平控释片获“上海智造”                    上海交大中国企业发展研究院、上海交大
                              称号（现代制药）                          品牌研究中心等


                        1     现代哈森总经理江正祥荣 获                     河南省人民政府

                              河南省劳动模范称号

                        2     现代哈森总经理江正祥荣 获                     河南省商丘市工信局、工商联等

                             “2013 年商丘经济年度人物”称
                              号

                        3     上海市“五四红旗团支部”（总                    共青团上海市委
                              部联合团支部）






                                                                                                         19




      2014企业社会责任报告










             荣誉        序             荣誉奖项 / 称号                                  评奖单位
             类别        号


                        4    “上海市青年文明号”（浦东厂                     共青团上海市委
                              区固二车间）


                        5     上海市优秀共青团干部（詹文娟） 共青团上海市委




                        6     海门市“五四红旗团支部”（现                    共青团海门市委
                              代海门团支部）


                        7     中国医药集团“五四红旗团支部” 共青团国药集团委员会
                             （川抗团支部）


                        8     中国医药集团“青年文明号”（南                   共青团国药集团委员会
                              翔团支部）


                        9     中国医药集团“优秀共青团员”                    共青团国药集团委员会
                             （王顺）



                        10    中国医药集团“优秀共青团干部” 共青团国药集团委员会
                             （王敏）

                        11    中国医药集团“青年岗位能手”                    共青团国药集团委员会

                             （褚利敏）

                        1     浦东新区文明单位志愿服务联盟                    浦东新区精神文明建设委员会办公室、浦

                              成员（现代制药）                          东新区志愿者协会

                        2     浦东新区企业社会责任达标企                     浦东新区建立企业社会责任体系联系会议

                              业（现代制药）                           办公室

                        3     上海市精神文明单位（现代制                     上海市人民政府
                              药）


                        4     先进基层党组织（现代制药党                     中国医药集团总公司委员会
                              委）








             20




                                                                              2014企业社会责任报告










             荣誉        序             荣誉奖项 / 称号                                  评奖单位
             类别        号


                        5     连续三年在上海企业社会责任                     上海医药行业协会
                              报告发布会上发布企业社会责

                              任报告

                        6    焦作市先进基层党组织（国药容 中共焦作市委
                             生党委）


                        7    全市先进基层党组织（现代海门                     中共海门市委
                             党支部）

                        8    河南省模范职工之家（现代哈森） 河南省总工会


                        1    2014 年上海市浦东新区消防工                  上海市浦东新区消防安全委员会
                             作先进单位 ( 现代制药 )

                        2     上海市平安单位( 现代制药 )                   上海市社会管理综合治理委员会


                        3     重点企业清洁生产审核验收证                     上海市清洁生产中心

                              明( 现代制药 )

                        4    安全标准化三级企业( 现代制药 )                  上海市安全生产监督管理局


                        5    安全标准化二级企业( 天伟生物 )                  上海市安全生产监督管理局


                        6    安全标准化三级企业( 川抗制药 )                  成都市安全生产监督管理局

                        7    安全生产先进单位( 现代哈森 )                   商丘市人民政府

                        8    “河南省节能减排科技创新示范                     河南省科技厅
                              企业”（国药容生）






















                                                                                                         21




      2014企业社会责任报告








         企业社会责任荣誉




















































































            22




                                                                              2014企业社会责任报告






























































































                                                                                                         23













           ????





             企业理念



             企业愿景



             社会责任理念



             社会责任架构



             社会责任监督体系



             公司治理



             利益相关方沟通




                                                                              2014企业社会责任报告







              企业理念







                   价值观                        理念                       愿景                      宗旨

                                                                 有活力的专业创新                 生 命 至 上，创 新
                爱与责任                     关爱生命、
                                                                者，有实力的行业引                 为本，细节致胜，
                                         呵护健康
                                                                领者，有影响力的健                 和谐共荣

                                                                      康护航者


              企业愿景



                “有活力的专业创新者，有实力的行业引领者，有影响力的健康护航者”的目标，体现了公司要

              以创新为核心，将生命的活力融入专业的研发生产运营工作中，制造出更多高品质的药品；以回报

              社会为目标，将我们的创新与实力融入行业公平竞争中，引领行业健康持续发展；以社会发展和人
              类健康为使命，用更多的创新产品呵护人类的健康、服务于社会发展，提升企业在履行社会责任中

              的社会影响力。



              生命

                生命无价，健康是人类幸福的基础。以人为本，以生命为本，企业和员工充分体现出对他人的
              尊重和关爱，对生命的尊重和关爱。尊重和关爱是无止境的，在必要的时候能够牺牲自己换取他人

              的安全，我们才会感到美好的生活，我们这个社会才会是充满感情的幸福世界。
              创新

                把我们的精力和资源集中在创新领域，不断提升技术实力并持续关注人类健康的需求，维持产

              品的竞争力为社会提供更好的产品。
              细节

                关注细节，研究细节，掌握细节。细节管理是赢得市场的根本，关注细节才能够打造企业的核

              心竞争力。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。企业每个员工都能够从我做起，关注企业、关注细节，
              为企业履行社会责任而努力。

              和谐

                社会、环境的发展与企业的发展相结合，企业发展与员工的职业生涯发展相结合，才能实现价
              值追求的统一。加强企业管理与企业人文关怀相结合，达到企业发展和员工利益双丰收，企业发展

              和社会进步、环境保护共赢。



                                                                                                         25




      2014企业社会责任报告







            社会责任理念





            诚信运营

              严格依法诚信合规运营，打造优秀品牌，提供卓越服务，努力推进产业链上下游各方互利合作，

            实现和谐共赢。
            健康安全

              企业研发和生产出更为安全、有效、价廉的高品质药品，服务于人类对各类疾病的抵御、对身
            心健康的渴望、对生命质量的提升、对国家安全的维护，是履行社会责任、承担社会作用的神圣使命。

            以人为本

              积极保障员工合法权益，提升员工综合素质，完善职业发展通道，重视员工职业安全健康，营
            造和谐劳动关系。

            绿色发展
              树立“低碳办公、绿色发展”理念，开展绿色公益，持续推进节能减排，加强环境管理和节能

            环保技术的应用。


            社会责任架构



                                                        董事会



                     战略与投资委员会               审计委员会               提名委员会              薪酬与考核委员会


               精神文明建设领导小组
                 科学技术委员会、质量管理委员会、安全生产委员会、国家安全和保密工作委员会、信用
               管理委员会、企业年金管理委员会、信息化领导小组、节能减排领导小组、安全应急领导小组、
               合规经营领导小组、专项治理领导小组、绩效考核领导小组、管理提升活动领导小组……



                         职能部门              董事会办公室               下属子单位               党群工作部




                  研发中心、质量管理中心              负责公司信息发             党委或党支部牵             公司社会责任推
                  财务管理部、会计核算部              布和披露，与外             头，职能部门相             进工作常设机构
                  人力资源部、工程装备部              部建立各种沟通             互配合，落实企
                  安全环保部、总经办                渠道                  业社会责任目标
                  政策事务部、内审法务部
                  规划投资部、
                  生产风险与运营管理中心




             26




                                                                               2014企业社会责任报告







              社会责任监督体系





                作为一家医药上市公司，我们的守法合规、责任经营受到内部和外部的双重监督。内部监督来
              自董事会、监事会及下属专门委员会、职工董事、内控与审计部门、生产风险及运营管理部门、纪

              检监察和反腐监督体系。而外部监督则来自股东、社会公众和新闻媒体。内部和外部的双重监督将

              督促我们更好地履行社会责任，为社会与环境的协调、和谐和可持续发展做出贡献。




              公司治理




               在公司治理结构上，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上

             市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。
             公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履

             行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。





               关于股东与股东大会：                                      关于控股股东与公司关系：

                 公司严格按照《公司法》、《上海证券交                              公司具有独立的业务及自主经营能力，
               易所股票上市规则》等法律法规以及《公司                             与控股股东在人员、资产、财务、机构和业

               章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、                            务方面做到" 五独立 "，公司董事会、监事会

               召开股东大会，确保所有股东都享有平等的                             和内部机构能够独立运作。控股股东与间接
               地位和权利。根据中国证监会及上海证券交                             控股股东严格规范自己的行为，通过股东大

               易所的要求，为便于广大股东行使表决权，                             会行使出资人的权利，没有超越股东大会直
               公司在召开股东大会时还提供了网络投票平                             接或间接干预公司的决策和经营活动，与公

               台，保证所有股东享有平等权利表达意见和                             司的关联交易公平合理，未发生过大股东占

               诉求。同时公司还聘请律师出席股东大会，                             用上市公司资金和资产的情况。
               对会议的召开程序、审议事项、出席人身份

               进行确认和见证，保证了股东大会的合法有
               效。












                                                                                                         27




      2014企业社会责任报告












              关于董事和董事会：                                        关于监事和监事会：
                公司严格按照《公司法》、《公司章程》                               公司严格按照《公司法》、《公司章程》

              规定的选聘程序选举董事，公司《章程》规定：                            规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三

              董事会由九名董事组成，其中三名为独立董                              名监事组成，其中一名为职工代表，人数和
              事。各位董事依据《董事会议事规则》、《独                             人员构成符合相关法律、法规的要求。各位

              立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，                            监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，

              忠实履行董事职责。董事会下设战略与投资、                             本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
              审计、提名和薪酬与考核四个专门委员会并                              对公司财务以及董事和高级管理人员履职的

              制定相关议事规则，专门委员会成员全部由                              合法、合规性进行监督。
              董事组成，其中审计、提名和薪酬与考核委

              员会中独立董事占多数并担任召集人，审计

              委员会中有一名独立董事是会计专业人士，
              专门委员会的成立有效促进了董事会的规范

              运作和科学决策。







              关于投资者关系及相关利益者：                                   内部控制体系建设及完善：

                公司根据《投资者关系管理制度》，积极                               公司根据自身特点和管理需要，建立了
              拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了                              较为完善的内部管理制度，通过规范管理控

              解公司重大事项最新进展和公司经营的实际                              制经营风险。公司内控体系主要由三部分组

              情况，公司还积极利用上海证券交易所 e 互                            成：董事会层面（决策层）按照财政部、证
              动平台与广大投资者互动交流，进一步保证                              监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规

              了信息披露的公平、公开、公正，充分尊重                              范》及企业经营特点制定了规范性和约束性
              和维护相关利益者的合法权益，实现股东、                              制度；总经理办公会层面（经营层）按照董

              员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动                              事会制定的制度及以市场为导向的价值链关

              公司持续、健康的发展。                                      系制定各项业务的《标准管理程序》；中层管
                                                               理层面（执行层）按照《标准管理程序》要

                                                               求及相关业务流程中各岗位说明书制定《标
                                                               准操作程序》。






             28




                                                                               2014企业社会责任报告







               利益相关方沟通









                 利益相关方                      关注点                               责任举措
                 股东、投资者            公司治理、盈利水平、股                      严格按照法律、法规和上市规
                                 息分配政策、信息披露、投资                    则以及公司章程的规定，真实、准
                                 者关系、股价表现                         确、完整、及时地披露相关信息，
                                                                  并确保全体股东有平等的机会获取
                                                                  信息。通过热线电话、电子信箱、
                                                                  投资者接待等方式，与投资者保持
                                                                  良好的沟通，使投资者能充分地了解
                                                                  公司。提供合理投资回报，遵循责
                                                                  任经营和责任投资的基本原则。


                 政 府、监管 机   能源安全、就业、税收、                             接受监督检查、上报数据、主动
                 构               节能减排、环境保护、科技创                    备案、正式报告、汇报会等。
                                 新、遵纪守法、公司治理

                 供应商               长期合作、平等协商、互                      通过与供应商不同的交流渠道，
                                 利共赢                              了解供应商的需求，帮助供应商持
                                                                  续改善，降低供应链的 CSR 风险，
                                                                  通过供应商评估、审核，供应商档
                                                                  案的建立，与供应商共同推进社会
                                                                  责任的履行。





                 债权人                 偿债能力                           依据合同提供经营管理、资产
                                                                  财务信息。




                 客户、消费者            合同兑现、产品定制、质                      提供优质的产品和服务，产品
                                 量保证、服务保障、互利共赢                    具有安全性、高品质和便利性。通
                                                                  过持续的沟通和交流，提升客户满意
                                                                  度。及时合规的客户和消费者健康
                                                                  卫生教育和培训，加强信息沟通，
                                                                  提升信息透明度，保障客户和消费
                                                                  者对信息平等、对称获得的权利。









                                                                                                         29




      2014企业社会责任报告


















                利益相关方                      关注点                                责任举措


                同行业者               公平竞争，和谐发展                        提供生产、技术、信息和管理
                                                                  的全面支持与合作，及时响应要求，
                                                                  致力于实现双赢，共同推进人类健康、
                                                                  国家安全和社会稳定。


                员工                 薪酬福利、职业发展、培                      为员工提供多种方式的沟通、
                                 训制度、健康安全、员工权益                    交流渠道，倾听员工的诉求，创造
                                                                  良好的工作环境，维护员工合法利
                                                                  益，给予合理的待遇，提供教育和培
                                                                  训，为员工创造发展的空间，提高
                                                                  员工的满意度和忠诚度。




                社区                 文明共建、和谐小区、公                      推行清洁生产、实践绿色经营，
                                 益事业、当地就业、安全生产、 推动环保技术的创新，积极关注当
                                 环境保护、公众关系，贫困人                    地社区的进步与发展问题，通过与
                                 口脱贫                              社区进行多形式的交流，对社区公
                                                                  益活动捐赠资助，调动员工热情积
                                                                  极参与社会公益活动，保持良好沟通，
                                                                  为社会可持续、和谐发展做出贡献。

































            30




                                                                               2014企业社会责任报告










                                                                        ????





                                                                        科学发展



                                                                        诚信责任



                                                                        运营责任



                                                                        安全生产责任














                                         图片




       2014企业社会责任报告










           科学发展




           核心价值与企业文化


             作为中央医药企业的一员，我们履行着历史所赋予我们的政治、经济和社会责任，确保国有资
           产保值增值，保障社会公共卫生安全和人民生命健康。我们将专业的管理团队、创新的技术实力、

           优质的服务理念融入到高品质的优化管理体系和高品质的产品中，服务大众、服务社会、服务环境。
           创业为家，创新为本，创造个人以及人类社会健康发展的美好未来。


           科学规划


             公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚信对待客户、消费者、合作伙伴，

           在保护股东、员工、社会、环境的合法利益的基础上追求经济效益，认真全面履行社会责任，坚持
           以人为本，科学发展，促进公司发展与社会、环境的协调、和谐和可持续发展。







                 企业信念：生命至上，创新为本，细节致胜，和谐共荣

                 企业精神：创业，创新，创未来


                 企业质量方针：专业、创新、服务，只为高品质

                 战略思想：从跟随到超越












                   从公司近几年纵向发展轨迹看，公司取得了长足

                 的进步，公司确定的战略思想是“从跟随到超越”，跟


                 随行业领先者，跟随细分产品市场的领跑者，跟随国

                 内外研发趋势和方向，夯实基础，厚积薄发，实现超越。









             32




                                                                              201 4
                                                                              2014企业社会责任报告企业社会责任报告









             持续创新



               坚持自主创新、回报社会、回报患者是企业最大的社会责任。作为以创新驱动型为特色的高新

             技术企业，公司将创新视为发展的根本核心：公司拥有一支能征善战、科研实力强大的研发队伍，
             其中硕士以上学历 66 人，本科以上学历 223 人，中级职称以上 123 人，为企业创新提供有力支持；

             企业与国内各研究所、各大医院、科研开发公司保持着良好的合作关系，努力建设围绕产品研发、临床、

             注册、市场推广的各个环节产学研医的战略联盟，营造出一个良好的创新研发环境。


               2014 年公司共承担国家重大课题2 项，省市级课题8 项，获得集团资助重点项目6 项。公司
             通过上海信息技术经济委员会的支持与资助建立了上海市药物合成技术研发平台 - 药物晶型研究平

             台，保证药物制剂的物理化学稳定性，提高药物的生物利用度减少毒性，增进治疗效果。作为上海

             市企业技术中心、成都市企业技术中心、上海药物合成工艺过程工程技术研究中心，企业发表国家
             级论文10篇，出版著作6篇，并承担多个省市级的攻关课题；2014年，共申报临床7项，生产8项，

             获得生产批件 6 项。现代哈森天麻素注射液由于质量控制严格，生产工艺稳定，在全国主要城市的

             医院和连锁零售药店推广使用，疗效显著，受到了医生和患者的一致好评。该产品的销售已位居同
             类产品全国第一位，该项目因此获得中国医药集团科技成果三等奖。此外，公司原料药大品种阿奇

             霉素已经完成工艺改进后的样品稳定性、杂质等一系列质量研究工作。不仅产品质量上得到提升，

             而且生产成本也大幅降低，减轻患者负担，给患者带来了福音，获中国医药集团科技成果三等奖。
               企业是技术创新的主体，人才是技术创新的载体。公司加大奖励力度，激励更多的科研人员积

             极投身于原始创新、集成创新和引进、消化、吸收、再创新的工作中，鼓励其多出成果、快出成果、
             出好成果。制订了相应的研发部门月度考核细则、科研人员奖励办法等制度，目的是更好地调动全

             公司技术人员的工作积极性，提升科研管理水平，促进公司科研工作健康发展，营造良好的科技创

             新氛围。
               为提高公司技术研发和技术创新能力，促进企业技术进步，充分激发广大技术人员的工作热情

             和积极性、创造性，公司在 2012 年制定和试行了《科技项目奖励管理办法》（试行）。打破原有的
             固定工资制，对获得各级政府科技成果奖、科技进步奖、获得专利成果奖、产品创新研究获得注册批件、

             质量标准升级、工艺改进达到节能增效等技术改进有突出贡献的小组及个人进行奖励。这极大的鼓

             舞了广大技术人员投身于产品的创新研发。2 年的试行期内，新产品的研发速度明显加快。2014 年，
             公司进一步修订了《科技项目奖励管理办法》，增加了各项目研究过程的管理，并通过设立相应的里

             程牌式的节点分段进行奖励，更好地促进项目的开展。







                                                                                                         33




      2014企业社会责任报告


























              在产品开发方面，公司聚焦于心脑血管、抗感染和内分泌等三大领域，并适时进入老年病、精

            神类疾病等领域，2014 年上市国内独家的盐酸米那普仑片剂，用于中、重度精神病患者。在具体的
            品种开发方面，公司进一步调整结构，逐步从 6 类仿制药的开发向创新药物的研发转型，追求产品

            的
              差异化。此外，进一步研究现有品种，通过质量提升、工艺改进、二次开发，进一步挖掘老品种
            的生命力，延长产品的生命周期。

              公司加大对新型制剂的开发，努力建立国内领先的制剂平台，2014 年，进一步完善了已有的口

            腔膜剂平台，基本建立“1-2 个品种待审评、1-2 个品种在研、1-2 个品种在调研”的开发模式，使
            研发品种的短、中、长期合理布局。同时补充长效注射剂、气雾剂和水雾剂等剂型。2014 年，新立

            项缓控释制剂 2 项。





            责任投资

              公司制定《投资管理制度》，指导公司各项投资行为。根据《公司法》、《公司章程》及相关法律

            法规的规定，秉承“平等”、“互利”、“双赢”的投资理念，选择符合国家的产业政策和法律法规、

            符合国药现代的发展战略和发展规划的投资项目，在投资过程中重点关注生态环境、可持续发展、
            社会和谐等问题。

              公司有完善的投资内部控制体系，对投资决策主体、权限做出明确的划分，严格控制投资流程

            各个环节的风险点，并实行“先评估，后投资，谁投资，谁受益，谁负责”的投资责任和风险约束机制。
            公司建立有投资后评价体系，在投资项目完成后编制《投资后评价报告》，全面对比可行性研究报告

            的完成情况，保证实现合理的投资收益，保护公司及全体股东的合法权益。















             34




                                                                              2014企业社会责任报告









              风险管控


                公司建立健全了领导、执行和监督分工负

              责的全面风险管理组织架构。公司目前有8 家
              子公司，3 种经营模式，除医药信息和医药流

              通企业外，其他6 家都是药品生产企业，产品

              涉及化学制药、药物制剂、生物制药和现代中
              成药，原辅料涉及危险化学品和剧毒品，且种

              类多、用量大。根据产品特点和工艺路线，安
              全环保、节能减排和产品质量成为管控重点。

              目前这“三大体系”已实现了契约责任、信息

              互通、统一管理和指导服务的管理模式。此外，
              财务实现了负责人统一委派制，财务业务逐步

              统一到 EAS；人力资源业务实现了同一平台操
              作、预算化薪酬管理和部分企业经营层考核的

              集中管理。

                公司每年度均在母体及子公司范围内进行                              规经营大教育大讨论活动”为契机，进一步完
              内控实施有效性的检查，对内部环境、风险评                              善企业内部控制制度，梳理生产经营流程风险

              估、风险管理缺陷、控制活动、信息与沟通、                              点，健全全面风险管理体系，并在公司管理的

              内部监督等进行评估，结合实际，开展风险辨                              各个环节中执行风险管理的基本流程，培育良
              识，完善风险信息库。2014 年度，公司以“合                           好的风险管理文化，实现风险管理的总体目标。
































                                                                                                         35




      2014企业社会责任报告












                   ⑴遵守法律公德。公司遵守法律法规和社会公德、商

                 业道德以及行业规则，近年来，没有重大违法违规事件发生，

                 公司经营体系运转良好。公司员工的法律意识普遍增强。
                 公司治理及法律环境良好，从上至下均以守法合规经营作                                                   守法诚信

                 为公司运营的首要前提。公司不存在重大守法合规负面信
                 息，无经济案件发生。

                   ⑵加强普法活动。公司广泛深入开展了普法宣传教育

                 培训和活动，提高员工的法律意识和法律素质，增强企业
                 的诚信意识和法治观念，提高企业依法决策及经营管理的

                 能力，为企业发展提供法律支撑。
                   ⑶提高员工劳动法知晓度。员工入职时签订的劳动合

                 同内容严格按照劳动法的规定组成，与员工利益相关事宜

                 的流程严格按照劳动合同法规定设计。员工入职后公司集
                 中安排入职培训，其中有对劳动法主要条款的解读和应用

                 内容。职工代表参与重大事项审议的履职能力明显增强，

                 显示了对劳动法的熟知和把握。











                   守法诚信，合规经营是企业生存与发展必须遵守的根
                 本准则，公司积极推进企业的信用建设。业务合同管理有序，

                 并有专设的法务部门进行审核，严格财务支付流程，和合
                 同履行程序。自2006年来，连年合同信用等级达AAA级，                                               诚信形象

                 被评为上海市和国家“守合同重信用企业”。2012 年始获

                 得“星级诚信企业”五星荣誉。














             36




                                                                               2014企业社会责任报告








              诚信责任



                                                  ⑴守法合规体系。在公司信用管理委员会领导下，公

                                                司构建起了守法合规体系。法律事务部负责公司内部的合
                                                同审查、纠纷管理、普法宣传、法律风险管理等相关法务

                                                工作，形成公司守法合规经营的有效保障。法律事务部根

                                                据公司的运营模式和特点制定了相关制度和法务流程，与
                                                公司相关制度形成了守法合规制度体系，从制度上保障公

                                                司经营管理的守法合规运营。

                                                  ⑵内控体系。根据《企业内部控制配套指引》和《企
                                                业内部控制基本规范》，结合公司的实际情况，公司制定了

                                               《内部控制评价管理办法》。目前，公司的内控体系能够适
                                                应公司管理的要求和发展的需要 , 能够保证公司财务报告

                                                的真实性、合法性和完整性 , 能够确保公司财产的安全完整 ,

                                                能够按时有关法律、法规和相关规章制度的要求 , 真实、
                                                准确、完整、及时地披露信息 , 能够公开、公平、公正地

                                                对待所有投资者 , 切实保证了所有股东的合法权益。同时，
               诚信服务                             对子公司进行了内控体系建设，国药现代已经实现了内部


                                                控制体系建设全覆盖。

                                                  ⑶合同管理。公司合同管理规范，制定有《授权委托
                                                管理办法》、《合同管理办法》等相关制度，严格合同管理

                                                流程和实施监督办法，督导合同的按时履约，并对合同的

                                                履约情况进行跟踪和汇总检查，保证了较高的合同履约率。
                                                  ⑷售后服务。公司建立了完善的售后服务制度与客户

                                                投诉管理制度，妥善处理客户与患者的各种咨询与投诉，

                                                保证患者用药安全，使客户与患者满意。


















                                                                                                         37




      2014企业社会责任报告







            运营责任



            公平竞争

              公司严格遵守国家有关反垄断反倾销及反不正当竞争等相关法律法规，诚信经营、合法经营，

            相关交易均遵守市场规则，按照市场公允价值定价，信息披露公开、公平、公正，不存在损害非关
            联股东情况。


            尊重产权

               国家安全和保密工作是事关国家安全、社会稳定、企业发展、员工利益的重要环节，公司给予了
            高度重视。成立了以总经理、党委书记为主任的公司国家安全和保密工作委员会，整理制度框架，
            完善和健全相关制度流程，规范保密工作行为，落实职责义务，保障公司和员工权利。

              公司相当重视知识产权，充分利用相关法律法规对科研成果及时给予保护，公司在制定《知识

            产权保护管理办法》的基础上，进一步完善《企业知识产权管理规范》；加大专利人才培训力度；开
            展专利检索、专利发明点挖掘、专利撰写等培训课程，增强全体人员的创新意识；保证不发生专利
            侵权事件。

              截止 2014 年底，公司拥有专利 112 件，美国专利1 项，日本专利1 项，欧洲专利4 项。2014

            年，公司申请发明专利16项，授权发明专利40项、实用性专利1项、国际专利15项。值得一提的
            是，上海市知识产权局对本企业知识产权工作进行充分肯定，认定现代制药为上海市专利工作试
            点企业，积极推动了公司研发创新的动力，彰显了公司对知识产权的高度重视。2014 年，公司研

            发中心选派 4 人参加了上海市知识产权局“知识产权管理体系内审员”的培训，并取得培训证

            书，公司通过软硬件的投入，逐步向知识产权试点企业向知识产权示范企业，最后达到知识产权
            贯标企业的目标。

            推动行业健康持续发展

              医药行业是一个关系人民健康、国家安全的产业，研发、生产、质量、销售都有严格的行业准则

            和规范。公司把推动行业健康持续发展作为行业一分子所必须承担的职责。公司严格遵守《药品管

            理法》、《药品管理法实施条例》、《药品生产质量管理规范》等药品管理法律法规与规范，严格按照
            GMP 的标准完善质量体系建设、规范和提升生产现场的管理；按照 GSP 的标准规范药品销售体系
            建设，规范和监督营销行为；按照 GLP 的标准促进研发体系建设，规范和实施岗位操作规程；以高

            质量的产品和专业的服务让广大患者使用到安全可靠的药品，使患者摆脱疾病的痛苦。

              作为药品生产企业，公司在严把产品质量关的同时，始终坚持产品质量持续性改进。公司积极
            参与医药产品的质量标准提升和药品一致性评价工作，通过对产品质量的持续改进，不断提高产品
            质量，保障患者用药安全、有效，造福于人类健康。在为客户和患者提供安全、可靠药品的同时，

            把客户和患者的满意度作为衡量各项工作的标准，恪守诚信，重视与供应商、客户的互惠共赢关系。



            38




                                                                               2014企业社会责任报告









               安全生产责任




               安全生产管理

                 公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，扎实开展《安全生产标准化》

               达标认证工作，强化各项措施，提升安全生产管理水平，形成了较为完备的安全生产管理保

               障体系，在保证公司安全、稳定发展等方面取得了明显的效果。
                 落实企业法人代表的主体责任和职能部门的监管责任，建立有公司安全生产委员会，按

               照“统一领导、分级管理、分类指导、全员参与”和“谁主管、谁负责”的原则，落实安全

               生产第一责任制度和“一岗双责”制度，围绕安全理念、安全观念、安全准则，通过完善制度、
               强化管理、加强培训等方式，把安全生产的理念与行动落实到生产经营各个环节，不断丰富

               安全生产内涵，规范员工的安全行为，帮助员工树立安全防范意识，掌握控制风险技能，为

               员工营造安全健康的工作环境。


               安全生产投入

                 根据国家法律法规要求和公司财会预算规定，制定安全生产投入预算，由规划发展部、

               运营部门和财务部门进行严格的核算、审查、审批、考核和监督，确保相关费用预算合理、

               使用合法、审计合章、成效合规。
                 公司重视对安全工作的资金投入，特别注重在转变经济发展方式，调整生产布局，产品

               结构和技术升级改造硬件和软件方面的投入，积极开展危险化学品企业安全生产标准化工作，
               公司及在生产子公司均获得安全生产达标证书。2014 年公司在安全环保和安全隐患排查治

               理方面的资金投入超过 3700 万元。





























                                                                                                         39




      2014企业社会责任报告







                安全生产教育和培训



                  定期的安全生产的教育和培训，可以确保员工能按安全生产的岗位规程进行生产活动，
                强化安全防范意识，增强控制风险技能，因此，公司制定了安全生产培训制度和计划，并

                根据岗位需要进行及时完善。
                  公司主要负责人和安全生产管理人员主动接受安全管理资格培训考核。特种作业人员

                均培训并持证上岗。对新录用的员工进行强制性“三级”安全培训教育，保证其了解危险

                化学品安全生产相关的法律法规；掌握安全生产基本常识及操作规程；掌握应急处置、个
                人防险、避灾、自救方法，经考核合格后方可上岗作业。


                安全生产检查与应急演练


                  公司制定了安全生产应急预案，建立应急组织和专（兼）职应急队伍，明确了职责，

                配置与抵御企业风险要求相适应的应急装备、物资，做好应急装备、物资的日常管理维护，
                满足应急的需要。每年针对重点单位进行不少于 2 次的安全生产应急演练，持续检验应急

                预案的有效性，不断提高安全事故现场处置意识和应变能力。

                  积极开展学习宣传贯彻新版《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国环境保
                护法》等文件精神。公司安全生产委员会每季组织安全大检查，并请外部专家参与安全生

                产专项整治活动，2014 年以社会上发生的重特大安全生产事故为教训，开展了“压力容器，

                                                                 ，
                干燥设备，粉尘作业场所和重大危险工艺专项检查”各部门开展自查及互查，安全检查覆
                盖面达到 100%，做到安全隐患排查治理“四定四落实”，有效提升了安全生产监督检查的

                水平，规范了安全检查的程序，强化监督隐患整改力度。

































             40




                                                                               2014企业社会责任报告








                                                                          安全生产事故处理


                                                                            公司实行安全生产“一

                                                                          票否决制”和安全事故“四
                                                                          不放过”规定，对安全工作

                                                                          实施“领导强化，任务细化，
                                                                          措施硬化，工作深化”。实现

                                                                          了安全工作“横向到边，纵

                                                                          向到底”的要求，促进了各
                                                                          级安全生产责任的落实。同

                                                                          时倡导“每位职工都是安全

                                                                          责任人”的管理理念，把安
                                                                          全生产目标责任落实到车间、

                                                                          班组和岗位，开展班组安全

                                                                          建设工作，将安全承诺落实
                                                                          到每一位在岗职工，使员工

                                                                          人人关心和参与安全生产，
                                                                          查找事故隐患和违规行为。









































                                                                                                         41














             ????





              股东责任



              质量责任



              客户责任



              伙伴责任




                                                                              2014企业社会责任报告

































                                              股东责任




                                                作为一家中央企业控股的上市公司，一直严格遵守《公司法》、
                                             《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、

                                             《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，努力提高
                                              法人治理水平，实现股东利益最大化。

                                                公司严格按照相关法律法规，根据《公司章程》和《股东大
                                              会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有

                                              平行的地位和权利，依法行使股东权利。在涉及关联交易议案表
                                              决时，关联股东均回避表决，确保审议程序符合规定。为便于所

                                              有股东充分表达建议及诉求，公司还通过上海证券交易所系统提
                                              供网络投票方式，充分扩大所有股东参与投票的可行性，维护所

                                              有股东特别是中小股东的合法权益。
                                                公司根据相关规定，指定董事会秘书、董事会办公室负责公

                                              司对外信息披露和投资者关系管理。严格按照有关法律法规的要
                                              求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有

                                           平行的机会获得信息，畅通投资者沟通渠道。
                                          公司设独立董事和监事会以更好地保护投资者尤其是中小投资者的

                                     权益。自上市以来，公司通过现金分红、送股等多种手段使投资者共享企
                                  业发展成果。

                                 2014 年公司生产经营情况良好，业绩持续增长，财务状况稳健扎实。全年
                            实现营业收入 27.49 亿元，同比增长 16.98%，实现利润总额 2.97 亿元，同比增长

                         37.33%。总资产 38.09亿元，同比增长 21.10%。



                                                                                                         43




      2014企业社会责任报告







            质量责任



            质量方针


              药品质量关系到人民群众的身体健康。明确产品质量责任，保护消费者的合法权益，有利于维
            护社会的经济秩序。群众利益无小事，药品质量安全涉及基本民生，任何苗头和隐患都不容小觑。

            公司通过不断加强质量责任意识教育和培训，在全体员工中牢固树立“质量是产品的生命，也是企

            业的生命线”的思想，始终贯彻“专业、创新、服务，只为高品质”的质量方针，严格遵照 GMP
            进行生产与管理，并落实到日常工作上，公司母体与各子公司先后通过新版 GMP 认证。

            产品质量与安全


              药品生产与国计民生息息相关，药品质量是我们重于泰山的社会责任。药品质量的稳定性是企
            业的质量文化宗旨，也是药品能被广泛认可的有力保障。公司建立并完善了质量管理体系，在公司

            决策层设立质量管理委员会，负责统一领导本企业的质量管理工作, 研究决策企业质量管理的重大问

            题。公司严格遵守药品管理相关法律法规、药品生产质量管理规范、严格执行国家药品质量标准、
            加强质量意识培训、建立了一套行之有效的质量监管措施，确保药品安全。

              １．完善质量评价体系。公司建立健全了药品质量评价体系。包括：产品年度回顾制度、产品
            持续稳定性考察评价体系及质量风险管理评价体系。通过实施质量目标分解制，对产品一次合格率、

            产品质量投诉率、产品年度回顾率等质量量度指标进行考核，有效促进了产品质量的持续改善。报

            告期内，产品一次合格率为 100%，产品投诉率低于 1.0 %，产品年度回顾按时完成率为 100%。
              ２．加强药品质量安全管理。根据新版《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》、《药品召回

            管理办法》以及《药品不良反应报告和监测管理办法》修订完善了药品召回管理制度、不良反应监

            测与报告制度、药品质量安全应急预案等药品安全管理制度，建立了《公司 GMP 内审制度》、《公
            司质量管理委员会的工作制度和例会制度》、《质量监督报告制度》，时刻关注国内外相关药品安全警

            戒信息，时刻关注消费者用药安全，定期撰写《药品定期安全性更新报告》，确保药品上市后风险控制。

              ３．提升企业质量管理水平。公司按照新版 GMP 要求，2014 年进一步完成了质量管理中心组
            织架构的建设，新增了合规部、分析技术部、药物警戒部等职能部门，强化对各生产厂区及子公司

            的业务指导与监管工作。在完善质量体系的基础上，定期组织学习与培训，强化全体员工的质量与
            安全意识，使质量理念深入人心，深入贯彻产品质量全过程控制，有效促进了公司质量管理水平的

            提升。公司在做好质量基础工作的同时，根据国家仿制药质量一致性评价工作计划，启动5 个重点

            制剂产品的仿制药质量一致性评价工作，以提高产品标准。2014 年现代制药在实施新版 GMP 工作
            中取得优异成绩，公司母体浦东生产厂区取得硬胶囊剂、软膏剂、原料药（萘哌地尔）新版 GMP 证书，

            在产剂型与品种均通过新版 GMP 认证，公司控股子公司现代哈森取得小容量注射剂（含激素类）、




             44




                                                                               2014企业社会责任报告






























































































                                                                                                          45




      2014企业社会责任报告









           原料药新版GMP证书，国药容生通过小容量注射剂、片剂（含激素类）、颗粒剂、硬胶囊剂、原料药
           （辅酶A）新版GMP认证。

             ４．产品通过海外再注册，提升公司国际声誉。公司积极倡导产品国际认证工作，根据公司产品

           在国际市场的需求，2014 年子公司现代海门的齐多夫定通过美国 FDA 检查，原料药阿奇霉素、齐多
           夫定、盐酸奈必洛尔取得《出口欧盟原料药证明性文件》；控股子公司天伟生物的普伐他汀钠、尿促性素、

           绒促性素、尿促卵泡素和伏格列波糖原料药通过日本厚生省 PMDA 认证。同时，公司多个产品在多
           个欧洲、亚洲、非洲国家注册或申请注册，以全面拓展海外市场，提升公司产品质量的国际声誉。




           质量保证体系


             公司开展了质量管理体系建设，建立了完善的质量保证体系，其中包括建立了完善的 GMP 自

           检运行机制，明确全面实施药品 GMP 是药品生产和质量管理的基本准则。根据 GMP 的要求和企业
           的实际情况，制定了“专业、创新、服务，只为高品质”的质量方针。通过组织内部自检以及外部

           质量审计，不断完善质量管理体系以及质量管理水平。

             公司按照药品管理相关法律法规以及 GMP 的要求建立健全了药品生产和质量管理组织体系，
           明确了公司生产和质量管理负责人和生产、质量管理部门负责人，明确了各级机构和人员的职责和

           相互关系，细化各级机构和人员的任职资质要求、工作标准、工作任务及其所承担的管理目标和任务。
           健全和完善了质量制度建设，根据不同产品生命周期阶段的特点，制定相应的管理办法，有普适性，

           更有针对性。

             在开展自检工作的基础上，把实现公司质量方针和质量目标的任务，以及 GMP 的各项要求，
           逐级分解落实到各级、各部门和岗位及人员，不断明晰和细化公司各级、各部门和生产环节（如：

           物料采购、仓贮、生产技术、质量控制、产品销售与收回等）及其人员的质量管理目标和质量责任。

           并通过持续不断的培训、教育及其机制的建立和运行，在全体员工中牢固树立起以质量为中心的生
           产工作理念，把实施 GMP 和实现企业的质量方针、质量目标变为全体员工的自觉行动。

             公司对所生产和经营的每个产品按照不同规格建立药品质量档案，每年对产品进行年度产品质

           量回顾，汇总分析了每个药品在生产、检验、存储、养护、持续稳定性考察中的质量情况以及投诉、
           变更与偏差情况。并且定期收集该药品的不良反应信息和抽检信息，以及药品监督管理部门的质量

           公告，以此对产品实现智能化质量管理。
             在实施 GMP 过程中，提升企业质量管理的能力和水平，在质量管理实践中持续不断地改进和

           完善企业生产质量管理体系，着力于企业质量意识的不断提高，从而进一步提升公司质量管理水平，

           保障患者用药安全、有效。





            46




                                                                               2014企业社会责任报告





























































































                                                                                                          47




       2014企业社会责任报告







            投诉与争议处理


              为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品质量的同时，建立了完善的售后服务体系。

            公司建立了《用户投诉处理程序》、《用户回访管理程序》等售后服务制度，建立了完整的客户与消
            费者档案，对客户与消费者意见及时回复，及时妥善处理顾客的投诉，使消费者满意，不断提高满意度；

            建立了《药品召回管理程序》，一旦发现市场上产品存在安全隐患，能按批次及时召回，降低药品质

            量风险；建立了《药品不良反应报告制度》以及《药品质量安全应急预案》，对上市产品进行监控，
            对出现群体不良反应时，公司可及时启动应急预案。公司专门开通了产品免费咨询热线，并安排专

            人负责接听和解答，以主动、认真、高效、严谨的工作态度处理客户投诉问题，认真倾听，确认问题所在，
            及时记录并回访。热线开通以来受到了广大医生和患者的一致好评，架起了公司与医生、患者间良

            好的沟通桥梁。


            质量提升培训体系


              公司修订并完善了《2013-2015 质量提升方案》，并根据国家对产品质量标准的提升要求，分
            别制定了质量提升计划，并从质量标准提升、仿制药一致性评价、工艺技术改进、检验方法等方面

            对质量提升工作进行了阶段性总结。

              公司建立了完善的培训体系，组织相关人员参加国家食品药品监督管理局组织的新版GMP培训，
            并按部门职责，根据新版 GMP 要求，修订、完善相关制度文件，确保新版 GMP 在公司药品生产过

            程中的贯彻、执行。同时组建质量内训师团队，加强质量人员的日常培训，针对质量分析人员的特点，

            开展技能考核，通过实验室技能考核促进技能水平的提升。通过开展“质量月”活动，举办知识竞
            赛等各种特色的质量活动，积极营造质量责任意识氛围，面向全体员工开展质量宣传和教育活动。

            日常的信息沟通也是质量人员了解技术和政策的重要手段，质量管理中心创建了《质量管理简报》，旨

            在对质量信息进行跟踪、学习、提高、反馈，获得了较好的反响。

            加强质量风险控制



              质量风险管理贯穿于药品生命周期的整个过程，公司按照质量风险管理的理念，用风险管理的
            鱼骨刺分析法全面分析在技术转移过程中存在的质量风险，对高质量风险的部分进行责任分工和着

            重控制，将质量管理工作前延至研发注册环节，选择最优化的产品工艺设计，全面了解原料性质以

            及产品特性，建立适当的标准和生产控制措施，同时对实现偏差管理程序的电子化流程进行推广。
            为加强风险控制，公司母体及各生产型子公司对全部产品每批按照国家药品标准进行检验，成品合

            格率全部达到 100%，通过减少物料、产品缺陷以及减少人为错误从而降低质量风险，确保产品获

            益大于风险。




             48




                                                                               2014企业社会责任报告







              客户责任





                 客户责任


                   公司非常注重与客户的关系，积极统筹国际和国内两个市场，提高售后服务质量，与客
                 户建立起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。

                 公司通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的质量需求，及

                 时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要，维护了客户的利益，努力使自身成为客
                 户最佳的供应商。


                 隐私保护


                   “客户就是上帝”不仅是销售的宗旨，更是从研发、生产、质量到隐私保护等全产业链的

                 宗旨。公司非常注重客户的隐私保护，采取措施保护客户和消费者信息安全，防止信息泄露

                 和滥用。


                 质量安全服务


                   公司积极参加了 2014 年全国安全用药月活动，签署《上海市药品企业诚信守法承诺书》，

                 承诺坚持诚信为本、立德守业、以义取利，将诚信和自律始终贯穿于药品生产经营的全过程；

                 保重产品质量、承担社会责任，合法依规抓好药品各环节质量管理，自觉接受监管部门和社
                 会监督；坚守行规行约，树立企业良好形象，不断提升行业公信力。

                   公司建立有产品质量信息反馈和监督保障体系，质量管理中心负责在处理日常客户的质

                 量查询、销售人员反馈的质量信息时，做到当场处理、及时反映、持续跟踪、有效反馈。销
                 售人员作为负责客户投诉和查询的第一责任人，通过《药品质量与服务满意度征询表》来收

                 集客户对公司产品的价格、送货、开票、质量情况的反馈。
                   公司利用质量保证体系来确保药品销售的售后服务，保证反馈信息准确、通畅。反馈及

                 时处理，并及时记录在案，每年进行汇总，作为供应商和产品的审核依据。在做好公司产品质量、

                 售后服务工作的同时，也提升了公司及产品的美誉度和客户的满意度。
                   公司制订了《药品不良反应报告标准管理程序》，成立药物警戒部，并指定专人负责药品

                 不良反应工作，及时收集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况，及时录入国家药品不良
                 反应监测系统。公司已经建立了较为完善的质量管理体系，并在生产经营过程中坚决落实，

                 始终以向患者提供优质产品为目标，确保了产品的安全性，2014 年公司没有发生重大和较大

                 质量事件及产品召回等事项。


                                                                                                          49




      2014企业社会责任报告

































           伙伴责任



           权益保障


            公司始终坚持诚信经营与和谐共赢的原则，在保障社会、环境、员工利益的基础上，实现着主营

          业务的持续快速发展，同时深刻理解医药这一特殊行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关系，
          公司始终秉承合作共赢的理念，将诚实、守信作为企业发展的根本，与供应商和客户建立互利共赢的

          关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，并与之保持长期良好的合作。

            在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与那些资质、信誉、产品
          以及服务等品质良好的供应商建立长期战略伙伴关系，并鼓励供应商成为有社会责任感的企业，与供

          应商一起分享技术、市场和管理经验，共同成长。公司建立了供应商档案，对供应商实行动态管理和
          及时评估，逐一对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们成为公司的战略合

          作伙伴。公司尊重并保护客户、供应商、服务商的专利权、商标权等知识产权，合法、合理且正当地

          使用相关方的信息、材料、产品、知识产权。
            公司积极参加医药行业相关协会，上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会、上海医药行

          业协会、上海生物医药行业协会、上海中医药行业协会等协会，履行会员职责，加强行业协会对公司

          履行社会责任的监督和指导，促进企业提高社会责任的践行成效。


















             50




                                                                              2014企业社会责任报告








              责任采购


               公司努力为供应商建立一个公平、公正、公开的环境，奉行用制度规范运作，整合资源求双

             赢的理念，努力提升整体素质、促进诚信守法经营，构建供货商与客户的沟通平台，依法实行公

             开招标采购，将道德、环境等社会责任要求融入到企业的采购、分包、配送等过程中，在生产先进、
             质量稳定、工艺环保的选择原则下，维护供货商合法权益，推动流通市场健康发展。公开对供应商、

             经销商的政策及承诺，加强多方的监督，减少因信息不畅通、沟通不充分所造成的负面影响，同时，

             通过对供应商和经销商的评估，对积极履行社会责任的供应商、经销商通过保持或增加订单等措
             施加以鼓励和支持。


              责任监督


               公司制定了工程项目管理制度及新建扩建及新增设备的管理制度与流程，用于规范工程项目
             在可行性研究、立项审批、招投标、概预算、结算付款与竣工决算审价及验收等环节的管理与控制，

             杜绝在工程项目的建设过程中的浪费与舞弊。按工程性质确定管理重点，凡属于重大工程项目和

             专项项目的，严格按照公司《投资管理制度》实施流程规范、过程监督和事后审计，由工程装备、
             财务管理、会计核算、内审法务、纪检监察等部门和人员共同参与，监督实施。公司纪委对重点

             岗位人员进行廉政教育和直接参与招投标等重要环节工作，实施从源头开始到全流程的多方监督

             制度。








































                                                                                                         51


























                               ????






                               尊重人权



                               劳动合同与薪酬



                               社会保障与福利



                               职业健康安全



                               民主管理



                               培训与发展



                               沟通与关爱



                               文体娱乐活动




                                                                              2014企业社会责任报告






















              尊重人权




                员工的利益和企业的发展紧紧相连，维护和保障员工的合法权益是建立和谐稳定企业的关键。
              公司充分尊重员工民主权利，同时力求处理好维护公司合法权益和维护员工合法权益的二者关系的

              统一与和谐。

                                   《
                                            《
                                                                                                从
                                                           《
                                            、
                  公 司 严  格 遵 守 国 家   劳 动 法 》   劳 动 合 同 法  》  劳 务 派  遣 暂 行 规 定  》  相 关 法 律  法 规 ，  劳  动 用 工 、
                                                                                等
                                                           、
              民主管理等多方面切实维护员工合法权益。公司建立了完善的用工管理制度体系，包括人力资源管
              理规划制度、劳动关系管理制度、绩效管理制度、员工职业培训和员工发展计划等制度，坚决保障
              员工休息休假的权利，反对任何形式的歧视和强迫劳动，公司从未使用童工劳力。
                从企业长远稳定发展大局出发，以多种途径打破劳务工身份的“围墙”，劳务工与正式员工一
              样参加工会并成为职工代表，完全实现了“同工同酬”，“同等福利”，“同样发展”待遇。劳务工与

              正式员工一样享受各类相关法定福利待遇。我们的员工没有性别歧视，男女平等，男女比例约为
              5.8:4.2，且中高层管理者约 22% 为女性。全体员工除了参加国家社会保险保障、住房公积金等福

              利外，还参加了上海市总工会互助会的三项医疗保险计划，为在上海市内外工作的员工购买商业保
              险。




              劳动合同与薪酬



                公司与工会签订了集体合同、工资集体协商协议、女职工专项保护合同，编制和修订有《员工

              手册》，从制度层面保障了员工的权利和利益。继 2011 年实施的薪酬方案和福利方案后，公司于

              2013 年召开工会第二届二次职工代表大会审议通过并实施了《公司薪酬增长方案》，为员工建立了
              长效工资调整机制。2014年召开工会第二届三次职工代表大会，审议通过并实施了《2014 工资集

              体协商协议书》和《退休员工春节慰问金发放方案》。











                                                                                                         53




      2014企业社会责任报告








              社会保障与福利




                公司为员工构建完善的社会保障体系，按照国家规定建立多层次社会保险体系，依法为员工

              建立养老、医疗、工伤、失业和生育, 公积金等法定社会保险福利，还为员工增加了补充养老保险（企
              业年金）、补充公积金、意外伤害险、重大疾病险、女职工专项保险等补充福利金和商业保险金，

              及时缴纳各项保险福利，指导帮助员工享受相关待遇。建立非上海户籍员工和新上海人租房补贴
              办法，严格审查和公示，2014 年已补贴 100 多人。

                公司建立有员工福利体系，包括了高温、劳防、卫生用品、节庆慰问、生日祝贺、女工保障、

              健康检查、免费午餐、书报订阅、独生子女福利、带薪年休假、工会补充保险福利等内容。
              2014 年公司上调庆生费等部分福利津贴待遇，调动职工的劳动积极性，增强企业的凝聚力，提

              高劳动生产率，促进企业的健康持续发展。


              职业健康安全




                开展职业卫生基础建设工作，落实企业职业健康的主题责任。2014 年公司按照国家安全监
              管总局《关于开展用人单位职业卫生基础建设活动的通知》的要求，开展了企业职业卫生基础建

              设活动，从而有效引导企业对照要求，查找差距，逐步整改，落实企业职业职业病防治主体责任。
              通过近一年来的建设，公司所属各子公司从完善职业健康责任体系和规章制度入手，扎实开展了

              职业健康的前期预防、工作场所管理、防护设施、教育培训、健康监护、应急管理等工作，使得

              企业的职业卫生管理水平明显提升，有效改善职工的工作环境和条件，防止职业病发生。

































             54




                                                                              2014企业社会责任报告








            民主管理




             ``依法维护职工合法权益是构建和谐劳动关系的基础，公司实行职代会制度，凡涉及到员工切身
            利益的重大事项都启动民主管理程序，通过职代会讨论和审议，从制度上切实保障了员工的知情权、

            参与权和监督权。工会加强了自身建设，着力构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的工会组

            织和工作机制，为职工分忧解难，为职工维护权益，实现了公司与职工的共同发展。

            培训与发展



              人才的竞争，从某种意义来讲，也是企业培训的竞争；未来企业，获得优于竞争对手的重要途径，
            ``
            就是拥有比竞争对手更快的学习能力，更高质的创新能力。公司制订了人力资源培训发展制度、员

            工发展计划、内训师制度、科技成果奖励方案和公司奖励管理办法。近几年来，公司与相关高校战
            略合作引进人才，公司大专以上学历的员工人数已达到 58%。在关注高学历人才队伍的同时，公司

            加大了对高技能人才培训的支持和投入，以多种方式选送了绩效优秀的员工优先进入技术学校学习、
            鼓励骨干员工申报职称评定和参加职业技能鉴定。

              公司在加强员工培训，提升员工素质方面，完善了有关制度措施，以“岗位技能提升”项目为重点，
            通过专业机构培训和考核，123 名员工取得了高级职称，290 名员工取得了中级职称。2014 年公司

            重点开展了对新进入职的员工的上岗培训，以及对在职员工进行岗位技能再教育，加强岗位技能。

            共计 1600 人次，参训员工比例 100%。开展 GMP及 FDA 相关课程，让员工了解 GMP及 FDA 的
            相关知识，参训员工 1000 余人次。

              通过不断的职业技能培训和思想道德教育，强调员工全面素质的提升和对企业文化的认同，把

            企业建成学习型组织，通过提高企业核心竞争力，从而最终实现企业与员工“双赢”，是企业获得发
            展的最根本手段。现代制药立足于建立科学的培训系统，为员工提供更多的培训与发展机遇。


            沟通与关爱



            ``公司建立了困难职工档案，对患病职工、尤其是患肿瘤疾病的职工以及家庭遭受重大灾害的职

            工及时进行慰问与资助，还开展“春节”、“三八”、“六一”节日以及对高温岗位的慰问等活动。公
            司努力把职工群众的情况和诉求摸透摸准，把职工诉求表达清楚，权益维护到位。公司通过与不同

            年龄、不同岗位、不同工龄、先进员工和先进集体代表等召开形式多样的座谈会，进行调查、解释

            和协调，同时，设立党委书记和总经理的专门邮箱，深入员工中倾听、了解和解决员工最关心、最
            现实的问题，研究、参考、汲取员工对公司生产经营、发展规划的意见和建立，建立和强化双向沟

            通机制，畅通企业和员工的沟通交流平台，充分保障了员工的主人翁地位，使员工树立起企业责任感。



                                                                                                         55




      2014企业社会责任报告








            文体娱乐活动




            ``公司关心职工文化生活，2014 年开展了“读书提升”活动，参与本次读书提升活动的员工共计
            1129 人，读书活动后还进行读书心得评比工作，对提升员工综合素质起到了良好作用。公司坚持开

            展自主文体活动，积极组织员工参加了由市经信系统工会、中国医药集团、中国医药工业研究总院

            组织的篮球、足球、乒乓球、羽毛球、游泳等多项体育比赛，开展迎“七一”建党、庆“十一”建
            国的演讲以及歌咏比赛，在上市十年庆期间开展了征集员工摄影作品等活动，丰富了员工的业余生活，

            陶冶了员工的情操。公司积极参与社会公益服务活动，积极参与文明社区共建、组织开展捐款捐赠、

            帮助社区困难学生完成学业，以及组织志愿献血等公益活动。加强与高东镇、消防部队的共建合作
            和军民共建关系，主动参加社区国防教育、拥军优属等活动，在企业与社区中营造了和谐融洽的氛围。

            积极组织开展劳动竞赛等活动，始终把促进企业的发展作为各项工作的出发点和落脚点，关注制药
            的质量和生产的每一个环节，组织生产、QA、QC、物流、营销、财务等不同岗位员工开展了一系

            列劳动竞赛活动，提升了员工职业技能与岗位知识。公司开展了“打非治违”系列活动，举办“打非治违”

            安全知识竞赛，发动员工结合自己的岗位，查找自己在日常工作中，自己身边的事、身边的人是否
            存在习惯性违章，坚决治理纠正违规违章行为，及时发现和整改安全隐患，有效防范和坚决遏制非

            法违规行为导致的重特大安全事故发生。












































            56




                                                                              2014企业社会责任报告













           文体娱乐活动















































































                                                                                                         57



















































                                               图片









                  ????





                  药品供应和储备



                  公益捐赠



                  志愿服务



                  军民共建



                  结对共建



                  社区服务




                                                                               2014企业社会责任报告








            药品供应和储备




              作为国家级抢险、救灾、军需、外援等药品供应和储备定点企业，国药现代义不容辞地承担起
            中央原料药储备的责任。在国内重大灾商情、突发性危急事件中，确保抗生素“阿奇霉素”原料药

            能够及时调用，避免因储备原料药效期问题和价格波动造成中央储备资金流失。公司严格按照中央
            储备药品的储备管理规章制度进行，坚持医药储备供应领导责任制和 24 小时值班制度，及时按储备

            计划补齐储备品种及数量，确保能按国家的统一部署和指令，及时、高效地完成储备药品的调拨供

            应任务，为保障人民健康、社会稳定、国家安全发挥重要作用。



            公益捐赠




              公司在实现经济发展的同时，热心于公益事业。

             捐赠日期             受赠对象             受赠对象所在地区                 捐赠途径               金额（万元）

             2014.01       航津路消防中队              浦东新区                军民共建（实物）
                                                                                                1.5
             2014.07       航津路消防中队              浦东新区                军民共建（实物）

             2014.01       南翔镇困难群体              嘉定区南翔镇              南翔镇人民政府                     1.5

             2014.01       高东镇困难群体              浦东新区高东镇             高东镇人民政府                     6.0


             2014.07       纳雍失依儿童               贵州纳雍希望小学            汇款                          0.2


             2014.01       莘庄工业区敬老院             莘庄工业区               闵行区光彩事业促进会                  3.0


             2014.12       金山廊下南陆村              上海城乡结对              村委、受益人直接捐赠                  4.0


             2013.05       贫困大学生                河南省武陟县              通过公益性社会团体                   2.0
                                                                    ( 武陟县工商联合会 )


             2013.08       贫困大学生                河南省商丘市梁             商丘市梁园区工会                    2.0
                                                园区


             合计                                                                                 18.2










                                                                                                         59




      2014企业社会责任报告








            志愿服务




              公司是浦东新区文明单位志愿服务联盟成员单位，党、团员和志愿者积极参与社区公益，组织
            慰问敬老院老人，组织社区医疗卫生义务宣传教育活动；还积极参与文明路口执勤宣传，无偿献血

                                                     到
                                                                                   参
                                                                                                       “
            等 活  动 。 志 愿 者  到 东 方 医 院  担 任 护 送 义  工 、  上 海 科  技 馆 担 任 义  务 讲 解 员 ，   加 “ 蓝 天 下  的 至 爱 ”  爱
                                                                                                       、
            心认领，圆梦接力”等活动。社区公益是一份耕耘、是一种奉献，我们希望在这条道路上，望得更远，
            行得更久。
            军民共建



              公司长期开展军民共建活动，与浦东新区消防四大队和航津路消防中队结为军民共建单位，每

            年两次慰问浦东新区消防四大队和航津路消防中队部队官兵，同时根据军企的特点，定期开展消防

            演练和消防安全培训活动，有效地提升了公司安全防范的能力。

            结对共建



              国药现代党委与金山廊下南陆村党总支结为城乡结对帮扶共建单位已经进入第二轮，多年来坚

            持“因地制宜、双向互动、优势互补、共建共赢”的原则，有效整合结对双方在人才、智力、教育、科技、

            文化、信息、经费等方面的资源优势，全方位、有组织、有重点地开展结对共建活动。通过公司党
            政领导定期走访、调研，按照城乡结对协议开展了基础设施援建、药品捐赠、社区医生培训和困难

            村民慰问等活动，取得了显著成效。

            社区服务



              报告期内，公司在全国的 10 多个城市开展了“关注高血压，科教公益行”的大型医疗卫生义

            务教育活动，组织老专家、老医生下乡送医，赠送了近万个疾病诊疗服务包，为加强基层医生的医
            疗卫生服务工作做出了贡献。






















             60




                                                                               2014企业社会责任报告






























































































                                                                                                         61



































































              ????





               环境管理



               资源节约与综合利用



               清洁生产



               降污减排



               环保形象




                                                                              2014企业社会责任报告






























































































                                                                                                         63




      2014企业社会责任报告








            环境管理




              在企业生产规模及效益高速发展的情况下，公司作为负责任的中央企业，我们的意愿不是单一
            的追求效益，而是同时要承担经济、政治、文化、社会、生态文明建设的责任。在节约能源和环境

            治理工作中，公司积极开展生态文明建设工作，千方百计降低能源消耗，减少排放，长期注重环境

            友好型的可持续发展战略，通过工艺改进、技术提升和环保设施的叠加作用，严格控制生产废弃物
            的排放，杜绝对员工和社会环境的不良影响。公司在沪生产厂区每年 2 次接受上海市仪表电子工业

            环境监测站、上海市水环境监测中心浦东新区分中心的监测。
              公司建立了较完善的环境管理组织机构，环境管理事务由安全环保部负责，配有专职环境管理

            人员，负责建设项目环境影响评价和三同时竣工验收、环保设施运行、环境监测、环境污染事故处

            理等日常环境事务。同时制定了相关的环境管理制度，对公司的环境因素进行有效的控制和管理，
            保障环境管理工作的有效运行。


            资源节约与综合利用




              公司建立了节能减排工作组织机构，建立并不断完善各项节能减排管理制度，节能减排规划和
            目标责任制层层落实到位，实施对主要能耗设备的排摸、建档及工作状态监测控机制。在安全环保部、

            各生产厂区等单位的共同努力下，节能减排目标每年得以较好地完成、能效水平逐步提高，单位能
            耗进一步降低，重点类车间和产品达到国内先进水平。通过采取多步污水处理，淘汰落后且易产生

            污染的工艺、设备，提高溶剂回收率，安装废气吸收装置，对现有设备设施进行改造（如更换密闭

            式离心机），对危险品仓库升级改造等措施，降低了生产成本，确保了废水、废气达标排放。
              全面推进危险化学品标准化工作及清洁生产工作、环境污染和环境风险得到有效的治理和控制。

            在危害因素管理过程中，除了安装在线监测装置和政府监管单位联网外，还定期对职业危害因素、

            危险化学品的使用、易制毒品的使用管理状况进行监测和跟踪并上网申报；危险废弃物的处置严格
            按照国家环保法规的要求，和具有资质的第三方签订危废处置合同，公司母体及所属各子公司全部

            获得了安全标准化三级的证书。
              新上项目以国家有关产业结构调整意见为指导，

            严格执行固定资产投资项目节能评估和审查制度，从

            源头和根本上强化节能减排的理念，在设备选型方面
            重点突出了效能与环保匹配的要求，这不仅是完成节

            能减排目标的要求，也是企业社会责任和保护员工健
            康的需要。




             64




                                                                              2014企业社会责任报告








             清洁生产




               以点带面，继续深化清洁生产工作。以公司母体 2013
             年通过清洁生产为契机，公司制定了”逐步规划、先易后难、

             分期实施“的战略。在公示公司母体实施清洁生产成功经验

             的推广下，各子公司根据各自身的特点制定了清洁生产实施
             计划。通过对人员的培训，提高了员工对清洁生产的认识，

             通过持续不断的细节管理，提高了清洁生产的管理水平；通

             过硬件设施、设备的改造，改观了各单位的生产面貌。
             2014 年先后有 4 家单位开始实施清洁生产工作，其中 2 家

             单位顺利通过了所在省市环保部门的审核。


             降污减排



               强化责任考核，推进节能减排上水平。２０１４年公司

             节能减排的目标是万元增加值综合能耗同比降低 3.2%。为

             了完成这一目标，公司从强化责任考核，完善政策机制，实
             施强度和总量”双控“制度入手，通过加快结构调整，加强

             重点工程建设的技术改造，不断推进能效水平提升和污染物
             排放总量降低；严格实施能评和环评制度，发挥市场机制作

             用；强化能源审计，推进能源计量数据在线采集、实时检测

             等一系列措施的实施，各单位的能效使用率明显得到提高，
             污染物的排放也得到了有效管控，顺利地完成了年初确定的

             节能减排目标。


             环保形象



                国药现代作为一家央企旗下的上市公司，始终认为环保

              问题不仅仅是义务，更是任何一家有社会责任感的企业的生
              命线。随着公司经营规模扩大，环保的投入占比也大幅增加，

              无论是新建、改建、扩建项目的配套，还是技改项目的实施，

              环保方案选择较为完善的，环保费用的投入也是首要保障的。




                                                                                                         65




        2014企业社会责任报告


















                                                                          Б???




                                                                          未来展望




                                                                          第三方评价


                                                                          意见和建议




















                 未来展望





                   上海现代制药股份有限公司遵循“关爱生命、呵护健康”的责任理念，以提高人们的健

                 康水平为目标，专注于医疗药物的研发、生产，为社会提供更多高效且安全的医药产品。

                   2015 年是国药现代实现战略规划的拓展年，机会与挑战并存。我们将进一步明确企业
                 社会责任管理的目标、实施路径、执行层级，提高全体员工社会责任意识，完善责任管理，

                 支持中国特色企业社会责任体系的构建。不断促进自身的企业文化与企业社会责任的结合，
                 同时强化责任理念与经营管理的有效融合。

                   我们将继续加强员工关爱，不断提升员工幸福指数。进一步致力于追求高标准的道德和

                 诚信建设，强化产品质量安全，促进生态环境保护，扶助社会弱势群体，不断探索履责的可
                 持续发展道路。积极承担企业社会责任，努力回馈社会，成为优秀企业公民。








              62




                                                                               2014企业社会责任报告








                第三方评价




















































































                                                                                                         67




       2014企业社会责任报告








                   意见和建议




                   尊敬的读者：

                     感谢您阅读本报告! 在报告编写过程中难免存在瑕疵和疏漏，真诚地欢迎您
                   提出宝贵意见和建议，请您不吝赐教！

                     您可以选择以下方式提供您的反馈建议：

                     邮寄：上海市北京西路 1320 号6 号楼 318 室党群工作部(收 )
                     邮编：200040；传真：021-52373757；电话：021-52373767；联系人：洪岩

                     电子邮箱：xd_dangwei@sinopharm.com；公司网站：www. shyndec.com



                  《上海现代制药股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告》

                                               反馈意见表




                   1、您对国药现代在管理责任方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                   2、您对国药现代在发展绩效方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                   3、您对国药现代在市场绩效方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般

                   4、您对国药现代在社会绩效方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                   5、您对国药现代在环保绩效方面的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                   6、您对国药现代社会责任报告总体评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般

                   7、您对报告披露的信息完整程度的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般


                   8、您对本报告的内容安排合理性的评价：      □ 好        □ 较好        □ 一般




                       您对国药现代企业社会责任工作及本报告的意见和建议：
















             68




