



                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                          唐山三友化工股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        唐山三友化工股份有限公司（以下简称“三友化工”或“公司”）2012 年度

                   社会责任报告是自发布 2008 年社会责任报告以来，连续第五次发布年度社
                   会责任报告。本报告根据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司


                   履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2012 年度在履
                   行社会责任方面的具体情况编制。本报告从社会责任管理、公司治理、职工

                   权益、客户与供应商管理、安全生产、节能减排与环境保护、科技创新、社

                   会公益等多个方面全面、综合、完整地介绍了公司在履行社会责任各方面的

                   工作，旨在真实、准确的向社会呈现公司在履行社会责任方面的努力，加强

                   利益相关方与公司之间的理解和联系，以促进公司全面健康发展。企业要发

                   展就要坚持“绿色发展”，即在发展中不断降低能源资源消耗，减少并治理

                   环境污染，担当起企业的社会责任，在发展中实现经济效益、社会效益和环

                   境效益的共赢。


                        一、  公司概况


                        (一)公司简介


                        公司于 1999 年 12 月 28 日由唐山三友碱业（集团）有限公司为主发起人，

                   联合其它四家发起人，共同发起设立。2003 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，

                   股票代码“600409”，股票简称“三友化工”。


                        历经 10 余年发展，公司作为全国纯碱和化纤行业的排头兵，技术装备先进、

                   产品品种齐全，为纯碱行业首家通过 ISO9001 质量、产品和 ISO14001 环境管理

                   体系三重认证，行业内唯一兼备挤压法、固相、液相三种工艺的企业。纯碱低盐

                   化率、重质化率、散装化率、粘胶短纤维产品差别化率均居行业首位。纯碱、粘
                   胶短纤维双双荣获“中国名牌”，“三友”商标为“中国驰名商标”，产量、质量、出口


                                                             1






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   创汇等五项指标连续多年居同行业首位，产品远销亚、非、欧、美、澳五大洲 30

                   多个国家和地区。公司业务已由成立之初单一纯碱业务发展到目前纯碱、粘胶短

                   纤、氯碱三大主业，形成了“两碱一化”以及有机硅上下游一体化、独特的循环
                   经济产业链，核心竞争力和综合实力显著增强。截止 2012 年底，公司已下辖 13

                   家公司，资产总额 163 亿元，员工万余名。具有年产纯碱 220 万吨、粘胶短纤维

                   28 万吨、烧碱 40 万吨、PVC40 万吨，有机硅单体 10 万吨、氯化钙 15 万吨的生

                   产能力。


                        （二）主营业务








                                    化纤业务                                   纯碱业务



                               兴达化纤、远达纤维                              三友化工、青海五彩碱业


                                   粘胶短纤维                                        纯碱





                                   氯碱业务                                   有机硅业务

                                    氯碱公司                                    硅业公司


                                   PVC 烧碱                              硅橡胶、DMC、D4、

                                                                              硅油





                       （三）经济指标

                       2012 年面对异常严峻的经济形势，公司坚持“两保一抓”，即保安全、保质


                   量、抓投入；推进增收节支，实施优岗增效。深入开展“科技创新年”活动，用
                   创新无限突破发展局限，用科技无限应对资源有限，用成本无限打造盈利极限，

                   公司业绩保持行业领先水平，为社会创造了良好的经济效益。累计实现营业收入

                   1,048,408.99  万元，归属于母公司净利润 11,361.51 万元。

                         公司积极履行纳税义务,及时足额缴纳税款,为支持社会事业的建设做出了

                   积极的贡献。




                                                             2






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        上市以来公司总资产和营业收入增长情况如下：


                        1、总资产


                                                       总资产（亿元）

                           200
                                                                                             162.86
                           150                                                         132.3
                                                                                  98
                           100
                                                                   58.2   69.7
                            50                27.1    39    43.1
                                 15.7    18
                             0
                                    2003年  2004年  2005年  2006年  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年




                        2、营业收入


                                                     营业收入（亿元）

                           120                                                               104.84
                                                                                       102.4
                           100                                                   81.92
                            80
                            60                                     50.84
                                                            38.74         35.88
                            40                21.44  26.27
                            20   9.95   14.97
                             0
                                    2003年  2004年  2005年  2006年  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年



                                                                                                      3
                        、净利润


                                                       净利润(万元）

                           70,000
                                                                                     58,666.53
                           60,000
                           50,000
                           40,000                                             35,431.16
                                                           32,941.64
                           30,000
                                        15,167.32                   19,659.82
                           20,000                    15,398.85                             11,361.51
                           10,000 4,890.91     13,547.74                3,846.63
                                0
                                       2003年  2004年  2005年  2006年  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年




                                                             3






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   （四）组织结构


                                                          股东大会                            战略委员会

                                                监事会                                     薪酬与考核委员


                                                           董事会                            提名委员会

                                 董事会秘书
                                                                                           审计委员会
                                                           总经理



                       副总经理          总工程师          总经济师             总会计师




                       人事企管部                        技               质量监
        综      财              纪      党      证       术      安全生产部          设     储      供     销      保      审
        合      务              律      群      券       中               督     备     运      应     售      卫      计
                                     工
                              检
        部      部              查      作      部       心               部     部     部      部     部      部      部
                              室      部





                             盐      石      重      重      成       给      电      减      制修车间
                                                                 排
                             水      灰      碱      灰      品       水      仪      排
                             车      车      车      车      车       车      车      车
                             间      间      间      间      间       间      间      间



           100%     51%    95.07%  84.43%  100%    95%      100%     95.29% 100%     66.67% 100%    3.64%    100%
                                                           公司 唐山三友 化工工程设计有限          唐 贸易有限公司 团 香港国际 山 三友集  兴 团 化纤有限 公司 达 唐山三友集
           商务酒 唐山三友 店有限 公司     碱 责任公司 有限 唐山三友氯  唐 限 公 司 山 三友志达 钙业有  唐山三友 热电 责任公司 有限  责任公司 唐山三友 硅业有限  唐山三友远达纤维有限公司
                   青海 五彩碱业有限 公司                    公司 唐山三友盐 化有限            公司 物流 唐山三友 有限                    有限 公司 矿山 唐山三友














                                                                                      33.33%   96.36%






                                                             4






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   二、社会责任管理


                        为了更加系统有效地推进公司社会责任管理，公司建立了《社会责任管理制
                   度》，同时公司内部明确了从董事会、管理层到各职能部门、子公司在社会责任履


                   行和管理上的职责，形成了一体化的社会责任组织协作架构，并不断在实践中落
                   实细化。其中：董事会是社会责任规划的最终审批决策机构；公司管理层组织落

                   实制定社会责任规划的要求；各业务部门是社会责任工作的具体开展部门；人事

                   企管部负责社会责任规划的编制工作；证券部负责社会责任报告的编制与披露。

                   公司与外部各利益相关方的协调由各个对口业务部门负责，无论是投资者、客户、

                   供应商、员工还是社会团体，公司都要求与其保持良好的沟通，及时地获取信息、

                   对信息做出回应、收集并反馈，通过这种动态的互动，实现公司整体价值的最大

                   化。


                        公司已与各级政府、投资者、员工、客户、供应商、公众及非政府组织间建

                   立了完善的沟通机制，充分尊重和维护利益相关方的合法权益，并努力让各方积

                   极参与到推动公司各项事业的发展中。


                         政府：公司通过定期汇报、接受监督检查、拜访会晤、各类媒体等途径，加
                   强与各级政府和主管部门的沟通联系和友好合作，确保公司经营活动严格遵守政

                   府各项法律法规、政策规定。


                         投资者：作为上市公司，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》等法律法规要求，确保股东充分享有法律法规规定的各项权

                   益；通过召开股东大会、临时股东大会，加强与媒体的交流沟通等，及时披露信

                   息，开展多渠道沟通，真诚听取各方意见，以持续稳健的经营业绩为投资者提供

                   最大化的价值。


                         员工：公司通过职代会、专题座谈会、合理化建议征集、信访接待、企业内

                   部刊物等，积极维护员工合法权益；通过学习培训、表彰奖励等建设员工成长通

                   道，为员工提供更多的成长机会。


                         客户：公司通过定期走访、召开用户座谈会、产品推介会、各类媒体等与客

                   户保持密切联系；坚持“原则、责任、诚信”的经营理念，满足客户需求，持续改进，




                                                             5






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   提供更全更好更快的解决方案，提供价格合理、质量优良的产品以及优质的服务，

                   为客户创造增值和超值服务。

                         供应商：公司通过现场考察、战略合作、定期走访、征求意见及各类媒体等，


                   加强与供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应链，实现公正公平、
                   长期合作、共同发展。


                         公众：公司秉承“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，注重企业的

                   社会价值体现，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，努力以自身发展影响和

                   带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展；通过慈善捐助、赈灾、济困、助学、

                   组织志愿者义务献血等公益活动，积极参与公益事业，带头履行社会责任，真诚

                   回报社会。


                         非政府组织：公司通过参与活动、缴纳会费、协办会议、走访交流、媒体沟

                   通等，积极参加中国纯碱工业协会、纯碱经济联合体、中国化纤协会、中国氯碱

                   协会等组织的活动，及时、真实、主动公开各界关心的信息，做到真实客观，不

                   隐瞒，不欺骗，以真诚赢得信任和尊重。

                     三、公司治理与规范


                       （一）规范运作


                        公司自上市以来，一直十分重视公司治理建设，严格按照《公司法》、《证券

                   法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》和《上海证券交易所股票上

                   市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构和内控制度，股东大会、董事会、

                   监事会和管理层权责分明、相互制衡、科学决策、协调运作。2012 年，公司对《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内幕

                   知情人登记制度》等多项制度进行了修订完善，新制定了《非金融企业债务融资

                   工具信息披露事务管理制度》，使公司的制度体系更为完善，保证了所有股东能够

                   公平、充分的享受各项权利。公司上市以来，治理完善，运作规范，没有受到证

                   券监管部门的任何处罚。


                        公司在信息披露工作中，公平对待所有投资者，防止未公开信息泄露，杜绝

                   针对不同投资者选择性披露的情形发生，按照公开、公平、公正的原则，及时、



                                                             6






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   准确、完整地在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交

                   易所网站上披露信息。2012 年公司按照监管部门的要求，结合公司实际情况，共

                   召开了股东大会 4 次、董事会 8 次、监事会 5 次。审议通过了涉及公司经营计划、
                   对外投资、制度建设等各项议案。按时完成了 2011 年年报、2012 年中报等定期

                   报告及 49 份临时公告的编写和披露工作，内容涉及关联交易、对外担保、资产收

                   购与出售、项目建设进展及获得政府补贴等多个方面。全方位报告公司各时期的

                   经营成果、发展计划，以便广大投资者在及时了解公司信息的基础上对公司投资

                   价值作出判断。


                        （二）投资者关系管理


                         为进一步加强与广大投资者的交流与沟通，不断提高公司的透明度和治理水

                   平，更好地维护公司资本市场形象，2012 年，我公司加大了对投资者关系管理的

                   工作力度。通过咨询电话、邮箱、公司网站及接待投资者来访等形式为投资者提

                   供了方便顺畅的咨询渠道，同时在年报披露后，主动与公司股东就业绩和经营管

                   理等进行了沟通交流，还定期不定期的接待投资者到公司现场进行调研参观，公
                   司整洁的生产现场、规范的管理，给投资者留下深刻印象。


                         2012 年 5 月，公司积极参加了河北辖区上市公司 2011 年度业绩网上集体说


                   明会，公司总经理、总会计师、董秘等领导就公司生产经营、资本运作等情况与
                   广大投资者进行了深入交流。


                         9 月，公司根据中国证监会、上海证券交易所等监管部门要求，对公司章程

                   中有关现金分红条款进行修订和完善，明确了现金分红的决策程序和机制、利润

                   分配的形式、现金分红的期间间隔、现金分红的最低比例等，从而进一步保障了

                   投资者的利益。


                         公司在经济效益稳步增长的同时，十分重视对投资者的合理回报，让股东分

                   享公司发展的成果。自上市以来，除 2009 年度受金融危机影响未分红外，公司每

                   年均实施利润分配，近 10 年来已实现累计现金分红 67869.69 万元，充分保障了

                   股东的权益。


                        上市以来公司利润分配及资本公积金转增情况如下表：




                                                             7






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        年度         现金分红金额（万                           年度利润分配方案
                        2003             3500.00         每 10 股派 1.0 元（含税）

                        2004             5250.00         每 10 股转增 2 股派 1.5 元（含税）

                        2005             5460.00         每 10 股转增 3 股派 1.3 元（含税）

                        2006             6006.00         每 10 股派 1.1 元（含税）

                        2007            14087.04         每 10 股送 3 股转增 3 股派 2.4 元（含税）

                        2008             2347.84         每 10 股派 0.25 元（含税）

                        2009               0.00          不分配不转增
                        2010            12714.96         每 10 股派 1.2 元（含税）

                        2011            14803.08         每 10 股派 1.2 元（含税）

                    2012年中期                ――            每 10 股转增 5 股

                     2012 年度             3700.77         每 10 股派 0.2 元（含税）

                        合计              67869.69         ――

                          上市以来公司股本变化及对股东回报情况：





























                        （三）风险管理


                        1、内部控制体系建设


                        为全面提升公司管理水平和风险防范能力，根据财政部、审计署等五部委联

                   合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定、《上海证券交易所上市
                   公司内部控制指引》等相关规定要求，公司及 9 家子公司 2012 年全面启动了内




                                                             8






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   部控制建设工作。全年完成 1249 个关键业务流程梳理、风险与控制分析，制度整

                   改及汇编，形成一套规范系统的《内控管理手册》、《风险控制手册》、《内控评价

                   手册》。为保证内控建设的专业化、系统化、规范化，公司聘请了北京京都管理顾
                   问有限责任公司指导协助公司按照规范要求建立健全内部控制体系，与公司内控

                   项目组成员共同推进内控体系建设。在流程梳理、测试过程中，对发现的内部控

                   制设计和运行缺陷进行分析，确定整改方案，并要求限期整改。

                        内控评价工作结束后，公司聘请了中喜会计师事务所有限责任公司对公司内

                   部控制的内控建设和运行情况进行审计，并于 2013 年 2 月 26 日出具了《内部控

                   制审计报告》。

                        2、法律风险防范


                        为全面加强公司法律风险防控体系建设，有效规避法律风险点，公司及各子

                   公司均设立了法律事务管理岗位，负责对各公司重大合同和重大合作项目的审查，

                   同时为各业务部门提供法律咨询服务。2012 年度，公司及各子公司共审核合同

                   3300 多份。法律事务管理岗位的设立为公司生产经营及资本运作提供了完整有效

                   的法律服务和法律保障，规范了公司治理结构，增强了防控法律风险的能力。


                        （四）廉洁公平


                        2012 年，公司共开展 2 次党风廉政建设宣教月活动，各公司纪委书记亲自部
                   署、协调、督导，确保活动实效。公司以专题讲课和播放电教片等形式，开展廉

                   政教育活动，组织廉洁从业教育 87 场次，各公司副科级以上干部和供销、储运、

                   财务、质监等 2554 名重要经济岗位人员参加教育培训。公司及各子公司纪委监察

                   室同时在各业务部门开展廉政小课堂，提升管理人员廉洁意识；对相关业务进行

                   询、比价，为业务部门提供依据、降低成本、堵塞漏洞；帮助重要经济岗位部门

                   简化、规范流程，协调工作中疑难问题；为供销等部门购买廉政台历、日志、图

                   书，把工作和廉政紧密结合在一起；为供销商发放廉政监督卡、联系卡，服务客

                   户、树立形象。


                        为消除监督空白点，公司制定下发了《产品销售监督管理办法》。全年，重点

                   对劳资、用工制度、工程项目建设、公务用车和领导人员职务消费等 18 项制度执

                   行情况进行了单项检查；针对供销、仓储、人事企管等 6 个方面展开专项检查。



                                                             9






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   公司严格按照《效能监察监督管理办法》等 6 项制度，对每笔业务细致审核、严

                   格把关，在审核合同审批流程的同时，重点对采购执行价格进行复询，做到注重

                   总价的同时，关注采购单价；对大宗原燃材料，即核实总量，还要核实用途、存
                   放地点，为现场核对提供便捷。热电、氯碱公司分别制定了原煤、电石等大宗原

                   材料损耗鉴定办法，实现了从价格控制到损耗监管，增效 1000 余万元。


                        四、职工权益


                        员工是企业财富的创造者，企业的发展离不开员工的贡献。公司作为一个富

                   有责任感的企业，充分善待自己的员工，尊重员工的价值，发挥员工的创造性。

                   为员工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，积极将公司建设成为“企业文

                   明、团队诚信、职工幸福”的新三友。


                        （一）健全职工保险，保障职工收入，维护职工的根本利益。


                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的合

                   法权益，公司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动

                   合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。同时，按照国家有关规定，

                   公司为每位职工办理了社会养老保险、医疗保险、失业保险、补充养老保险、工

                   伤保险以及住房公积金，每年及时完成上一年度基数的核定工作，并按新基数对
                   职工个人所扣养老、失业保险等保险进行了多退少补。自 2012 年 7 月 1 日起又

                   为职工缴纳了生育保险，保障了职工各项权益。


                        2012 年，在国内国际困难的经济形势下，各公司效益出现大幅下滑，但是公

                   司每月仍按时足额发放工资、奖金照发，取暖费标准增长近一倍，这在省属企业
                   和同行中是唯一。同时公司坚持收入分配向一线倾斜，实施艰苦岗位津贴，提高

                   公司“苦、脏、累、险”岗位职工待遇，最大限度地维护了职工的根本利益。

                        （二）为职工提供安全、健康的工作环境是企业的首要任务。


                        职工是企业生存的根本，是企业的财富，只有保护好职工的安全和健康，企

                   业才会不断向前发展。公司为职工配备了齐全的安全防护用品，同时定期组织职

                   工进行安全知识培训以及事故演练。针对夏季高温环境作业，对公司各岗位作业

                   温度、作业时间等因素进行充分排查、摸底，确定高温作业岗位，协调综合部等

                   行政部门，每日供给桶装饮用水，同时依据现场实际情况，继续制定定点、定时


                                                            10






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   乘凉制度，灵活掌控职工作息，确保职工纳凉。同时为公司高温岗位职工发放高

                   温津贴。同时各公司均建立了接触职业危害人员健康监护档案，建立健全职业卫

                   生管理档案。组织接触职业危害因素的员工进行职业健康岗前体检和离岗体检，
                   组织在岗职工职业健康体检 162 名。


                        （三）加强员工培训，提升员工素质。

                        公司一直高度重视员工培训工作，成立了专门的培训机构，建立了一套完备

                   的培训制度和培训管理体系，使培训工作制度化、规范化。2012 年，公司按照“按

                   需培训”原则，先后开展了电子商务、“TTT”企业内部培训师、职称工作业务、A6

                   协同办公系统、法律风险防控实务操作、NC 系统等 14 个专项培训。组织符合条

                   件的 37 个工种 1557 名职工参加了职业技能鉴定，11 个工种 177 名职工参加了

                   技师社会化考评。先后完成专业技术人员职称申报、晋升工作，各类职称、注册
                   职称考试报名工作及专业技术人员继续教育考核工作。同时做好学历教育，提升

                   职工学历层次。分别与河北工学、唐山工业职业技术学院等院校合作，招收化工

                   工艺、机械自动化专业本科生 176 人，化工技术、机电专业大专生 96 人。2012

                   年，公司 2012 年实现了新员工入职培训 6138 人次，培训率 100%，专业技术人

                   员培训 19335 人次，中高层领导培训 4762 人次、人均课时 16 课时，技术工人培

                   训 157750 人次、人均课时 105 课时。

                        （四）关注青年职工成长，搭建成长成才的宽广舞台。


                        公司坚持“服务企业、服务青年”的总体思路，以“主动、耐心、宽容”的心态，
                   培育和教育青年职工，为青年职工创造了良好的工作环境和成长成才的宽广舞台。


                   2012 年公司举办青年焊工技术技能培训、交流、技术技能练兵竞赛，评选技术状
                   元、能手 10 名；开展青年员工职业生涯规划与自我管理培训活动，对优秀青年进

                   行组织推优；以“感恩知责  聚力奋进”为主题开展青年励志歌曲征集活动，征集原

                   创、改编歌曲 20 首，鼓舞激励青年士气斗志；举办“携手青春  共创未来”青年才

                   智大比拼 5 站次，创新形式举办第二届青年主持人大赛、第七届青年论坛，深入

                   基层举办座谈会、 谈心等青年需求主题活动 5 次，协调解决青年关心关注的热点、

                   难点问题 30 多条；开展“让爱心在三友传递”青年志愿服务活动，500 多名青年志

                   愿者参与其中。

                        （五）开展各种文体娱乐活动，丰富企业文化。



                                                            11






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        2012 年，公司围绕“建设文化幸福三友”，充分发挥八大协会作用，坚持日常

                   协会活动与重大节日活动并举，文艺演出与体育交流并进、室内活动与广场娱乐

                   共融的原则，打造三友品牌文化。公司举办职工书画摄影展、播放企业文化宣传
                   片等主题宣教活动 40 多场次，历年最多。依托数字图书馆、实体图书馆，以“好

                   书推介、送书下基层、读书心得交流”等活动为载体，开展“职工读书季”活动举办

                   主题文艺晚会、“幸福三友”广场活动、“四季行”体育比赛等文体活动 400 多场，会

                   员由 800 人增到 2000 人，形成了文化活动定期举办、协会活动持续不断和基层

                   文化活动遍地开花的可喜局面。

                        五、客户与供应商管理


                        （一）客户服务与管理

                         “用户是上帝，市场、客户是企业的命”，公司一直把客户看成企业生存发展

                   的重中之重，公司董事长、党委书记么志义指出“创造客户比创造利润更重要”。一

                   直以来，公司把客户的要求，当成自己的追求。把客户的管理，当成一项重要工

                   作来抓。

                        1、客户服务管理

                        公司坚持“原则、责任、诚信”的经营理念，满足客户需求，持续改进产品质量，

                   提供更全更好更快的售后服务，为客户创造增值和超值服务。

                        （1）优质的产品质量

                        公司坚持“诚信为本、追求卓越、以质取胜、打造品牌”的质量管理战略。公司


                   纯碱低盐化率、重质化率、散装化率、粘胶短纤维产品差别化率均居行业第一。
                   公司自行研发的 20 多项新产品填补了国内、省内空白，是国内同行业首家通过

                   ISO9002 质量体系和产品质量双认证的企业，粘胶短纤维产品通过了欧洲生态纺

                   织品 OEKO-100（I 级）认证。“三友”品牌被评为中国名牌产品、中国驰名商标，

                   三友被评为全国用户满意企业，三友粘胶短纤维获得全国用户满意产品称号，在

                   国内外始终保持着较高的知名度和美誉度。2012 年，化纤公司荣获“河北省政府

                   质量奖”，全省仅十家，唐山市唯一。

                        （2）满意的售后服务


                        公司强化“供应为生产服务、生产为销售服务”理念，产供销研衔接顺畅。改变
                   质量服务思路，变售后服务为售前服务，主动安排工艺技术人员主动与下游客户


                                                            12






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   交流，指导客户使用技术。完善用户档案，全面了解客户的质量需求，做到对用

                   户针对性发货，满足其个性要求。公司派专人定期走访与沟通，随时了解并解决

                   业务中出现的问题。当客户提出质量问题时，公司要求区域业务员第一时间到达
                   现场，了解详细情况后及时向公司汇报。公司接到信息后，及时成立由质监部、

                   生产部门及销售部们等相关人员组成的质量调查解决小组，短时间内到达用户现

                   场，进行现场调查解决。2012 年，公司被评为全国用户满意企业，氯碱公司被中

                   财集团授予 2012 年度优秀供应商。

                        2、客户关系管理


                        公司建立了客户档案动态管理机制，随时进行客户档案整理并更新，然后通

                   过业务操作过程中了解客户的实力、用量及信誉情况对客户进行分类归档，保持

                   客户优质、稳健。业务员每月、分管领导不定期对重点客户、新客户等进行走访，
                   稳固合作关系；同时利用节假日对重点客户进行专门拜访，或召集重点客户召开

                   用户恳谈会，拉近与客户的感情，逐渐发展成常年稳定客户关系。


                     （二）供应商关系


                        公司始终以诚信的经营理念，通过建立公开透明的竞争机制，采取招标、比

                   价、定向等方式选择产品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为供应商，并
                   且每年都对供货方进行综合信用评价，将不遵守商业道德的供应商列入黑名单，

                   为供应商提供了参与公平竞争的平台。双方定期走访，增加互信；并按合同法规，

                   签订平等互利合同，双方严格按照合同条款执行，对每批货物化验、分析，并出

                   具化验单，与供应商所提供分析单进行比对，确保采购物资质量稳定；定期与供

                   应商核对账款，及时结付到期货款，保证客户合法权益，供应商在公司从未有坏

                   账损失，获得了供应商的信任与支持，取得了良好的商业信誉。公司对大宗物资

                   的采购通常采用招标形式。通过与具有供应资质的供应商进行会议洽谈，以此来

                   了解对方的产品或服务，以便更加高效快速的找到合适、诚信的供应商，来保证

                   公司生产经营活动正常开展。

                        六、安全生产


                        作为全国纯碱和化纤行业的排头兵，公司牢记企业的社会责任，始终坚持“安

                   全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。2012 年，随着国家对安全、环




                                                            13






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   保工作督导检查越来越频繁，以及公司总体用电量大幅增加，公司安全、环保、

                   生产运行等各项工作压力倍增，公司各部门坚持以“生命至高无上，安全责任为天”

                   为安全生产理念，变压力为动力，积极应对市场挑战，实施变革提效，苦练内功，
                   扎实工作，极限管理，深入开展安全生产月活动，积极推进安全标准化建设，加

                   强现场安全演练，提高应急处理能力。全年无一重大安全生产事故发生，职工重

                   伤以上事故为零，使公司安全生产形势持续保持了平稳运行态势，为公司的全面

                   经营管理以及应对国内国际复杂的经济环境奠定了良好的基础。


                        （一）排除安全隐患，保证安全生产


                        公司通过每日巡视检查及专项、综合安全检查的形式，保证了安全检查的整

                   体覆盖。从人员安全管理、设备安全运行、环境安全核实、生产材料储存等诸多

                   方面排查安全隐患。在车间自查管理方面，通过汇总和评比生产车间隐患排查，

                   及时督导和了解生产车间每天的隐患排查情况。在春节、两会、汛期、十八大等

                   重点时期，组织隐患排查，对电气设备、危险化学品、项目施工、职业卫生等进

                   行专项检查。同时公司多次召开专题会议，部署开展“打非治违”专项工作，制定了

                   “打非治违”行动工作方案，督导各公司做好自查自纠，做到隐患排查不留死角，对

                   查出的问题责任到人。2012 年度共排查安全隐患 2000 余项。安全隐患排查整改
                   率达到 100%。安全、消防器材完好率达到 100%。


                        （二）加强重大危险源和重要、关键岗位的安全管理


                        公司对重大危险源和关键岗位进行定期检查和不定期抽查，严格执行安全管

                   理规定。为了提高现场操作人员的安全敏感性，通过公司、车间、班组有序衔接

                   的方式进行安全确认及全面开展安全教育，时刻保证重大危险源的安全管理思想

                   升级。股份公司完成氨库安全设施的完善，管道全部改为不锈钢管道、卸车软管

                   改为鹤管、将 2#储罐进行了更换。化纤公司加大 CS 2 罐区的安全检查频率，从

                   CS2 运输、储存、使用等环节加强了管理，对制胶车间黄化工序、纺练车间 820

                   回收系统和 CS2 管道巡检情况加大检查力度，CS 2 罐区操作人员全部通过专项培

                   训，完成持证上岗及其复审工作。氯碱公司先后加装乙炔、氯化氢管道切断阀，

                   完善重大危险源监控设施，实施液氯厂房封闭、破碎二期除尘改造等安全项目，
                   共投入资金 2300 余万元。




                                                            14






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        （三）加大安全管理队伍建设，提高安全管理人员的专业素质


                        公司每个季度组织职工安全培训，加强职工安全教育，提高全员安全素质。
                   公司及各子公司以三级安全教育、外来施工人员入厂教育、专业和重点人群培训、

                   新工复训、全员培训、职业健康培训、电化教育等多种形式共组织教育培训 20000

                   多人次。邀请省安科中心对近 200 名主要负责人、安全管理人员进行取证、复审，

                   提高了安全管理人员的业务水平。


                        （四）高度重视设备管理，为生产保驾护航。


                        2012 年，公司全面加强设备维护、管理，较好地优化了系统工况，以高负荷

                   稳定运行和主要设备专项消缺为中心抓实设备管理，不断增强检修的预见性、计

                   划性，积极谋划系统大修，科学组织日常检修。股份公司，全部设备完好率达

                   98.4%，静、动密封点泄漏率等指标全部优于公司标准，还获得河北省设备管理

                   先进单位的荣誉称号。硅业公司全部设备完好率达到 99.98%，主要设备完好率

                   99.83%，静密封点泄漏率 0.8%，动密封点泄漏率 0.25%。全年完成 11 次流化床

                   计划检修，4 次较大项目检修，43 台特种设备年度检验、450 台计量器具检定工

                   作，为安全、平稳生产保驾护航。

                       （五）积极参加市举办的各项活动，成绩优异


                        2012 年，公司参加了唐山市安监局组织的安全生产知识竞赛活动，并获优秀

                   组织奖；唐山市专业救护队伍比武大赛获个人理论考试二等奖和三等奖。唐山市

                   落实企业主体责任安全生产知识电视大赛，公司获优秀组织奖，个人安全知识理

                   论竞赛一等奖。唐山市危险化学品企业安全知识竞赛，三人分获一、二、三等奖，

                   公司获团体三等奖和优秀组织奖。安监总局“科学发展，安全发展”安全知识竞赛，

                   获个人三等奖。省安全培训教师公开课获一等奖；河北省安全培训教师比武大赛

                   获理论考试二等奖。

                        七、环境保护、节能减排与可持续发展


                        在国家提倡节能减排、整治重污染行业企业的大背景下，环境保护、节能减

                   排对于化工行业来说更显重要。公司通过大力发展循环经济、加大环保和科技投

                   入、强制清洁生产审核，从源头减少废物的产生、全面开展对标活动、强化污染




                                                            15






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   治理设施的管理，加大污染源自动监测力度，全方位推进节能减排，实现了经济

                   效益、环境效益和社会效益的有效统一。

                        （一）大力发展循环经济，坚持走可持续发展之路


                        在激烈的竞争和严峻的环保压力下，化工企业进行战略转型、发展循环经济

                   势在必行。公司在“资源－产品－再生产品－再生资源”这一循环经济理念指导下，

                   在全国首创了“两碱一化”的循环经济模式，实现了上下游产业链相连、部分物质闭

                   路循环和能量多级利用，统筹合理安排各种资源，兼顾“效益、低碳、环保”。公司

                   通过循环经济所创造的效益每年达 3 亿元以上。2012 年，公司荣获全国循环经济

                   工作先进单位称号，河北省 “3255”循环经济示范企业。





























                        氯碱公司生产的废料电石渣浆替代石灰石，用于纯碱生产，既可减少石灰石


                   和焦炭用量，同时每年可减少约 46 万吨二氧化碳的排放，又解决了电石渣浆堆存
                   污染环境的问题；烧碱、次氯酸钠等化工原料直接用管道输送用于化纤生产。纯

                   碱系统产生的蒸氨上清液经盐田滩晒浓缩副产原盐，并用于生产氯化钙。盐化公

                   司为纯碱、氯碱生产提供大量优质原盐。热电公司除向各公司提供电力和蒸汽外，

                   其生产过程中产生的除盐水可用于烧碱、聚氯乙烯、粘胶短纤维和有机硅系列产

                   品的生产。


                        另外，公司通过多年技术研发，于 2011 年底建设完成的浓海水综合利用项目，

                   是我公司在循环经济及资源回收利用领域的又一次大胆探索。该项目每年可回收



                                                            16






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   利用浓海水近 950 万方，为公司每年节约原盐 51.95 万吨、生产水 904 万方，折

                   合净利润约 8000 万元。  该项目充分利用了排废浓海水中的氯化钠和水，降低了

                   纯碱生产原料消耗，更解决海水淡化浓海水排放对海洋环境的不利影响，实现了
                   海洋化工企业社会效益与经济效益双丰收。


                        （二）加大环保投入，实现绿色发展


                        一直以来，公司本着清洁生产的原则，投入大量资金，加大治理力度，从源

                   头减少污染，进行环境管理体系认证，走出了一条资源循环利用的可持续发展道

                   路，达到环保清洁生产的要求，为改善生态环境做出积极的贡献。公司制定了《环

                   境保护管理办法》、《环保设施操作规程》、《节能减排考核细则》等多项管理

                   制度，公司本体、化纤公司、氯碱公司、硅业公司分别通过了 ISO14001 环境管

                   理体系认证，通过引入完整的环境管理方法，强化环境保护意识、提高自我约束

                   力，有效地提升了公司环境管理水平。2012 年公司新、改、扩建项目严格履行环

                   保手续，所有投资项目符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，

                   严格履行环境影响评价制度。各单位环保设施运行完好，全年未发生重大污染事

                   故。同时公司加大力度进行废水、废气回收处理，加强危险废物管理，完善了相

                   关的管理制度，对绩效考核方案、环保设施双岗制、环保设施日报等管理制度进
                   行重新修订。2012 年硅业公司投入 582 万元用于废弃物的综合利用，热电公司投

                   入 800 多万用于维护环保设施的正常运行。

                        （三）全面推进节能减排，实现了环境效益、经济效益和社会效益多丰收


                        公司成立了总经理为组长的节能减排领导小组，设立节能减排专职机构，配

                   备专职人员，制定并下发了《能源管理制度》、《节能奖励实施办法》、《节能减排

                   考核细则》等相关管理制度，实现了节能减排工作的组织保障和制度保障；各公

                   司签订了节能减排责任状，将节能减排目标分解到公司和班组，实行“一票否决制”，

                   节能减排工作与各公司班子成员的年收入持钩，实现了压力层层传递。

                        2012 年，公司及各子公司继续全面推进节能减排工作，完成了河北省下达的

                   节能减排任务指标，轻质、重质纯碱、烧碱单位产品综合能耗，二氧化硫、氮氧

                   化物削减量均完成计划指标。低真空蒸馏、300 万大卡/小时溴化锂机组 2 项重点
                                           #
                   节能项目和热电公司 1 机组脱硝减排项目均按照承诺时限完成，全面完成 2012
                   年度节能减排任务。盐化公司通过技术改造、推广节能设备、深化用电管理，压


                                                            17






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   缩电费支出等手段控制用电费用，公司总用电量比 2011 年节约 56.6 万千瓦时，

                   折合 69.57 吨标准煤。硅业公司结合有机硅行业先进经验，通过在技术改造、工

                   艺控制等方面的努力，在节能减排的工作中，取得了一定的成绩，产品的综合能
                   耗再创新低。同时 6 月份公司开展了以“节能低碳，绿色发展”为主题的“节能减排

                   宣传周”活动，活动期间公司印刷了节能手册，组织员工参加节能知识答题，进一

                   步增强了员工的节能意识。


                        八、科技创新


                        多年来，公司始终瞄准行业前沿趋势，坚持科技领先，着力推进“三个无限”，
                   即用创新无限突破发展局限，用科技无限应对资源有限，用成本无限打造盈利极

                   限。2012 年，为进一步提高科技创新对公司效益的贡献率，全面提升核心竞争力，

                   公司深入开展了“科技创新年”活动，核心是推动产业升级，根本是提高自主创新能

                   力，目标是打造一批叫得响的新产品、领着跑的新技术、真管用的新工艺，真正

                   把经济发展波动期，转变为科技发展机遇期、技术超越加速期、示范带动活跃期，

                   打造省属企业科技标杆，构建三友创新优势。


                        一年来，公司上下齐心协力，全员参与，科技创新年活动圆满结束，取得了

                   可喜的成果。全年研发新产品 20 项、取得专利授权 22 项、荣获省部级以上科技

                   奖励 10 项。股份公司，循环经济实现新突破，成功利用二次盐泥研发出轻质碳酸

                   钙；化纤公司，被评为省创新型企业，科技成果获中国纺织工业联合会科技进步

                   一等奖；氯碱公司，知识产权保护到位，全年申报专利 8 项；硅业公司，狠抓新

                   产品、新技术研发，全年成功开发新产品 8 项。

                        （一）新产品研发工作成效显著


                        公司研发低苯聚氯乙烯树脂、45%液体氯化钙、消泡剂、高沸硅油、医用级

                   别的 SY-2500 型聚氯乙烯等新产品 20 项。其中，低苯聚氯乙烯树脂填补国内空

                   白，正在进行企标制定工作；消泡剂已成功用于氯碱公司，进行进一步的市场推

                   广。莫代尔纤维推广中试改造完成，实现了中试批量生产，工艺稳定，指标合格；

                   无机阻燃纤实现大线连续稳定生产，工艺成熟稳定。


                        （二）创新体制机制进一步完善





                                                            18






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        公司完善了“战略层、研发层、执行层、基础层”四级创新组织管理体系建设，

                   推进全员创新，完善下发了《科技创新管理办法》、《科技创新奖励办法》、《专利

                   管理办法》等相关科技创新管理制度，加大了科技创新的考核与奖励力度。

                        （三）人才培养为企业创新蓄积力量


                        公司注重加强科技创新人才引进，引进重点院校理工科优秀毕业生 43 人。加

                   强科技创新人才激励，扩大了主任（副主任）工程师聘任范围，拓展了专业技术

                   人才的晋升渠道，按照“三线并进”的原则，扩大高技能人才聘任范围，拓宽基层科

                   技创新人才晋升渠道; “直接引进和柔性引进并重”，大幅提高高层次人才薪酬待遇，

                   提高高技能人才待遇。扎实推进见习技术员待遇，加强科技创新人才储备，到目

                   前共储备科技创新人才 131 人。


                        （四）群众性科技创新活动增效明显


                        公司以“科技创新促发展，增收节支做贡献”为主题，立足班组开展小指标竞赛、

                   岗位擂台赛、季度夺标赛等形式多样的竞赛活动，打破指标记录 58 项；开展“五

                   小”创新活动，征集成果 998 项，33 项申报唐山市优秀技术创新成果，预计创效

                   3500 万元。一项建议获河北省职工金点子建议。“我为创新献一计”征集活动建议
                   1330 条，采纳 503 条，433 条返回相关部门实施，创效 408.05 万元。


                        （五）创新文化提升企业形象


                        企业文化落地生根，内化于心、实化于行、外化于形。公司深入总结提炼一

                   系列创新管理思想、先进治企理念，编辑出版《科技文化手册》。外宣，抓住重要

                   时机，加强统筹策划，《人民日报》等中央媒体、新浪网等网络新闻媒体与行业、

                   省市重要媒体全面开花，大大提升了公司社会影响力。


                        2012 年，公司先后获全国石油和化学工业新闻宣传先进单位、中国石油和化

                   学工业企业文化先进单位、河北省企业文化建设示范单位、省国资委创先争优基

                   层党组织、唐山市创先争优先进基层党组织等称号。


                        九、社会公益


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司秉承“利益共荣、美景




                                                            19






                                                        唐山三友化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   共创、幸福共享”的企业使命，注重企业的社会价值体现，积极参加社会公益活动，

                   把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，努力以自身发展影响和带动地方经济，

                   促进企业与社会的和谐发展。公司作为地方支柱企业，在为企业创造利润的同时，
                   有力带动了地方经济的发展。2012 年，公司组织 1609 名职工参加休养，做到了

                   休养与企业文化培训结合、与健康讲座相结合、与红色教育相结合，劳模休养带

                   家属为公司首次。组织 1.6 万人次参加职工体检，举办健康讲座 55 场，为历年之

                   最。帮扶慰问困难职工 191 人次，发放慰问金 23 万元，为 2580 名女职工办理安

                   康六癌团险，4 名困难职工子女获得金秋助学补助 6000 元。开展“心系职工、夏

                   送清凉”活动，以职工健康推动企业发展。安排大学生配偶、职工子女就业 103 名，

                   帮扶慰问困难职工 360 人次。多年来，三友职工子弟无一人在家待业、无一人因

                   贫失学、无一人吃低保救济。

                        十、对未来公司履行社会责任的展望


                        2012 年，公司在公司治理、职工权益保护、循环经济、环境保护、节能减排、

                   安全生产、科技创新等诸多方面做了一些工作，公司各项业务均合法经营，全部

                   达到了国家法律法规的要求和标准，在促进社会可持续发展、促进环境及生态可

                   持续发展、促进经济可持续发展等方面承担了相应的社会责任。今后，公司将不

                   断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任理念，完善企业社

                   会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为员工、客户、股东、社

                   会创造更多的经济价值和社会价值，通过具体的行动践行科学发展观努力提高企

                   业运行效率,推进企业发展壮大,加强与各利益相关方的沟通与交流,积极推进环

                   境保护和资源的可持续利用,继续支持社会公益事业建设,将承担社会责任作为一
                   项应尽的义务和职责,为促进公司可持续发展作出更大的贡献。


                        未来，公司将通过实施“巩固纯碱、壮大化纤、优化氯碱、延伸发展、高端

                   提升”发展战略，提高公司的资源掌控能力，提高创新研发能力，加强品牌建设，

                   坚持节能减排与绿色发展，提高企业运行质量，保持公司在化工、化纤行业的领

                   先地位，构建具有较强竞争力、资源节约、环境友好、可持续发展的三友化工。


                                                         唐山三友化工股份有限公司董事会


                                                                             2013 年 2 月 28 日



                                                            20


