












              报告说明


                  本报告旨在真实、客观和全面反映上海现代制药股份有限公司 2019 年度在从事生产经营管理活动中，遵守国家法律、
              社会公德、商业道德，尊重人权、产权，诚实守信，公平竞争，接受政府和社会公众的监督，在经济、社会、环境和可
              持续发展等方面对公司股东、债权人、员工、政府、客户、消费者、合作伙伴和社区公众等利益相关方所承担的社会责
              任的实践情况。






               发布周期
                  本报告是上海现代制药股份有限公司 ( 中文简称“国药现代”，英文简称“Shyndec”) 发布的第 9 份企业社会责任报告。
               自 2011 年起每年发布。




               时间范围
                   2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日 ( 特别注明除外 )。




               组织范围

                  国药现代及其子公司。为方便表达，在报告分别以“国药现代”、“新现代”、“现代制药”、“公司”、“我们”等字样
              进行表述。



               数据说明

                  本报告的财务数据与经审计的《上海现代制药股份有限公司 2019 年度报告》相符。如非特别说明，本报告的财务
              数据以人民币为单位。



               编制依据
                   参考国务院国资委发布的《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、中国工业经济联合会发布的《中国工业企业
               及工业协会社会责任指南 (GSRI-CHINA 2.0)》、国际标准化组织（ISO）发布的 ISO26000《社会责任指南》、上海市精神
               文明建设委员会办公室发布的《上海市文明单位社会责任报告指导手册》、上海市经济团体联合会发布的《企业社会责
               任指南》（T31/01001-G001-2014）、国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的《社会责任指南》（GB/T
               36000-2015）、《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）及《社会责任绩效分类指引》（GB/T 36002-2015）等文件。
                   国药现代真诚期盼与社会各界的沟通交流，使我们能及时发现和检查社会责任体系运行中存在的不足，持续改进和
               完善社会责任体系运行的措施和机制，不断促进和提升我们履行社会责任的能力和水平。

















                                                    管理者致辞







                                       不忘初心担使命  负重前行创未来





                2019 年是上海现代制药股份有限公司全面夯实基础、加快转型升级、争取高质量发展的关键之年。面对宏观经济下
            行压力加大、医药行业增速放缓、竞争加剧等诸多不利因素，我们始终围绕“十三五”发展规划目标，坚持稳中求进的
            工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，严格防控各类风险，有效增强创新能力，全面完成各项任务指标，进一
            步提升了行业地位和影响力。
                现代制药坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神为指导，将党的领导、党的建设置于公
            司治理的重要位置，不忘初心，牢记使命，不断提升大局意识、责任意识，形成“企业上下一盘棋，团结协作谋前景”
            的创业氛围。现代制药坚持“以人为本，呵护健康”的核心价值观，全力保障产品质量，积极落实安全措施，有效服务
            人民需求，真正承担起国企应尽的社会经济责任。
                现代制药直面严峻复杂的发展压力，在中国医药集团有限公司的正确领导下，怀抱做大、做强、做优、做精医药实
            业的信心和勇气，坚持实事求是、脚踏实地、埋头苦干的工作作风，提高战略站位，明晰发展路径，摒弃本位主义、形式主义，
            形成治理现代化、规划科学化、经营合规化的可喜局面。企业在“一体两翼”战略的指导下，深化产业一体化协同，持
            续完善中长期发展蓝图，可持续发展能力获得长足提高。
                2020 年是全面建成小康社会的决胜之年，是如期完成“十三五”规划的收官之年，是科学擘画“十四五”规划的谋篇之年。
            新时代的强劲东风鼓舞现代制药在新起点上，不断创造辉煌功业。我们将紧抓行业巨变的宝贵机遇，保持只争朝夕、不
            负韶华的旺盛精神，集聚追求高远、永不懈怠的磅礴力量，积极探索总结改革经验，深刻分析新情况新问题，不遗余力
            开拓新疆域，更出色地描画企业高质量发展的新图景。
                奋斗缔造历史，实干成就未来。相信我们的努力必将不断增强企业的竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，
            必将为创建受人尊敬的、具有全球竞争力的世界一流医药企业集团，作出突出贡献。






                                                                               董事长、党委书记：


                                                                               总裁、党委副书记：















          CONTENTS



                            目录









            Part  A                                             Part  E

 2019 年是上海现代制药股份有限公司全面夯实基础、加快转型升级、争取高质量发展的关键之年。面对宏观经济下
 行压力加大、医药行业增速放缓、竞争加剧等诸多不利因素，我们始终围绕“十三五”发展规划目标，坚持稳中求进的  报告前记  01  员工责任                 45
 工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，严格防控各类风险，有效增强创新能力，全面完成各项任务指标，进一
            公司简介／国药现代以及下属企业／                                    尊重员工 / 薪酬与福利 / 职业发展 /
 步提升了行业地位和影响力。
            主要子企业介绍／国药现代组织架构／                                   民主管理 / 培训与发展 / 沟通与关爱 / 文体娱乐活动
 现代制药坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神为指导，将党的领导、党的建设置于公  关键绩效表／荣誉证书
 司治理的重要位置，不忘初心，牢记使命，不断提升大局意识、责任意识，形成“企业上下一盘棋，团结协作谋前景”
 的创业氛围。现代制药坚持“以人为本，呵护健康”的核心价值观，全力保障产品质量，积极落实安全措施，有效服务
 人民需求，真正承担起国企应尽的社会经济责任。
 现代制药直面严峻复杂的发展压力，在中国医药集团有限公司的正确领导下，怀抱做大、做强、做优、做精医药实  Part  B    Part  F
 业的信心和勇气，坚持实事求是、脚踏实地、埋头苦干的工作作风，提高战略站位，明晰发展路径，摒弃本位主义、形式主义，
 形成治理现代化、规划科学化、经营合规化的可喜局面。企业在“一体两翼”战略的指导下，深化产业一体化协同，持  责任管理  23  社会责任                 55
 续完善中长期发展蓝图，可持续发展能力获得长足提高。
            企业核心价值观与发展理念／企业愿景／                                  药品供应和储备 / 公益捐赠 / 志愿服务 /
 2020 年是全面建成小康社会的决胜之年，是如期完成“十三五”规划的收官之年，是科学擘画“十四五”规划的谋篇之年。
            社会责任战略／社会责任架构／                                      军民共建 / 结对共建 / 社区服务
 新时代的强劲东风鼓舞现代制药在新起点上，不断创造辉煌功业。我们将紧抓行业巨变的宝贵机遇，保持只争朝夕、不
            社会责任监督体系／公司治理／利益相关方沟通
 负韶华的旺盛精神，集聚追求高远、永不懈怠的磅礴力量，积极探索总结改革经验，深刻分析新情况新问题，不遗余力
 开拓新疆域，更出色地描画企业高质量发展的新图景。
 奋斗缔造历史，实干成就未来。相信我们的努力必将不断增强企业的竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，  Part  C  Part  G
 必将为创建受人尊敬的、具有全球竞争力的世界一流医药企业集团，作出突出贡献。
            发展责任                  29                            环境责任                  61

            科学发展 / 诚信责任 / 运营责任 / 安全生产责任                         环境责任 / 环境管理 / 资源节约与综合利用 /
                                                                节能减排 / 环保形象

                                                                                                                                Part  D  Part  H


            市场责任                  39                            报告后记                  65


            股东责任 / 质量责任 / 客户责任 / 伙伴责任                           未来展望

























































               A             报告前记




                              公司简介／国药现代以及下属企业／主要子企业介绍／国药现代组织架构／
                              关键绩效表／荣誉证书































             01


                                                                                                     2019

                                                                                     企业社会责任报告




















































                                           公司简介

                                 公司名称          上海现代制药股份有限公司成立于 1996 年，是由中国工程院院士创立的专业从事新
         上海现代制药股份有限公司                       型药物制剂产品制造的医药行业高新技术企业，于 2004 年 6 月 16 日在上海证券交易所
                                            上市（证券代码：600420，证券简称：现代制药）。2010 年 4 月进入中国医药集团有限公司。
                                 公司地址          2016-2018 年，按照国资委、中国医药集团有限公司的决策部署，公司顺利完成化药
           上海市北京西路 1320 号                   工业板块重组、整合工作。重组后的“新现代”合并主营业务收入近百亿，利润总额超 10 亿。
                                            截止 2019 年底，下属全资及控股公司 27 家，其中，二级企业 16 家，三级及四级企业 11 家。
                                               重组后的“新现代”集中并入了中国医药集团有限公司旗下化药板块的工业产品线
                                 股票简称
                                            及企业资产，形成资源统筹更加高效、主业运营更加明晰的市场主体；“新现代”聚焦“抗
                              现代制药          感染、心脑血管、抗肿瘤、麻精药物、代谢及内分泌”五大领域，形成具有国药现代特
                                            色和行业竞争力的“5+X”产业链体系，公司产品结构多元，原料药、制剂一体化发展前
                                 股票代码       景乐观，国内、国际两大市场互为促进，研发协同水平逐步提高，市场地位得到巩固提升。
                              600420           2019 年，国药现代以二次创业的奋斗精神，在国药集团党委的正确领导和董事会的

                                            科学决策下，围绕 “十三五”发展规划目标，结合“十四五”战略规划的编制要求，进
                                            一步细化“一体两翼”战略布局，坚持稳中提质的工作方针，按照高质量发展的总要求，
                                            加速推进各业务板块的改革创新，全力打好提质增效攻坚战。








                                                                                                          02


                A            报告前记




















                                国药现代以及下属企业



                                  1.  上海现代制药股份有限公司

                                  2.  国药集团威奇达药业有限公司
                                  3.  国药集团大同威奇达中抗制药有限公司
                                  4.  上海天伟生物制药有限公司

                                  5.  上海现代制药海门有限公司
                                  6.  国药集团汕头金石制药有限公司
                                  7.  汕头金石粉针剂有限公司
                                  8.  国药集团汕头金石抗菌素有限公司
                                  9.  国药集团致君（深圳）制药有限公司

                                  10. 国药集团致君（深圳）坪山制药有限公司
                                  11. 深圳致君医药贸易有限公司
                                  12. 达力医药德国有限公司

                                  13. 国药集团三益药业（芜湖）有限公司
                                  14. 国药一心制药有限公司
                                  15. 国药一心长春医药科技开发有限公司
                                  16. 国药一心长春医药有限公司
                                  17. 国药集团川抗制药有限公司

                                  18. 国药集团容生制药有限公司
                                  19. 上海现代制药营销有限公司
                                  20. 上海现代哈森（商丘）药业有限公司

                                  21. 国药集团工业有限公司
                                  22. 青海制药（集团）有限责任公司
                                  23. 青海生物药品厂有限公司
                                  24. 青海省医药物资有限公司

                                  25. 青海宝鉴堂国药有限公司
                                  26. 青海宝鉴堂饮片有限公司
                                  27. 国药集团新疆制药有限公司
                                  28. 国药集团新疆金兴甘草制品有限公司







             03





                                                                                     2019 企业社会责任报告









                                              主要子企业介绍


                                                                 国药集团威奇达药业有限公司主要以生产头孢类、青霉素类抗生素
                                                                 国药集团威奇达药业有限公司
                                                                 以及克拉维酸钾系列产品为主， 拥有国家批准药品生产文号 115 个，
                                                                 建有头孢类和青霉素类两个生产事业部，具备从起始原料、中间体、
                                                                 粗品到无菌原料药和终端制剂全产业链生产能力。公司所有生产车
                                                                 间全部通过国家新版 GMP 认证， 其中， 克拉维酸钾微晶纤维素 （1 ： 1） 、
                                                                 克拉维酸钾二氧化硅（1：1）已通过美国 FDA 和欧洲 CEP 认证；头
                                                                 孢类中间体系列产品 7ACA、D-7ACA、7ACT，青霉素中间体 6APA 以
                                                                 及阿莫西林原料药已取得美国 DMF 注册号。公司核心产品产销量位
                                                                 居国内前列，战略产品克拉维酸钾拥有全球 45% 的市场份额，产品
                                                                 70% 出口国际市场，畅销全球 50 多个国家和地区。





                                                                 国药集团致君（深圳）制药有限公司
                                                                 主要面向出口的专业化头孢制剂生产基地、国内高端制剂生产
                                                                 基地。具有头孢针剂和头孢口服欧盟 GMP 双认证优势；
                                                                 2011-2015 年连续获得英国国民健康服务部政府标的，成为首
                                                                 家中国注射粉针剂供应商。2014-2015 年获得瑞典公立医院标
                                                                 的。2014-2018 年获得德国政府公立医院标的。自 2007 年起连
                                                                 续 8 年中标，是香港医院管理局优质供应商。2015 年头孢呋辛



                                                                 酯片成功出口西班牙。







                                                                 国药集团致君（深圳）坪山制药有限公司
                                                                 定位为专业化的高端制剂、MAH 合作和国际 OEM 合作平台。































                                                                                                          04


                A            报告前记












            主要子企业介绍


             深圳致君医药贸易有限公司
             定位为专业国际化平台和大健康平台。


             上海现代制药营销有限公司
             国药现代旗下专注于医药健康产品营销的全资子公司，是具备第二类精神药品（制剂）经营资质的 GSP 药品经营企业，
             是以国药现代制药产品营销为核心、大健康产品特色突出的共享、联动、一体化医药健康产品经营平台。

             上海天伟生物制药有限公司
             成立于 2001 年 1 月，专业从事尿源生化药物的研究开发，具有生物提取、微生物发酵和化学合成三大技术研发平台。重
             点产品为尿源生化产品、伏格列波糖等；全部产品均通过新版 GMP 认证。


             国药一心制药有限公司
             国家级高新技术企业，聚焦肿瘤患者领域，以肿瘤治疗药物以及由此带来的次生疾病药物为主，以抗肿瘤辅助药物和特
             殊医学配方食品为辅，打造集预防、诊断、治疗、营养、康复为一体的整体治疗方案提供商。
             优势产品包括注射用甘露聚糖肽冻干粉针剂、醋酸奥曲肽注射液、注射用胸腺五肽等。
             拥有自主知识产权专利 20 余个。目前在研抗肿瘤药品，覆盖胰腺癌，结直肠癌等主要大癌种。注册分类包括生物制品 1
             类新药 、化药 3、4 类仿制药及特殊制剂等。















































             05





                                                                                     2019 企业社会责任报告




























































                                                                                 主要子企业介绍


                                                                                  国药集团容生制药有限公司
              成立于 1970 年 10 月，以冻干粉针剂、小容量注射剂（含激素类）、口服制剂为主的综合性药品生产企业。重点产品为激
                                         素类冻干粉针剂与小容量注射剂，包括无菌制剂在内的全部产品均通过新版 GMP 认证。

                                                                              国药集团汕头金石制药有限公司
             具有化学原料药、无菌头孢类抗生素原料药、口服固体制剂、注射用粉针剂和中西药口服液体制剂等集研发、生产、销售、
                服务于一体的现代化、综合型制药企业，是汕头金石粉针剂有限公司、国药集团汕头金石抗菌素有限公司的控股股东，
                                                                  公司本部及下属粉针剂公司现均为国家高新技术企业。


                                                                         上海现代哈森（商丘）药业有限公司
               公司主要生产小容量注射剂、口服固体制剂和化学原料药，所有生产车间均通过国家新版 GMP 认证。公司重点产品种硫
               辛酸注射液、天麻素注射液、维生素 C 注射液年销量居全国前三位，硫辛酸注射液单品销售收入连续多年超过亿元，盐
                  酸伊曲康唑原料药及胶囊剂为拥有自主知识产权的国家级新药、全国独家品种，填补河南省抗真菌药物生产的空白。



                                                                                                          06


                A            报告前记












            主要子企业介绍



            国药集团工业有限公司
            国家药品监督管理局定点麻醉药品生产单位。成立了麻精技术中心（北京市级），承担国药集团重点项目，覆盖麻醉药物
            和精神药物的原料药与制剂研发生产。
            拥有原料药、片剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、栓剂和熨剂等多个剂型 52 个品规。顺义基地主要是阿片粉原料及口服
            固体制剂；廊坊基地是麻醉药品原料药、制剂，主要剂型有注射剂、口服液和冻干粉针等。
            主要麻醉药品原料药包括阿片粉、重酒石酸氢可酮、盐酸替利定等；主要麻醉药制剂包括磷酸可待因、盐酸纳洛酮、盐
            酸瑞芬太尼等。


            青海制药（集团）有限责任公司
            是集研发、生产和流通一体化的医药集团型企业，下设青海生物药品厂有限公司、青海宝鉴堂国药有限公司、青海省医
            药物资有限公司。集团经营范围包括兽用生物制品、生物农药、化学原料药、西药、中成药、中药材、医疗器械、医药批发等。
            主要产品有：布氏菌病、炭疽芽孢、肉毒梭菌、羊梭菌病和牛多杀性巴氏杆菌疫苗等兽用生物制品，C 型 D 型肉毒梭菌等
            生物毒素。2005 年第一次通过 GMP 认证，2010 年、2015 年又分别通过 GMP 再认证；安宫牛黄丸、感冒清热颗粒、黄花杜
            鹃油胶丸、六味地黄丸、山莨菪麝香膏、蜂王浆冻干粉胶囊、藿香正气水、复方甘草口服液等各类剂型的产品。2009 年
            首次通过 GMP 认证，2014 年、2019 年分别通过 GMP 复认证。


            国药集团新疆制药有限公司
            国药集团新疆制药有限公司是集中成药、化学药、原料药生产为一体的综合性国有独资制药工业企业。有复方雪莲胶囊、
            柴银感冒颗粒等 9 个独家生产品种，是国家食品药品监督管理总局指定的、新疆唯一的复方甘草片定点生产企业。










































             07





                                                                                     2019 企业社会责任报告
















































            国药集团川抗制药有限公司
            以“专、精、特”为特色的，致力于生物免疫抑制剂、免疫增强剂以及抗肿瘤辅助治疗药品的研制与生产。重点产品为
            他克莫司、环孢素、吗替麦考酚酯、甘露聚糖肽等，全部产品均通过新版 GMP 认证。


            国药集团三益药业（芜湖）有限公司
            省级高新技术企业，中国医药集团内唯一的外用药企业。
            公司主要生产皮肤外用药及眼科用药两大类产品，产品行销全国 29 个省、市、自治区，年销售收入超亿元。

            上海现代制药海门有限公司
            于 2011 年 3 月奠基，2013 年 8 月投产，主要从事高端原料药的生产，是现代制药的原料药生产基地，齐多夫定、阿奇霉
            素原料药通过 FDA 认证。






















                                                                                                          08


                A            报告前记







             国药现代组织架构


                                                                     董事会办公室

                                                                     党群工作部

                                                                     纪检监察室
                              党委
                                                                     总裁办公室

                                                                     战略规划部

                                                                     人力资源部

                                                                     财务管理部


                            股东大会                                     投资管理部
                                             监事会                     审计部
                             董事会
                                                                     法务与风险管理部

                            经营班子                                     研发管理部

                                                                     市场部

                                                                     信息部

                                                                     安全环保部

                                                                     质量管理部


                                                                     生产管理部

                                                                     工程与资产管理部






             关键绩效表




               责任领域             2018-2019 年                                    对比


                                                      公司全面领导社会责任体系建设，承担公司社会责任体系建设的领导
              责            公司社会责任领导机构
                                                      职责，全面负责公司社会责任履行工作
                                                      公司完善社会责任体系建设架构，加强公司对社会责任履行情况的监
              任            建立社会责任管理体系
                  责任治理                                督
              责
              绩                                       完善公司社会责任管理体系，按照现代制药发展要求，规范和细化各
                           提升和健全社会责任管理体系              项制度和流程，使其更具规范性、可行性，强化目标管理，全面形成
              效                                       社会责任的长效机制




             09





                                                                                     2019 企业社会责任报告





               责任领域             2018-2019 年                                    对比




                                                      积极参加企业社会责任培训活动，多个部门的相关人员纳入该培训体
                           参加企业社会责任培训
              责                                       系
                  责任推进
                                                      各职能部门及子公司全部纳入社会责任体系序列，所属子公司全面宣
              任            推动下属子公司履行社会责任              贯企业社会责任职责

              绩                                       确立与利益相关方的定期拜访和沟通机制，设立消费者服务热线，配
                           提升和健全社会责任管理体系
                                                      备专管部门和人员随时维护与问题解答
              效   责任沟通
                           健全和优化内部社会责任沟通              以公司网站，党委简报，宣传栏，微信公众号，公告栏，党委书记、总裁、
                           机制                         纪委书记邮箱，OA 系统等为载体，建立健全沟通机制

                                                      打造“一体两翼”的战略发展格局，即以化学药为主体，以生物制药
                                                      和大健康为两翼；重点发展“抗感染、心脑血管、抗肿瘤、麻精药物、
                           明晰战略规划方向
                                                      代谢及内分泌”五大产品领域，同时利用国药现代的原料药优势，重
                                                      点谋划原料、制剂的一体化发展
                                                      制定《国药现代“战略、规划、计划”体系建设框架方案》，着力推
                  科学发展     建立健全战略规划管理体系
                                                      进战略规划的落地实施，为战略目标的实现提供重要保障
                                                      加强新产品研发力量，勇于开拓创新，不断推出新产品服务于人类健
                           以研发创新推动发展
                                                      康
                                                      信息部负责全面强化新现代集团化信息体系建设，使各信息要素布局
                           加强信息化建设
                                                      合理科学、使信息处理更快，使得决策执行更及时、准确
              发                                       总部和各子公司均成立了以党政领导为成员的合规管理领导小组，形
                                                      成以总经理为第一责任人，财务总监为监督责任人，分管业务副总为
                           进一步完善合规管理的组织体系
              展                                       直接责任人，“三位一体”齐抓共管的格局，各级公司层层签订《合
                                                      规经营责任书》，落实责任
              绩
                                                      在总部指导下，各子公司结合生产经营的实际，编制并持续修订《合
                           制定并持续更新《合规手册》              规手册》，加强宣贯，进一步明确合规管理的意义、目的、要求和责
              效
                                                      任
                                                      利用法治公众号“现代法讯”，开展法治合规宣传；将国资委法治讲堂、
                  守法合规
                                                      国药集团有关法治合规培训扩大到全部子公司，邀请专家进行招标专
                           结合“风险管理年”，不断加              题讲座，利用第三方法律合规平台（威科）的每日推送及合规模块，
                           强合规宣贯                      持续进行合规体系、管理思路，以及重点领域如商业贿赂、反垄断反
                                                      不正当竞争领域的宣贯，努力营造学法守法、依法合规的良好氛围和
                                                      企业文化

                                                      结合风险管控年，对全部二级子公司开展合规专项检查，落实责任、
                           开展合规检查，落实整改责任，             限时整改，通过《法律提示函》形式，对合规检查发现或审计等有关
                           提升管理效能
                                                      部门反馈的问题，进行了及时的风险提示，逐步提升管控水平















                                                                                                          10


                A            报告前记







                责任领域             2018-2019 年                                    对比


                                                       以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九
                                                       大和中纪委三次全会精神。建立“四责协同”责任体系，落实党风
                                                       廉政建设责任，开展“三公经费”专项督查，巩固拓展中央八项规
               发   公平运营      反腐倡廉长效机制                  定精神成果，开展“廉洁文化宣传季”活动，加强反腐倡廉宣传教育，

                                                       深化运用监督执纪“四种形态”，一体推进不敢腐、不能腐、不想
               展
                                                       腐体制机制，为国药现代高质量发展营造风清气正的政治生态
               绩                                       公司各所属企业开展了安全风险评估诊断分级自评工作并制定安全
                             完善安全生产管理体系                风险分布“一张图一张表”，为安全风险分级管控和隐患排查治理
               效
                   安全生产                                工作的开展奠定了有效的依据
                                                       建立和完善安全生产责任机制、完善安全生产体系制度、完备应急
                             建立安全生产机制
                                                       预案，定期开展全员安全生产等宣传教育培训

                                                       严格遵守上市公司各项法律、法规及规章制度，信息披露及时、公平，
                             股东沟通渠道畅通
                   股东责任                                内容真实、准确、完整，沟通渠道畅通

               市             企业规模增长                    公司营业收入同比增长 7.76%，资产总额同比增长 7.13%
                                                       建立完善质量管理体系，在公司质量管理委员会领导下，严格执行
               场             质量管理体系
                   质量责任                                药品生产质量管理规范与药品经营质量管理规范要求
               责             药品安全                      无假劣药事故发生
                                                       完善客户服务流程及投诉处理流程，强化客户关系管理，保障客户
               任             加强客户信息沟通                  信息沟通渠道通畅
                   客户责任
                             质量安全服务                    建立质量安全连锁反应机制，及时跟踪和解决投诉与争议问题

                   伙伴责任      权益保障                      维护合作伙伴权益，加强同行业沟通，履行承诺
                             依法纳税                      2019年度公司依法纳税11.13亿元

                                                       积极拓宽多种人才引进渠道，在沪公司母体提供就业岗位约 67 个，
                   政府责任      带动就业
                                                       新录用员工 130 余人

                             国家储备                      确保国家储备产品，履行国家战略药品储备责任
                             保障员工权利                    尊重员工，完善员工的各项管理制度，保障员工的利益

               社             劳动合同执行情况                  遵守劳动法规，100% 签约
                                                       按时足额发放薪酬，建立确保效率、兼顾公平的薪酬体系，完善员
               会             员工薪酬和福利保障                 工福利政策，保障员工享有法定福利待遇

               绩             员工身心健康                    每年定期开展员工体检项目，完善职业病防护等措施
                                                       发挥工会职能，起到桥梁和纽带作用，履行职代会权利，做好党务
               效   员工责任      加强民主管理                    公开、司务公开，建立党内外群众监督机制

                                                       重视员工的职业发展，针对不同层级及岗位工作要求建立年度培训
                             职业发展培训
                                                       计划，开展职业技能培训、管理培训等多种形式的培训活动
                                                       2019 年，以“聚焦目标同奋斗、聚合情感同成长、聚变智慧同创造”
                             文化生活                      为目标，以“大党建”引领“大群团”，以丰富的职工企业文化生活、
                                                       实现新现代“大凝聚”，激励职工展现“大作为”，助推企业“大发展”
                             员工救助资助                    完善员工帮困长效机制，持续帮助困难员工



             11





                                                                                     2019 企业社会责任报告





               责任领域             2018-2019 年                                    对比



              社             积极参与社区共建                  持续开展城乡结对帮困扶贫活动，长效推进社区健康互助共建

              会             积极参与军民共建                  常年开展军民共建活动，推进企业和社区安全建设
                  社会责任
              绩             开展社区服务                    配合协助社区服务中心，积极开展形式多样的社区医疗卫生服务

              效             公益捐赠                      主动担责，奉献社会，积极投入慈善捐赠公益活动


                                                      进一步强化国药现代对下属子公司污染预防与节能环保工作的监督
                                                      管理，有效控制主要污染物的产生、排放和节约能源资源，预防因
                            完善环境管理体系                  规划和建设项目实施后对环境造成不良影响，依据最新法律法规及
                                                      国药集团政策文件，修订了《国药现代污染预防与节能环保管理实
                                                      施细则》
                  环境管理
                                                      过去我们把关注点放在末端治理上，随时间推移不足逐渐显现，2019
                                                      年我们将工作精力主要放在节能减排规划上和生产过程中各类有回
                            污染治理的关口前移                 收潜力或对治理设施有较大影响的物质、能量、工艺上，切实应对
                                                      国家排放标准的提高，并在这个过程中形成自身独特的绿色发展核
              环                                       心竞争力

              境             以降低重点产品能耗为突破口，            作为占能耗比重较大的大品种原料，2019 年公司制定了大品种原料
                                                      的生产能耗5 年下降 15% 的目标，并对开展实施的公司进行逐年的
                  节约能源      持续达成高质量发展的目标
              绩                                       绩效考核
                            提高综合利用能力                  继续实施产业升级 2020 计划
              效
                                                      投入大量资金开展实施中水回用、VOC 治理等环保技术改造项目，
                            技术创新与产业升级
                                                      将环保打造成企业的核心竞争力
                                                      利用信息化手段，搭建 OA 教育宣传平台。我们在平台中集中推出
                                                      “环保导则、标准和规范”“国家保护法律法规、部门规章等栏目，
                  降污减排      节能环保文化                    有力的推动了环保法律法规的普及，同时为企业的污染防治宣传工
                                                      作提供了最新、最前沿的资讯，为企业开展日常管理工作提供了有
                                                      力的帮助

                            合规排放                      废水、废气、噪声达标
























                                                                                                          12


                A            报告前记








             关键绩效数据表



             市场与环境绩效指标                                  2017 年              2018 年             2019 年

             营业收入（万元）                                  851,775.37         1,132,078.14       1,219,910.67

             利润总额（万元）                                  95,378.44           129,393.62         107,285.53

             净利润（万元）                                   81,857.21           106,997.96          92,846.71

             加权平均净资产收益率（%）                                8.78               10.89               9.05


             每股收益（元 / 股）                                 0.4648              0.6461             0.6243

             资产负债率（%）                                    49.59               48.72               47.82

             总资产（万元）                                  1,517,059.10        1,646,386.46        1,763,846.38

             流动资产（万元）                                  691,992.36          847,019.14         967,637.25

             股东权益（万元）                                  764,777.38          844,328.38         920,319.41

             负债（万元）                                    752,281.73          802,058.08         843,526.97


             每股净资产（元 / 股）                                 5.56                6.44               7.39

             资本保值增值率（%）                                  110.22              110.40             109.00

             各类业务合同履约率（%）                                 100                 100                100

             诚信企业信用等级                                     五星                  五星                 五星


             产品出厂合格率（%）                                   100                 100                100

             环保总投入（万元）                                  2490.00             60411.00           28809.00

             环保经费增长率（%）                                   -14                 2300                -52

             安全事故数（起）                                      0                   0                  0


             较大及以上事故（起）                                    0                   0                  0

             职工安全事故率（%）                                    0                   0                  0
















             13





                                                                                     2019 企业社会责任报告




             社会绩效指标                                      2017 年              2018 年             2019 年

             纳税额（万元）                                     94,930.43          114,434.07         111,320.06

             税款上缴率（%）                                      100                 100                100

             社会贡献率（%）                                     22.23               24.44              20.79


             社会积累率（%）                                     30.37               29.60              31.4


             国药现代员工总人数（人）                                 14442               12374              13117

             员工劳动生产率（万元 / 人）                                25                27.49               29.2

             劳务派遣员工数占用工总量的比例（%）                            1.54                1.64               1.53


             劳动合同签订率（%）                                    100                 100                100


             职工薪酬支付率（%）                                    100                 100                100

             社会保险参保率（%）                                    100                 100                100


             法定福利支付率（%）                                    100                 100                100

             工会覆盖率（%）                                      100                 100                100


             母公司残障人雇佣人数（人）                                  7                   7                  6

             职业病发生率（%）                                      0                   0                  0


             员工体检覆盖率（%）                                    100                 100                100

             员工培训率（%）                                      100                 100                100


             人均培训时间（天）                                      12                 6.4                5.8


             人均年教育费用 ( 元 )                                 411                 377                784

             母公司员工离职率（%）                                   11.3                11.3               15.8


             职工对单位的满意度                                   较为满意                较为满意               较为满意

             公益捐赠（万元）                                      88.38              261.57             143.86











                                                                                                          14


                A            报告前记








            报告期内公司荣誉

              荣誉类别          获奖单位及个人                  荣誉奖项/ 称号                          评奖单位

                                                2019 中国医药创新企业 100
                        上海现代制药股份有限公司                                      E药经理人、E药经理人研究院
                                                强

                        国药集团致君（深圳）制药 研发中心获评“中央企业先进 中华人民共和国人力资源和社会保障部、
                        有限公司                    集体”                       国务院国有资产监督管理委员会


                        国药集团致君（深圳）制药 2019 中国化学制药行业工业                      中国化学制药工业协会
                        有限公司                    企业综合实力百强


                        国药集团致君（深圳）制药 2019 中国化学制药行业制剂
                        有限公司                    出口型优秀企业品牌                 中国化学制药工业协会

                        国药集团致君（深圳）制药            广东省守合同重信用企业               深圳市市场监督管理局
                        有限公司

                                                头孢克肟颗粒工艺技术改进研
                        国药集团致君（深圳）制药
                        有限公司                    究及产业化荣获深圳市科技进 深圳市人民政府
                                                步二等奖

                 发      国药集团致君（深圳）制药 2018 药械不良反应事件报告                      深圳市市场监督管理局
                        有限公司                    和监测工作先进单位
                 展
                        国药集团致君（深圳）坪山 2018 年度坪山区特种设备安
                 绩                                                        坪山市场监督管理局
                        制药有限公司                  全管理示范单位
                 效
                        国药一心制药有限公司              长春高新技术企业 50 强             中共长春市委、长春市人民政府
                 类



                        国药一心制药有限公司              长春工业企业百强                  长春市企业联合会


                                                2018 年度安康杯竞赛优胜单
                        国药集团容生制药有限公司                                      河南省总工会、河南省应急管理厅
                                                位


                                                                          北京市顺义区统计局，北京市顺义区经济
                        国药集团工业有限公司              2019 年度统计诚信示范企业
                                                                          社会调查队

                                                                          青海省科技厅、青海省财政厅、国家税务
                        青海宝鉴堂国药有限公司             科技型企业
                                                                          总局青海省税务局
                                                青海省科学技术进步奖/ 牦牛
                        青海生物药品厂有限公司             衣原体灭活疫苗研究与示范二 青海省人民政府
                                                等奖

                        国药集团汕头金石制药有限            高新技术企业                    全国高新技术企业认定管理工作领导小组
                        公司



             15





                                                                                     2019 企业社会责任报告







              荣誉类别          获奖单位及个人                  荣誉奖项/ 称号                          评奖单位

                                                2019 年度中国最具创新力制 中国药学会药物制剂专业委员会、中国医
                        上海现代制药股份有限公司
                                                剂品种                       药工业信息中心

                                                2018 年度上海市医药行业名
                        上海现代制药股份有限公司                                      上海市医药行业协会
                                                优产品

                                                2018 上海医药行业企业品牌 上海医药行业协会、上海社会科学院、上
                        上海现代制药股份有限公司
                                                建设综合实力 TOP10              海品牌发展研究中心


                                                                          中国化学制药工业协会 中国医药信息工业
                        上海现代制药股份有限公司            制药行业企业信用评级 AAA
                                                                          中心
                                                2019 中国化学制药行业抗感
                        国药集团致君（深圳）制药
                 市                              染类优秀产品品牌（达力新片 中国化学制药工业协会
                        有限公司
                                                剂）
                 场                              2019 中国化学制药行业抗感
                        国药集团致君（深圳）制药
                 绩      有限公司                    染类优秀产品品牌（达力新胶 中国化学制药工业协会
                                                囊）
                 效
                        国药集团致君（深圳）制药 2019 中国化学制药行业儿童                      中国化学制药工业协会
                 类      有限公司                    用药优秀产品品牌（达力芬）

                        国药集团致君（深圳）制药            深圳知名品牌- 达力新               深圳知名品牌评审委员会
                        有限公司

                        国药集团致君（深圳）坪山 2019 中国化学制药行业其他
                        制药有限公司                  各科用药优秀产品品牌（迪根）            中国化学制药工业协会


                        国药一心制药有限公司              AAA 级信用企业                 吉林省信用评价认证中心



                                                2019 中国化学制药行业内分
                        国药一心制药有限公司                                        中国化学制药工业协会等
                                                泌及激素类优秀产品品牌

                                                2018 年度安全生产工作先进
                        国药集团容生制药有限公司                                      中共武陟县委、武陟县人民政府
                                                企业

                                                                          中国化学制药工业协会，中国医药商业协
                                                2019 中国化学制药行业其他
                        国药集团工业有限公司                                        会，中国非处方药无协会，中国医药企业
                                                各科用药优秀产品品牌
                                                                          发展促进会，国药李展展览有限责任公司
                        国药集团汕头金石制药有限 连续二十五年广东省守合同重                        广东省市场监督管理局
                        公司                      信用企业








                                                                                                          16


                A            报告前记











              荣誉类别          获奖单位及个人                  荣誉奖项/ 称号                          评奖单位

                        上海现代制药股份有限公司            青年文明号                     中央企业团工委
                        上海事业部 QA


                        上海现代制药股份有限公司            工人先锋号                     上海市总工会
                        上海事业部固体制剂一车间


                        上海现代制药股份有限公司
                        事业部第二党支部                先进基层党组织                   上海市经济和信息化工作委员会

                        国药集团致君（深圳）制药 2019中国化学制药行业环保、                      深圳市总工会
                        有限公司                    绿色制药特设奖

                        国药集团致君（深圳）坪山 致君坪山 MAH 项目组获评深
                        制药有限公司                  圳市“工人先锋号”                 深圳市总工会

                                                                          中国共产党长春双阳经济开发区工作委员
                 社      国药一心制药有限公司              先进基层党组织                   会、中国共产党长春市双阳区双营子回族
                                                                          乡委员会
                 会

                 绩      国药一心制药有限公司              2017-2018 年度文明单位          中共长春市委、长春市人民政府

                 效
                        国药一心制药有限公司              五一巾帼标兵岗                   长春市总工会女职工委员会
                 类


                        上海现代哈森（商丘）药业                                      全国高新技术企业认定管理工作领导小组
                        有限公司                    河南省高新技术企业                 办公室



                        国药集团新疆制药有限公司            统计工作先进集体                  乌鲁木齐经济技术开发区统计局



                        上海天伟生物制药有限公司            闵行区最具创新活力企业奖              上海市闵行区人民政府



                                                2019 年度南通市药品安全先
                        上海现代制药海门有限公司                                      海门市人民政府
                                                进单位

                        上海现代制药海门有限公司 2018-2019 年度海门 市“ 青
                        二车间                     年安全生产示范岗”                 共青团海门市委、海门市应急管理局













             17





                                                                                     2019 企业社会责任报告







              荣誉类别          获奖单位及个人                  荣誉奖项/ 称号                          评奖单位


                        国药集团致君（深圳）制药
                        有限公司- 刘南海               中央企业岗位能手                  中央企业团委


                        国药集团致君（深圳）制药            广东省药品生产质量授权人 广东省药学会药品生产质量受权人专业委
                        有限公司- 刘芳                “十二年坚守奖”                  员会


                 员      国药一心制药有限公司 - 房          优秀党务工作者                   中共长春双阳经济开发区工作委员会、中
                        新宇                                                共长春市双阳区双营子回族乡委员会
                 工

                        国药一心制药有限公司- 王
                 绩                              五一巾帼标兵                    长春市总工会女职工委员会
                        艳红
                 效
                        上海现代哈森（商丘）药业
                 类      有限公司- 于河先               职工职业道德建设先进个人              商丘市总工会


                        国药集团川抗制药有限公
                        司- 曾琳洪                  成都市高新区“高新工匠”              成都市高新区工会


                        上海现代制药海门有限公             2018―2019 年度“海门市青         共青团海门市委、海门市应急管理局
                        司- 卢方洲                  年安全生产标兵”













































                                                                                                          18


                A            报告前记

















                荣誉证书











































































             19





                                                                                     2019 企业社会责任报告


























































































                                                                                                          20


                A            报告前记
















              荣誉证书













































































             21





                                                                                     2019 企业社会责任报告



























































































                                                                                                          22

























































                B             责任管理




                              企业核心价值观与发展理念／企业愿景／社会责任战略／社会责任架构／
                              社会责任监督体系／公司治理／利益相关方沟通































             23





                                                                                     2019 企业社会责任报告




            企业核心价值观与发展理念



                   价值观                        理念                      愿景                       宗旨

                    爱与责任                关爱生命、呵护健康              有活力的专业创新者                生命至上，创新为本
                                                               有实力的行业引领者                细节致胜，和谐共荣
                                                               有影响力的健康护航者





            企业愿景


                “有活力的专业创新者，有实力的行业引领者，有影响力的健康护航者”的目标，体现了公司要以创新为核心，将生命
            的活力融入专业的研发生产运营工作中，制造出更多高品质的药品；以回报社会为目标，将我们的创新与实力融入行业公
            平竞争中，引领行业健康持续发展；以社会发展和人类健康为使命，用更多的创新产品呵护人类的健康、服务于社会发展，
            提升企业在履行社会责任中的社会影响力。







                                                    生命                                               创新




                生命无价，健康是人类幸福的基础。以人为本，以
                                                                 把我们的精力和资源集中在创新领域，不断提升技
                生命为本，企业和员工充分体现出对他人的尊重和
                                                                 术实力并持续关注人类健康的需求，维持产品的竞
                关爱，对生命的尊重和关爱。尊重和关爱是无止境
                                                                 争力为社会提供更好的产品。
                的，在必要的时候能够牺牲自己换取他人的安全，
                我们才会感到美好的生活，我们这个社会才会是充
                满感情的幸福世界。





                                                    细节                                              和谐




                关注细节，研究细节，掌握细节。细节管理是赢得                           社会、环境的发展与企业的发展相结合，企业发展
                市场的根本，关注细节才能够打造企业的核心竞争                           与员工的职业生涯发展相结合，才能实现价值追求
                力。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。企业每个                           的统一。加强企业管理与企业人文关怀相结合，达
                员工都能够从我做起，关注企业、关注细节，为企                           到企业发展和员工利益双丰收，企业发展和社会进
                业履行社会责任而努力。                                      步、环境保护共赢。












                                                                                                          24


                B            责任管理











             社会责任战略




                  诚信       严格依法诚信合规运营，打造优秀品牌，提供卓越服务，努力推进产业链上下游各方互利合作，实现
                  运营       和谐共赢。




                  健康       企业研发和生产出更为安全、有效、价廉的高品质药品，服务于人类对各类疾病的抵御、对身心健康
                  安全       的渴望、对生命质量的提升、对国家安全的维护，是履行社会责任、承担社会作用的神圣使命。




                  以人       积极保障员工合法权益，提升员工综合素质，完善职业发展通道，重视员工职业安全健康，营造和谐
                  为本       劳动关系。




                  绿色       树立“低碳办公、绿色发展”理念，开展绿色公益，持续推进节能减排，加强环境管理和节能环保技
                  发展       术的应用。





             社会责任架构


                                                         董事会



                      战略与投资委员会               审计与风险               提名委员会              薪酬与考核委员会
                                             管理委员会



                科学技术委员会、质量管理委员会、安全生产委员会、安全和保密工作委员会、信用管理委员会、企业年金管理委员会、
                信息化领导小组、节能减排领导小组、安全应急领导小组、合规经营领导小组、专项治理领导小组、绩效考核领导小组、
                管理提升活动领导小组……





                          职能部门                         董事会办公室               下属子单位              党群工作部



            董事会办公室、党群工作部、纪检监察室、总裁                     负责公司信息发布            党组织牵头，职能           公司社会责任推进
            办公室、战略规划部、人力资源部、财务管理部、                    和披露，与外部建            部门相互配合，落           工作常设机构。
            投资管理部、审计部、法务与风险管理部、研发                     立各种沟通渠道。            实企业社会责任目
            管理部、市场部、信息部、安全环保部、质量管                                         标。
            理部、生产管理部、工程与资产管理部。







             25





                                                                                     2019 企业社会责任报告






            作为一家国有医药上市公司，国药现代的守法守规、合规经营始终受到内部和外部
            的双重监督。内部监督来自董事会及下属专门委员会、监事会、审计部、法务与风                                 社会责任监督体系
            险管理部、纪检监察和反腐监督体系。外部监督来自股东、社会公众和新闻媒体。
            内部和外部的双重监督，督促我们更好地履行社会责任，为社会与环境的协调、和
            谐和可持续发展做出贡献。


            在公司治理结构上，公司严格按照《公司法》《证券法》《关于提高上市公司质量的
            意见》《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法                                       公司治理
            人治理结构，规范公司运作。公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司高级
            管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，较好地维护了公司利益和广大股东的
            合法权益。







             关于                     公司严格按照《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》《
                                    股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，
             股东与股东大会
                                    对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公司在股东大会中对中小投资者的表决结果进行
                                    单独统计并公告，充分保护中小投资者合法权益。公司为广大股东参加股东大会提供了现场
                                    加网络投票的方式，保证所有股东享有平等权利表达意见和诉求，广泛听取了中小股东的意
                                    见。同时公司还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确
                                    认和见证，保证了股东大会的合法有效。







             关于                     公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
             控股股东与公司关系              到 " 五独立 "，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东与间接控股股东严
                                    格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公
                                    司的决策和经营活动，与公司的关联交易程序合法、价格公允，未发生过大股东占用上市公
                                    司资金和资产的情况。同时根据证监会相关要求，公司每季度对控股股东及其他关联方非经
                                    营性资金的占用情况进行自查并履行了信息披露义务，公司不存在违规资金占用问题。





             关于                    公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由九名董事组成，
             董事和董事会                其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事依据《董事会议事规则》
                                   《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行董事职责。董事会下设战略与投资、
                                   审计与风险管理、提名、薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员
                                   全部由董事组成，其中审计与风险管理、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任
                                   召集人，审计与风险管理委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专门委员会的成立有效
                                   促进了董事会的规范运作和科学决策。








                                                                                                          26


                B            责任管理














            关于                                                                                          关于
            监事和监事会                                                                        信息披露与透明度
                                                              公司根据《信息披露管理制度》《上海证券交易所股票上市
            公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选
                                                              规则》《上市公司行业信息披露指引第七号――医药制造》
            举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代
                                                              等相关法规规定，指定董事会秘书、董事会办公室负责公司
            表，人数和人员构成符合相关法律、法规的要求。各位监
                                                              对外信息披露和投资者关系管理工作，上海证券交易所网站
            事依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股                        （www.sse.com.cn）、《上海证券报》、《证券时报》为公司信
            东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高                         息披露媒体；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、
            级管理人员履职的合法、合规性进行监督。                               完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获
                                                              得信息。



                                                               关于
                                                               投资者回报
            关于
            投资者关系及相关利益者                                        公司重视对股东的合理回报，制定有《未来三年
                                                              （2017-2019 年）股东分红回报规划》，保证在公司正常经
            公司根据《投资者关系管理制度》，不断完善与投资者的                          营和可持续发展前提下，如无重大投资计划或重大现金支
            沟通机制，注重加强与投资者的双向沟通，使投资者充分                          出，则三年内，以现金方式累计分配的利润应不少于近三
            了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，向市                          年实现的年均可分配利润的 30%。2019 年度，公司拟向全
            场充分解读公司经营状况，培育和谐的经营环境，保证信                          体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），总计分配现
            息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者                          金红利 102694026 元 。2017-2019 三年累计分配现金红利
            的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，                         263805084.6 元，占三年实现的年均可分配利润的 42.15%。
            共同推动公司持续、健康的发展。






            关于                                                                          公司治理情况总结：
            内部控制
            体系建设及完善：                                              2019 年公司董事会持续完善公司治理，夯实管理基础，
                                                                  根据有关法律法规的政策调整，结合公司经营管理需
            为了加强公司内部监督与风险控制，进一步提高管理水平，
                                                                  要，修订了包括三会议事规则、董事会各专业委员会
            公司根据自身特点和管理需要，建立了较为完善的内部控
                                                                  实施细则、《内部控制基本制度》、《关联交易准则》、
            制管理制度，通过规范管理控制经营风险。公司内控体系
                                                                  独立董事以及董事会审计与风险管理委员会年报工作
            主要由三部分组成：董事会层面（决策层）按照财政部、
                                                                  规程等近 20 项管理制度，同时新增制度《重大内部信
            证监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及企业
                                                                  息报告制度》、《信息披露重大差错责任追究制度》等，
            经营特点制定了规范性和约束性制度；总裁办公会层面（经
                                                                  加强公司管理体系，提升企业管理水平，确保公司持续、
            营层）按照董事会制定的制度及以市场为导向的价值链关
                                                                  稳定、健康发展。
            系制定各项业务的《标准管理程序》；中层管理层面（执
            行层）按照《标准管理程序》要求及相关业务流程中各岗
            位说明书制定《标准操作程序》。






             27





                                                                                     2019 企业社会责任报告



             利益相关方沟通





               利益相关方                  关注点                                    责任举措

                                公司治理、盈利水平、 严格按照各项法律、法规、规则制度以及《公司章程》的规定，真实、
                                股息分配政策、信息披           准确、完整、及时地披露相关信息，并确保全体股东有平等的机会
                                露、投资者关系、股价           获取信息。通过热线电话、电子信箱、上证e互动、投资者接待等方式，
                 股东、投资者         表现                   与投资者保持良好的沟通，使投资者能充分地了解公司。重视市值
                                                     管理，提供合理的投资回报，遵循责任经营和责任投资的基本原则。




                               能源安全、就业、税收、 密切关注国家宏观政策走向，及时研读领会，认真贯彻落实。
                               节能减排、环境保护、科 严格遵守各级政府法规规定，加强企业自律，践行合规经营。
                政府、监管机构
                               技创新、遵纪守法、公司 紧密联系各级各地社会团体，搭建沟通渠道，促进行业发展。
                               治理                    切实推动企业持续健康发展，履行央企责任，服务健康事业。

                                长期合作、平等协商、 通过与供应商不同的交流渠道，了解供应商的需求，帮助供应商持
                   供应商          互利共赢                 续改善，降低供应链的 CSR 风险，通过供应商评估、审核，供应商
                                                     档案的建立，与供应商共同推进社会责任的履行。


                   债权人          偿债能力                 依据合同提供经营管理、资产财务信息。

                                产品质量                 持续的产品创新，质量提升。
                                产品价格                 提升信息透明度，保障客户信息对称。
                                互利共赢                 参与行业协会等学术研讨会、学术交流会、行业论坛等，开展品牌
                 客户、消费者
                                售后服务                 宣传。
                                                     建立客户服务流程及投诉处理流程，多渠道加强与客户互动，加强
                                                     客户关系管理。

                                公平竞争，和谐发展            提供生产、技术、信息和管理的全面支持与合作，及时响应要求，
                  同行业者                               致力于实现双赢，共同推进人类健康、国家安全和社会稳定。


                                薪酬福利、培训与发展、 为员工提供多种方式的沟通、交流渠道，倾听员工诉求，保障员工
                                职业健康安全、基本权           权益，提供更好的薪酬福利和职业成长机会，营造和谐健康的工作
                    员工
                                益保护                  氛围，提高员工的满意度和忠诚度，力争员工与企业共同发展。


                                文明共建、和谐小区、 开展共建结对活动，加强安全环保，积极改善生产环境，关注社区
                                公益事业、当地就业、 发展和需求，通过与社区多形式的交流，参与社区公益活动，保持
                    社区          安全生产、环境保护、 良好沟通，开展捐赠和资助，为社会可持续、和谐发展做出贡献。
                                公众关系，贫困人口脱
                                贫









                                                                                                          28

























































               C              发展责任




                              科学发展 / 诚信责任 / 运营责任 / 安全生产责任

































             29





                                                                                     2019 企业社会责任报告



             科学发展


                                             核心价值与企业文化

                 作为中央医药企业的一员，我们履行着历史所赋予我们的政治、经济和社会责任，确保国有资产保值增值，保障社会
             公共卫生安全和人民生命健康。我们将专业的管理团队、创新的技术实力、优质的服务理念融入到高品质的优化管理体系
             和高品质的产品中，服务大众、服务社会、服务环境。创业为家，创新为本，创造个人以及人类社会健康发展的美好未来。

                                                   科学规划

                 公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚信对待客户、消费者、合作伙伴，在保护股东、员工、社会、
             环境的合法利益的基础上追求经济效益，认真全面履行社会责任，坚持以人为本，科学发展，促进公司发展与社会、环境
             的协调、和谐和可持续发展。



              企业使命、愿景、战略思想：

                              企业信念                       公司带来稳定现金流和商业品牌知名度，为进一步发展、投资生物
                                                         医药和大健康打下稳固的基础。
               生命至上，创新为本，细节致胜，和谐共荣
                              企业精神                       生物制药
                         创业，创新，创未来
                                                            生物医药是未来医药产业发展的重要细分领域，国药现代将通
                            企业质量方针
                                                        过合作方式快速进入生物医药行业，如：合作研发、组建风险投资
                       创新、服务，只为高品质
                                                        基金、直接出资投资等方式分享新产品研发上市的收益；通过收购
                              战略思想
                                                        或组建合资公司的形式介入生物医药生产环节；通过建立专业化的
             牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享地发展
                                                        学术营销团队、或与代理销售机构（CSO）合作，建立生物医药的
             理念，紧紧抓住大有作为的医药经济发展战略机
                                                        营销渠道。
             遇期，强化战略和价值引领，以提高企业发展质
             量和效益为中心，着力做好深化改革、创新驱动、                      大健康
             结构调整、开放合作、提质增效五大战略举措，
                                                            健康产业有助于国药现代扩展消费群体，从处方药针对的患病
             逐步落实加强党建、人力建设、风险控制、资本
                                                        人群拓展到亚健康人群甚至健康人群，直接扩大公司面对的市场，
             保障、信息化五大战略保障，成为创新驱动型的，
                                                        有助于公司抵御政策变化给处方药业务带来的不利影响。国药现代
             中国领先、国际一流的跨国制药企业。                          发展大健康业务是基于对我国制药产业变革趋势的深入理解，做出
                                                        的科学决策。

              战略定位与战略目标：                                    战略目标：成为创新驱动型的，中国领先、国际一流的跨国制
                                                        药企业。
                  战略定位：一体两翼，形成以化学制药工
                                                            在挑战与机会并存的历史阶段，国药现代应当上下一心，通过
              业为主体，生物医药和大健康业务为两翼的三大
                                                        战略规划统一思想，有机地统一发展的短期目标和长远规划。
              业务格局。聚焦五大领域：“抗感染、心脑血管、
              抗肿瘤、麻精药物、代谢及内分泌”。
                                                        ◆ 2017-2020 年打基础：在严酷的政策环境下解决生存问题，明
              化学制药工业为主体                                 确未来发展潜力点，提前布局；
                  化学制药是国药现代发展的根基，顺应市场                   ◆ 2021-2025 年快速发展：通过转变经营模式，提高市场竞争力；
              发展趋势和国家政策导向，聚焦关键治疗领域，                     产品族优化初见成效；终端营销网络有力承接销售增长目标；
              以技术领先、渠道领先、质量领先为核心竞争力，                    ◆ 2026 年以后实现市场领先：在聚焦治疗领域成为市场领导者；“走
              加大对大品种和潜力品种的投入力度，不断调整                     出去”战略进入收获期。
              有市场竞争力、可持续发展的化药产品组合，为




                                                                                                          30


                C            发展责任











                                                    持续创新

                在国药集团高质量发展战略引领下，国药现代明确将合作创新作为国药现代中长期重点科技任务之一。公司坚持“自
             主研发 + 合作创新”的发展模式，进一步加大对外合作创新力度，灵活采取多种渠道、多种模式的项目对接，积极寻找优
             秀国内外研发团队、CRO 企业及高校院所进行交流合作，评估项目 100 余项。对科技前沿领域、热点项目展开创新活动，
             利用新现代平台优势、资源优势和品牌优势协同创新资源，加速科技创新步伐。集团内合作方面加强内部联动，充分挖掘
             内部资源，推动内部合作，2019 年积极开展子公司协同合作，加强集团内部产研联动，形成良好的协同机制，实现优势
             互补和资源共享。
                2019 年，国药现代采用“优势互补、资源共享、协同创新、共同发展”原则，通过专家资源协同、政策导向协同、
             重点项目协同及一致性评价推进协同等工作，以专家培训、技术指导、经验分享等模式，从线上和线下、会场和现场等多
             维度多角度的开展各类关键工艺、前沿技术和政策瓶颈的协同工作，推动国药现代科研创新工作。
                为加快实施创新驱动发展战略，2019 年国药现代从战略规划引领、创新平台建设、科研绩效考核、科研制度建设、
             人才队伍建设、研发投入视同利润等方面协同开展推进国药现代高效科研体系构建。2019 年进一步完善国药现代中长期
             科技发展规划，强化战略思维、提升战略高度；持续推进产学研创新合作平台及研发平台建设，营造创新环境，提升创新
             及科研成果转化能力；修订科研专项考核方案，提高考核权重，明确权责，提升国药现代整体对研发工作重视程度；积极
             推进柔性引才、内部重点培养和外部按需引进等形式构建合理的科研人才梯队；制定研发投入视同利润初步工作方案，有
             效调动企业研发投入的积极性。


                                               新立项科研项目 20 项；承担国药集团重大、重点课题 10 项；新立项纵向课题
              2019 年科研创新成果如下               11 项，批复金额 930 万元；获得省市级及集团科技奖励 6 项；完成 58 个品规申报，
                                           2 个项目递交上市申请，56 个项目递交补充申请；3 个品种获得生产批件，48 个品
                                           规获得补充申请批件；新申请专利 17 项，其中发明专利 12 项，授权专利 37 项，
                                           其中发明专利 19 项；11 个品规申报一致性评价，4 个品规通过一致性评价。


                                                    责任投资

                秉承“平等”、“互利”、“双赢”的投资理念，根据《公司法》、《公司章程》及相关法律规定的要求，选择符合国家的
            产业政策和鼓励方向、符合国药现代的发展战略和发展规划的投资项目。
                公司着眼于医药大健康产业链的协同构建。2019 年度，DALI Pharma GmbH（达力医药德国有限公司）在德国正式成立，
            作为国药现代下属首家境外直投企业，为公司国际化经营战略打下良好基础，将有效推动国际国内一体化协同。同时，公
            司及时清理低效投资，年内完成注销四级公司青海健牧生物科技有限公司，提高了资产利用效率。积极拓展外延投资，标
            的选择上，关注其财务、业绩方面的表现，也关注企业员工福利、环境保护、社会道德以及公共利益等方面的因素，履职
            做好央企社会责任。
                公司重视投资能力建设，设有完善的内部投资控制体系，对投资决策主体、权限做出明确的划分，注重保护公司及全
            体股东的合法权益。建立投资后评价体系，对重大投资项目，全面分析评判项目投后在经济效益、可持续发展等方面情况，
            关注公司经济利益的同时也强调社会价值。

















             31





                                                                                     2019 企业社会责任报告



                                                    风险管控



                公司认真贯彻落实国资委对中央企业加强全面风险管理工作的各项要求，将风险管理和企业发展战略相结合。2019 年，
            国药现代严格按照“风险管控年”的各项要求，着力全面风险管理体系建立健全，从组织体系、制度体系、风险评估、应
            对举措等方面积极响应，做到全年无重大风险事件发生，达成经营风险可防可控。






                                               加强体系建设，保障风控工作有效落实，公司总部和各子公司均成立了以党政
                      体系建设                 领导为成员的全面风险领导小组，进一步加强总部的顶层设计，完善各层级风险管

                                           控体系，以“分层管理、分类管理、集中管理”为风险管控模式，建立健全了全面
                                           风险管理的三级防控体系。


                                               提高风险研判能力，建立公司风险库、制定重大风险应对措施。通过调查问卷、
                      风险研判                 访谈等多种形式，采用定性与定量方法相结合，根据风险管理“避免、控制、承担、
                                           转移”等策略，制定 2019 年重点风险管理应对措施，并经总裁办公会审核通过。
                                           公司 2019 年三大重大风险为政策风险、质量风险以及健康安全环保风险。


                                               风险专项工作有效实施和落地，将风险管理融入公司经营管理各项工作中，突
                      管理成效                 出重点，狠抓重大风险管控。公司积极落实风险管理要求，在风险管理体系建设、

                                           亏损企业治理、营销活动规范、一致性评价推进、“压两金”管控、产品质量提升
                                           以及采购管理合规等风险防范上均取得了一定成果。


                                               加强风险管理的监督和检查，一是通过风险评估滚动调整，逐步将风险管理关
                      风险督导                 口前移，并及时向管理层通报，积极应对各项经营风险，适时调整风险等级和管控
                                           力度；二是通过听取工作报告、交流访谈、资料调阅等形式，对各子公司进行全覆
                                           盖现场风险检查，充分了解各子公司风险管理现状，对于不足之处进行交流指导，
                                           力争提高各子公司风险管理水平，推动风险管理工作再上台阶。

































                                                                                                          32


                C            发展责任











             诚信责任




















































                  守法诚信

                     遵守法律公德。公司遵守法                  加强员工普法教育。公司持                   加强员工对劳动合同法相关条
                 律法规和社会公德、商业道德以                续推进宣贯普法教育，开展法制                 款的培训。员工入职时签订的劳动
                 及行业规则，公司经营体系运转                教育活动和培训，提高全体员工                 合同内容严格按照劳动法的规定组
                 良好。公司员工的法律意识显著                的法律意识和法律素养，增强企                 成，与员工利益相关事宜的流程严
                 增强。公司治理及法律环境良好，               业的诚信意识和法治观念，提高                 格按照劳动合同法规定进行设计。
                 自上至下均以遵纪守法、合规经                企业依法决策及经营管理能力，                 员工入职后公司集中安排入职培
                 营作为公司运营的首要前提和工                规范企业对外合同签订流程，为                 训，其中包括对劳动法主要条款的
                 作准则。公司不存在重大守法合                企业发展提供法律支持。                    解读和应用内容。此外，职工代表
                 规负面信息，且无重大经济案件                                               参与重大事项审议的履职能力明显
                 发生。                                                          增强，充分体现了职工代表对劳动
                                                                              法相关内容的熟知与掌握。






              33





                                                                                     2019 企业社会责任报告










                                                      诚信服务



                       守法合规体系。公司构建守法合规体系，                             内控体系。根据《企业内部控制配套指引》、
                   法务与风险管理部负责公司内部的合同审查、                            《企业内部控制基本规范》，结合公司的实际情
                   纠纷管理、普法宣传、法律风险管理等相关法                            况，公司不断加强内控体系建设。目前，公司
                   务工作，形成公司守法合规经营的有效保障体                            的内控体系能够适应公司管理的要求和发展的
                   系，并根据公司的运营模式和特点制定了相关                            需要，能够保证公司财务报告的真实性、合法
                   制度和法务流程，与公司相关制度互补形成守                            性和完整性，能够确保公司财产的安全完整，
                   法合规制度体系，从制度上保障公司经营管理                            能够按照有关法律、法规和相关规章制度的要
                   的守法合规。                                          求，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，
                                                                   能够公开、公平、公正地对待所有投资者，切
                                                                   实保障了所有股东的合法权益。同时，对子公
                                                                   司提出加强内控体系建设的管理要求，各级公
                                                                   司已经实现内部控制体系建设全覆盖。






                       合同管理。公司合同管理规范，制定有《合                             售后服务。公司建立了完善的售后服务制
                   同管理办法》、《合同审核盖章管理办法》等                            度与客户投诉管理机制，妥善处理客户与患者
                   相关制度，严格制定合同管理流程和实施监                             的各类咨询与投诉，保证患者用药安全的同时
                   督办法，督导合同的按时履约，并对合同的                             确保客户与患者满意。
                   履约情况进行跟踪和汇总检查，有效保证合
                   同的履约率。









                                                       诚信形象






                       守法诚信，合规经营是企业生存与发展必须遵守的根本准则，公司积极推进企业的信用体系建设。业
                   务合同管理有序，由专职法务进行审核，严格财务支付流程和合同履行程序。















                                                                                                          34


                C            发展责任











               运营责任






                                               公司严格遵守国家有关反垄断、反倾销及反不正当竞争等相关法律法规，
                    公平竞争                    制订及完善相关制度流程，保障诚信经营，相关交易均遵守市场规则，严格按
                                            照上市公司法规，认真履行信息披露方面的责任，加强与公众的沟通，信息披
                                            露公开、公平、公正。









                                               公司高度重视产权管理，在专利、著作权等领域，无论申报、取得、授权许可、
                    尊重产权                    转让、担保等各环节，均严格遵照国家法律法规和国药集团产权管理制度，规
                                            范操作，尊重知识产权，严格界定产权归属和权责，做到权属清晰、权益共享、
                                            责任共担。在其他动产、不动产、股权等领域，同样强调和重视权属、权证管理，
                                            严控法律风险，确保公司资产产权清晰明确、管理规范有序。











                    推动行业                      医药行业是一个关系人民健康、国家安全的产业，研发、生产、质量、销售
                                           都有严格的行业准则和规范。公司把推动行业健康持续发展作为行业一分子所必
                    健康持续发展                 须承担的职责。
                                              公司严格遵守《药品管理法》《药品管理法实施条例》《药品生产质量管理规范》
                                          《药品经营质量管理规范》等药品管理法律法规与规范，严格按照 GMP 的要求完
                                           善质量管理体系，规范和提升生产现场的管理；按照 GSP 的标准规范药品销售体
                                           系建设，规范和监督营销行为；按照 GLP 的标准促进研发体系建设，规范和实施
                                           岗位操作规程；在严把产品质量关的同时，始终坚持产品质量持续性改进，不断
                                           提高产品质量，保障患者用药安全、有效，造福于人类健康。
                                              公司积极参与医药产品的质量标准提升和药品一致性评价工作，积极参与推
                                           进行业和社会诚信体系建设。在为客户和患者提供安全、可靠药品的同时，把客
                                           户和患者的满意度作为衡量各项工作的标准；恪守诚信，并以身作则，与供应商
                                           和客户建立起健康良好可持续发展的互惠共赢关系。















             35





                                                                                    2019 企业社会责任报告



            安全生产责任


                                                   安全生产管理

                2019 年安全生产管理工作突出关键性、针对性、创新性。突出关键性，紧紧围绕企业主体责任落实这一关键，紧盯安
            全生产管理过程中“关键人，关键事、关键环节”，督促企业压实安全主体责任，严格安全责任、投入、培训、管理和应急救援；
            突出针对性，深刻吸取江苏响水“3・21”特别重大爆炸、齐鲁天合惠世“4.15”重大火灾中毒等事故教训，结合国药现代
            所属企业安全生产特点，开展有针对性的警示教育、隐患排查、安全专项、项目专管措施；突出创新性，主动应对新形势、
            新要求、新挑战，积极探索创新安全监管机制，全面强化安全监管实效。


                                                   安全生产投入

                公司重视对安全工作的资金投入，根据国家法律法规要求和公司财会预算规定，制定安全生产投入预算，并进行严格
            的核算、审查、审批、考核和监督，确保相关费用预算合理、使用合法、审计合章、成效合规。2019 年度各子公司安全生
            产合计支出 5186.71 万元，其中：完善、改造和维护安全防护设施设备支出 1234.73 万元；开展重大危险源和事故隐患评估、
            监控和整改支出 138.47 万；安全生产适用的新技术、新标准、新工艺、新装备的推广应用支出 541.83 万元。



                                              安全生产教育和培训

               2019 年度公司组织实施了两次现场安全生产专题培训，6 月公司组织 16 个二级子公司安全生产副总和部门负责人总计
            62 人参加安全专题培训， 月公司再次组织开展了《牢固树立安全发展理念，全面落实安全主体责任》为主题的安全生产培训，
                               7
            培训历时四小时，全体子公司的总经理和党组织负责人参加了培训。两次培训取得了立竿见影的成效，会后各单位对本次
            培训给予了较好的评价，同时在落实安全生产职责和倡导安全发展理念等方面有了积极的行动。












































                                                                                                          36


                C            发展责任











                                                    安全生产检查


                面对 2019 年上半年特别严峻的安全生产形势，公司加强了隐患排查的力度，1 至 11 月开展现场隐患排查 39 次，累计
            排查安全生产隐患 230 项，与去年同比分别上升 56% 和 84%，其中尤其加强了对重点单位的隐患排查力度，如现代海门 5 次，
            现代哈森 8 次的排查，在排查过程中对发现的重大安全生产隐患，公司以挂牌督办的形式督导企业在指定的期限内完成重
            大隐患的整改工作。



                                                   双控体系建设


                 2019 年公司全面落实集团年度工作会议关于“风险管控年”的要求，坚持推进以安全风险识别管控为基础的“双控”
             体系建设，落实管控措施，坚持源头防范。年初公司将“双控体系”建设工作列入 2019 年公司安全生产重点工作，并对体
             系建设提出了具体的要求，年中公司集中组织各单位参观学习了“双控体系”建设先进单位，并重点调研和督导了现代海门、
             现代哈森、国药容生等单位的双控体系建设情况，年末公司在对所属单位的现场考核中，重点审核了对各单位的双控体系
             的开展情况和实施效果。各子公司以安全风险评价分级为基础，隐患排查清单为导向，进一步梳理了公司危险源分级分布
             情况（273 风险单元，重大风险 0 项，较大风险 194 项，一般风险 1163 项，低风险 5725 项），修订完善隐患排查治理制度，
             初步形成公司级、部门级、车间级、班组级四级风险管控制体系和隐患排查体系，进一步夯实各级安全生产责任，最大限
             度地降低生产安全风险。目前，公司所属 20 家工业生产企业已全部完成了双控体系基础建设工作。


















































              37
             37





                                                                                     2019 企业社会责任报告












                      安全生产标准化建设





                         各单位通过安全标准化工作的持续开展，经过每月的安全标准化绩效考核，经过不断自评，
                      不断 PDCA 循环，使公司安全管理工作程序化、岗位作业要求标准化、作业人员安全操作规范化，
                      建立了完善的安全管理体系，提升了安全管理水平。


































































                                                                                                          38


























































                D             市场责任



                              股东责任 / 质量责任 / 客户责任 / 伙伴责任

































             39





                                                                                     2019 企业社会责任报告



            股东责任




                 作为一家国有控股的上市公司，公司一直严格遵守《公                         公司根据相关规定，指定董事会秘书、董事会办公室
             司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息                     负责公司对外信息披露和投资者关系管理。公司通过发布
             披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律                       定期报告，及时的向投资者展示公司的经营业绩。公司设
             法规的要求，努力提高公司治理水平，实现股东利益最大                        立了投资者热线、邮箱等方式，认真听取各方的意见和建议，
             化。                                               大大提高公司在资本市场的透明度。严格按照有关法律法
                 公司严格按照相关法律法规，根据《公司章程》和《股                     规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确
             东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有                        保所有股东有平等的机会获得信息，畅通投资者沟通渠道。
             股东都享有平等的地位和权利，依法行使股东权利。在涉                            公司设独立董事和监事会以更好的保护投资者尤其是
             及关联交易议案表决时，关联股东均回避表决，确保审议                        中小投资者的权益。自上市以来，公司通过现金分红、送
             程序符合规定。为便于所有股东充分表达建议及诉求，公                        股等多种方式使投资者共享企业发展成果。
             司还通过上海证券交易所系统提供的网络投票方式，充分                             2019 年公司围绕“十三五”发展规划目标，坚持稳
             扩大所有股东参与投票的可行性，维护股东应有的投票权。                       中提质的工作方针，按照高质量发展的总要求，持续推进
             对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公司在股东大                        各业务领域的改革创新，深入推进提质增效，协同成效逐
             会中单独对中小投资者的表决结果进行统计并公告，充分                        步体现，全年经营持续稳定。报告期内，公司坚持推动健
             保护中小投资者合法权益。                                     康可持续发展，把握行业发展机遇，始终坚持贯彻落实中
                                                              长期发展战略规划，回报股东长久以来的支持。




            质量责任




                                   药品质量关系到人民群众的身体健康。明确产品质量责任，保护消费者的合法权益，有利于
                               维护社会的经济秩序。群众利益无小事，药品质量安全涉及基本民生，任何苗头和隐患都不容小觑。
               质量方针            公司通过不断加强质量责任意识教育和培训，在全体员工中牢固树立“质量是产品的生命，也是
                               企业的生命线”的思想，始终贯彻“专业、创新、服务，只为高品质”的质量方针，严格遵照
                               GMP、GSP 要求进行生产与经营，并将 GMP、GSP 要求落实到日常工作上，公司所属生产型企业在产
                               剂型与品种全部通过 GMP 认证，经营型企业全部通过 GSP 认证。



                药品生产与国计民生息息相关，药品质量是我们重于泰山的社会责任。保证药品
             质量是企业质量文化的宗旨，也是药品能被广泛认可的有力保障。公司建立并完善了
             质量管理体系，在公司决策层成立了质量管理委员会，负责统一领导公司的质量管理
             工作 , 研究决策公司质量管理的重大问题。公司严格遵守药品管理相关法律法规、药                                 产品质量与安全
             品生产质量管理规范与药品经营质量管理规范，严格按照国家药品质量标准进行质量
             控制，加强质量意识培训，建立了一套行之有效的质量监管措施，确保药品质量，保
             障患者用药安全有效，维护患者合法权益。














                                                                                                          40


                D            市场责任










                                          完善质量评价体系。公司建立了《质量管理工作考核办法》，所属企业建立健全了药
                完善质量评价体系               品质量评价体系。包括：产品年度质量回顾制度、产品持续稳定性考察评价体系及质量风

                                       险管理评价体系。通过实施质量目标分解制，对批次合格率、总投诉率、召回率、一次正确率、
                                       产品年度回顾率等质量量度指标进行考核，有效促进了产品质量的持续改善。



                                          加强药品质量安全管理。根据《药品生产质量管理规范》、《药品经营质量管理规范》、《药
              加强药品质量安全管理               品召回管理办法》以及《药品不良反应报告和监测管理办法》，建立完善了药品召回管理
                                       制度、不良反应监测与报告制度、药品质量安全应急预案等管理制度，建立完善了《质量
                                       内审管理制度》、《质量监督管理制度》，密切关注国内外相关药品安全警戒信息，时刻关
                                       注消费者用药安全，初步建立了企业质量风险库，有针对性开展质量管理工作，降低质量
                                       风险，按照国家药品监督管理部门要求定期撰写并上报《药品定期安全性更新报告》，确
                                       保药品上市后风险可控。




                                          提升企业质量管理水平。公司完善了质量管理组织体系，设立了质量管理部，负责公
              提升企业质量管理水平               司质量管理工作，强化了对公司所属企业的业务指导与监督检查工作。质量管理部按照“管

                                       控”与“服务”相结合的原则，根据下属药品生产企业实际情况，重点开展了质量保证体系、
                                       生产过程控制、QC 实验室等环节的监督检查，督促指导各级子公司对检查中发现的问题
                                       进行整改完善，在完善质量体系的基础上，定期组织学习与培训，强化全体员工的质量与
                                       安全意识，使质量理念深入人心，强化了产品质量全过程控制，有效促进了公司质量管理
                                       水平的提升。公司在做好质量基础工作的同时，根据国家仿制药质量一致性评价工作计划，
                                       继续开展仿制药质量一致性评价工作，以提高产品标准。2019 年现代制药所属企业持续
                                       开展行业认证工作，通过 GMP/GSP 认证检查 16 次。其中上海事业部通过胶囊剂（头孢菌
                                       素类）、口服混悬剂 GMP 认证；国药威奇达通过原料药（头孢硫脒、头孢哌酮钠，头孢米诺钠、
                                                                                   5
                                       头孢克肟）GMP 认证；国药容生通过小容量注射剂 (4 车间、 车间 )，原料药（辅酶 A）、片剂（含
                                       激素类）、硬胶囊剂、颗粒剂 GMP 认证；金石抗菌素通过无菌原料药（头孢地嗪钠）GMP 认证；
                                       现代哈森通过小容量注射剂（2 号车间）、原料药（卡马西平、保泰松、桂利嗪、氨甲环酸、
                                       二羟丙茶碱、枸橼酸铋钾、吡拉西坦、曲克芦丁、盐酸萘甲唑啉、硫酸胍生、亚硫酸氢钠
                                       甲萘醌、盐酸伊曲康唑）GMP 认证检查；国药新疆通过大容量注射剂、小容量注射剂 GMP 认证；
                                       国工廊坊通过口服溶液剂、原料药（盐酸替利定、盐酸纳洛酮）GMP 认证；国药三益通过
                                       溶液剂生产线、溶液剂生产线（2 车间）GMP 认证；青海宝鉴堂通过片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、
                                       颗粒剂、丸剂 ( 水丸、蜜丸、浓缩丸 )、合剂、口服溶液剂、酊剂、贴膏剂 GMP 认证检查；
                                       一心医药通过 GSP 认证。


                                          公司积极开展国际化工作，根据公司产品在国际市场的需求，公司所属企业还积极
              公司积极开展国际化工作              开展国际认证、质量体系认证与海外注册工作，提升公司国际声誉。国药致君的粉针剂
                                       3 线通过 WHO GMP 认证；国药致君的粉针剂（2、3 号线）通过欧盟 GMP 认证；天伟生物
                                       通过美国 FDA 认证。同时，公司多个产品在多个欧美、亚洲、非洲国家注册或申请注册，
                                       以全面拓展海外市场，提升公司产品质量的国际声誉。






             41





                                                                                     2019 企业社会责任报告







                  投诉与争议处理


                为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品质量的同时，建立了完善的售后服务体系。公司建立了《用户投诉
            处理程序》、《用户回访管理程序》等售后服务制度，建立了完整的客户与消费者档案，对客户与消费者意见及时回复，及
            时妥善处理顾客的投诉，使消费者满意，不断提高满意度；建立了《药品召回管理程序》，一旦发现市场上产品存在安全隐患，
            能按批次及时召回，降低药品质量风险；建立了《药品不良反应报告和监测管理制度》以及《药品质量突发事件应急预案》，
            对上市产品进行监控，当出现群体不良反应时，公司可及时启动应急预案。公司专门开通了产品免费咨询热线，并安排专
            人负责接听和解答，以主动、认真、高效、严谨的工作态度处理客户投诉问题，认真倾听，确认问题所在，及时记录并回访。
            热线开通以来受到了广大医生和患者的一致好评，架起了公司与医生、患者间良好的沟通桥梁。





                  质量提升培训体系


                公司持续推进《产业升级 2020 计划》的落实，从仿制药一致性评价、产品质量标准提升、工艺技术改进、检验方法等
             方面对质量提升工作进行了阶段性总结，引导下属企业运用智能化、数字化、信息化等技术手段，使公司在药品生产的技
             术装备、生产管理、质量管理等能力有了全面提升，确保能够持续稳定地生产出安全有效的药品。
                公司建立了完善的培训体系，组织相关人员参加药品监管部门以及行业协会组织的各种质量管理培训，并按部门职责，
             根据 GMP、GSP 要求，修订、完善相关制度文件，确保 GMP、GSP 在公司药品生产、经营过程中的贯彻、执行。同时组建公
             司质量内训师团队，加强质量人员的日常培训，针对质量分析人员的特点，组织质量分析人员进行检验专业技能培训促进
             检验人员技能水平的提升。通过开展“质量月”活动，举办知识竞赛、专题培训等各种特色的质量活动，积极营造质量责
             任意识氛围，面向全体员工开展质量宣传和教育活动，塑造积极向上的质量文化。



                 加强质量风险控制



                公司将质量风险管理贯穿于药品全生命周期，按照质量风险管理的理念，运用风险管理工具全面分析在技术转移过程
             中存在的质量风险，对高质量风险的部分进行责任分工和着重控制，将质量管理工作前延至研发注册环节，选择最优化的
             产品工艺设计，全面了解原料性质以及产品特性，建立适当的标准和生产控制措施，同时对实现偏差管理程序的电子化流
             程进行推广。为加强风险控制，公司所属生产型企业对全部产品每批按照国家药品标准进行检验，成品合格率全部达到
             100%，通过控制物料差错、降低产品缺陷以及减少人为错误从而降低质量风险，确保产品获益大于风险。























                                                                                                        42


                D            市场责任










              客户责任




                    公司非常注重与客户的关系，积极统筹国际和国内两个市场，提高售后服务质量，与客户建立起长期稳定的
                 合作关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和形象。公司通过与客户互访沟通、满意度调查等
                 多种渠道征集客户意见，了解客户的质量需求，及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要，维护客户
                 利益，努力使自身成为客户最佳的供应商。




















              隐私保护




                   “客户就是上帝”，保护客户隐私不仅是销售的宗旨，更是从研发、生产、流通和使用等全产业链的宗旨。公
                 司非常注重客户的隐私保护，采取措施保护客户和消费者信息安全，防止信息泄露和滥用。



              质量安全服务




                    公司通过开展“质量月”等活动推进质量文化                         公司完善了质量保证体系以此确保药品销售的售后
                 建设，积极参加 2019 年全国质量月活动，坚持诚                   服务，保证反馈信息准确、通畅。对反馈及时处理，并
                 信为本、立德守业、以义取利，将诚信和自律始终                      记录在案，每年进行汇总分析，作为供应商和产品的审
                 贯穿于药品生产经营的全过程；保证产品质量、承                      核依据。在做好公司产品质量、售后服务工作的同时，
                 担社会责任，依法合规抓好药品各环节质量管理，                      也提升了公司及产品的美誉度和客户的满意度。
                 自觉接受药品监管部门和社会监督；坚守行规行约，                         公司制订了《药品不良反应报告和监测管理制度》，
                 树立企业良好形象，不断提升行业公信力。                         由专人负责药物警戒工作，及时收集、汇总、整理市场
                    公司建立有产品质量信息反馈和监督保障体                      反馈的不良反应等情况并进行调查，及时录入国家药品
                 系，质量管理部门负责在处理日常客户的质量查询、                     不良反应监测系统，并对国家药品不良反应监测中心反
                 销售人员反馈的质量信息时，做到当场处理、及时                      馈的数据进行汇总分析，制定相应的风险管理计划并落
                 反映、持续跟踪、有效反馈。销售人员作为负责客                      实，降低不良反应风险。公司已经建立了较为完善的质
                 户投诉和查询的第一责任人，收集客户对公司产品                      量管理体系，并在生产经营过程中坚决落实，始终以向
                 的价格、送货、开票、质量情况的反馈。                          患者提供优质产品为目标，确保产品的安全性，2019 年
                                                             公司未发生重大和较大质量事件。







             43





                                                                                     2019 企业社会责任报告




            伙伴责任


                 权益保障


                公司始终坚持诚信经营与和谐共赢的原则，在实现主                          供应商：进一步规范采购业务行为，建立完善的供应商
            营业务持续稳定增长的同时，为股东、员工、客户与消费者、 管理制度，采取公平竞价或招标采购及现场审验等方式选定
            供应商、公众等利益相关方创造价值、共同发展，践行企                        供应商，完善质量追溯管理和问责机制，从源头上保障了药
            业的社会责任。                                          品质量和安全。
                股东：公司董事会办公室负责与投资者的交流和沟通，                         公众：严格按照上市公司法规，认真履行信息披露方面
            处理投资者的意见和诉求，通过股东大会与投资者就公司                        的责任，加强与公众的沟通。
            发展及战略规划进行深入交流。                                       行业：公司积极参加医药行业相关协会，上海市经济团
                员工：召开职代会和职工大会，倾听职工诉求，保护                      体联合会、上海市工业经济联合会、上海医药行业协会、上
            员工权益，同时，不断加强组织建设、创新工作，用心服                        海生物医药行业协会、上海中医药行业协会等协会，履行会
            务员工、助力企业发展。                                      员职责，加强行业协会对公司履行社会责任的监督和指导，
                客户与消费者：不断提升药品质量，积极开展培训会                      促进企业提高社会责任的践行成效。
            及全国性、区域性学术会议，为安全合理使用产品奠定基础。



                 责任采购


                始终坚持与供应商诚信合作、共同发展，实现公平、                      影响的风险程度，对供应商实施实施分类重点管理。加强产
            公正、公开的交易环境，通过与供应商的友好合作来追求                        品的验收入库，对生产用物料严格执行国家标准，实行批批
            共同成长、实现多赢，推动公司持续、稳定、健康发展。                        检验，完善质量追溯管理和问责机制，确保合格物料进入生
            一是不断完善公司采购、招标制度，梳理审批流程，规范                        产环节，从源头进行严格控制质量。针对不同储存条件的物
            采购行为，实现招标全过程管理公开透明，持续开展采购                        料和药品，严格按 GMP 要求进行储存和保管。针对二类精神
            内部控制建设和评价工作。二是探索工工协同大框架下的                        药品，公司严格按《麻醉药品和精神药品管理条例》进行管理。
            集中采购模式，推进采购信息共享，以提高采购效率及议                        对于药品的发运及运输，公司除自配专用送货车辆外，每年
            价能力。三是进一步完善总部招投标管理机构设置，加强                        通过公开招标吸引具备良好运输条件、运能、服务的社会物
            对子公司招标项目的督导和备案管理。四是高度重视采购                        流公司参与我公司的药品运输，对于有特殊储存要求的药品
            产品的质量控制，开展供应商审计，对供应商的资质、生                        全程使用冷链车进行运输，确保药品在储存、运输过程中的
            产现场、工艺技术水平、质量保证体系等进行科学评审， 质量安全。
            建立合格供应商档案，并根据供应商供应物流对药品质量



                 责任监督


                公司在原制度基础上修订完善《工程建设及技改项目                     “三重一大”管理制度，实施流程规范、过程监督和事后审计，
            管理办法》、《单一生产、科研设备采购管理办法》，新增《工                     由工程与资产、财务管理、会计审核、内控法务、纪检监察
            程项目审评管理办法》、《工程建设项目投资后评价管理办                       等部门和人员共同参与，监督实施。公司纪委、纪检监察室
            法》，并编制《项目管理手册》用于规范工程项目在可行                        对重点岗位人员进行廉政教育并参与招投标等重要环节的监
            性研究、立项审批、招投标、概预算、施工过程、结算付                        督工作，实施从源头开始到全流程的多方监督制度。对于重
            款与竣工决算审价及验收等环节的管理与控制，杜绝在工                        大投资项目按照《重大建设项目督导办法》加强过程管控，
            程项目的建设过程中的浪费与舞弊。按工程性质确定管理                        进行动态管理，以防控各项风险，并要求建设单位每季度上
            重点，凡属于重大工程项目和专项项目的，严格按照公司                        报《重大工程建设项目报告》。






                                                                                                          44


























































                E             员工责任



                              尊重员工 / 薪酬与福利 / 职业发展 / 民主管理 /
                              培训与发展 / 沟通与关爱 / 文体娱乐活动































             45





                                                                                     2019 企业社会责任报告









                尊重员工



                    员工的利益和企业的发展紧紧相连，维护和保障员工的合法权益是建立和谐稳定企业的关键。公司充分尊
                 重员工民主权利，同时力求处理好维护公司合法权益和维护员工合法权益的二者关系的统一与和谐。
                    公司严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，从劳动用工、民主管理等多方面切实维护
                 员工合法权益。公司建立了完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理、薪酬福利管理、培训管理、绩效管
                 理等制度，坚决保障员工合法权利。
                    公司坚持公平、平等的就业政策，反对任何形式的歧视和强迫劳动，保障员工不因民族、性别、宗教信仰
                 等不同而遭受歧视，杜绝使用童工劳力。








            薪酬与福利



                2019 年公司根据企业发展现状继续完善与调整薪酬政策。薪酬水平与人工成本总额、组织职位、员工绩效、市场水平
            等因素综合考虑。报告期内，综合考虑薪酬水平的外部竞争性和内部公平性，结合公司经济效益和业务发展需要确定薪酬
            标准，让员工分享企业发展带来的红利。
                公司依法为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业和生育等社会保险、基本住房公积金及补充住房公积金。同时提高企业
            年金缴费比例，加强员工养老保障。
                除法定福利外，公司进一步完善薪酬福利制度，规范福利内容，适度提高标准，加强激励机制，激发员工工作积极性，
            增强企业凝聚力，提高劳动生产率，促进企业的健康持续发展。








                  职业发展



                    公司重视员工职业发展，不断完善岗位层级结构、修订岗位职责说明。公司以岗位任职资格标准选拔人才，
                 建立了多种渠道的招聘体系，积极与政府、高校机构合作，引入优质人才资源，并为员工提供发展锻炼的专
                 业平台。



















                                                                                                          46


                E            员工责任










               民主管理



                  依法维护职工合法权益是构建和谐劳动关系的基础，公司实行职代会制度，凡涉及到员工切身利益的重大事项都启
               动民主管理程序，通过职代会讨论和审议，从制度上切实保障了员工的知情权、参与权和监督权。工会以强化工会政治引领，
               提升工会自身建设；以强化工会组织建设，凸显基层工会活力；以强化职工维权服务，凝聚职工向心合力；以强化企业
               文化建设，丰富职工文化体育活动；以强化职工劳动竞赛，健强职工队伍素质能力；以强化工会责任担当，奋进助力健
               康事业发展，着力构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的工会组织和工作机制，为职工分忧解难，为职工维护权益，
               实现了公司与职工的共同发展。













































              培训与发展


                  公司始终坚持按需施教，务求实效的培训理念，围绕公司战略和年度重点工作，结合员工自身岗位和职业发展需要，
               积极开展人才梯队建设，有针对性、实效性地开展培训计划，实现企业和员工共同成长。2019 年公司加强人才培养，激
               发员工潜能，增强员工归属感和忠诚度，储备一批优秀青年带头人，公司通过青年人才班的培养项目，建立了内部人才
               培养体系，实现对企业人才的多元化、立体化培养，为企业可持续发展提供人才保障。同时，公司侧重开展业务条线专
               业培训，对于业务条线管理岗位员工，开展提升履行岗位职责的能力培训；对于生产、质量、科研等人员，主要通过参
               加专业学习和行业交流，及时了解行业政策信息，提升专业水平和技术创新能力。
                  2019 年度，有 5 名员工取得了国药集团正高级职称任职资格，7 名员工取得了国药集团高级职称任职资格，25 名员
               工取得了国药集团中级职称任职资格。
                  公司以建设学习型组织为目标，强调员工全面素质的提升，提高企业核心竞争力，从而最终实现企业与员工“双赢”。



             47





                                                                                     2019 企业社会责任报告











                沟通与关爱



                     公司工会以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，关爱患病职工、尤其是患重大疾病的职工以及家
                 庭遭受重大灾害的职工，及时进行慰问与资助。每年开展“春节”、“三八”、“六一”节日以及对高温岗位的
                 慰问等活动。重点了解职工群众的诉求，切实解决职工群众的困难，权益维护到位。主题教育期间，公司领
                 导班子结合基层联系点制度，深入一线员工中倾听、了解和解决员工最关心、最现实的问题，研究和汲取员
                 工对公司生产经营管理、发展战略规划的意见和建议，建立和强化双向沟通机制，畅通企业和员工的沟通交
                 流平台，发扬员工主人翁精神，树立员工企业责任感，企业与员工达到双赢。











               文体娱乐活动


                  2019 年，国药现代党委以“聚焦目标同奋斗、聚                         在公司党委的号召下，公司各级工会围绕生产经营
              合情感同成长、聚变智慧同创造”为目标，深化大党建                         管理，推动全员、全过程精益管理，大力开展合理化建议、
              理念，突出党建带工建团建，大胆推进群团工作的理念                         管理项目升级、岗位建功劳动竞赛等活动，以质量安全
              创新、形式创新和方法创新，构建起整体联动的“大群团”                       和技术革新为两条主线，激发职工创造力，着力打造高
              格局。为发挥榜样力量，宣贯国药理念，公司党委带领                         素质的职工队伍，为推动企业可持续发展提供无限潜能。
              工会、团委在五一前举办了“五四”表彰大会暨庆“五一”                       围绕公司精益管理年，仅员工优秀改善提案产生 839
              员工风采展示、“青春建功 现代有我”歌手大赛，近                         个，培养各子公司精益骨干人员 283 名，累计开展精益
              200 人齐聚现代总部，一同纪念“五四”运动 100 周年，                   相关内部培训及交流活动超过 1000 场次。
              庆祝“五一”国际劳动节，以活力和激情迎接新中国成                             公司还积极参与社会公益服务活动。积极参与文明
              立 70 周年。大会展现了自国药现代作为集团化药工业                       社区共建、组织开展捐款捐赠、以及组织志愿献血等公
              平台重组以来，新现代人为了公司的融合发展，立足本                         益活动。加强与金山廊下南陆村、浦东新区高东镇、消
              职，建功立业的榜样风采。在公司党委的号召下，总部                         防部队的共建合作和军民共建关系，主动参加拥军优属
              和各子企业纷纷举办隆重升国旗仪式，开展“护我国旗，                        等活动，在企业与社区中营造了和谐融洽的氛围。
              爱我中华”等系列主题党日活动，以诗朗诵、大合唱等
              形式表达对祖国无限的热爱和崇高的敬意！更加坚定了
              要以“关爱生命、呵护健康”的信念，为人民健康事业
              努力前行的信心！
















                                                                                                          48


































































































             49               文体娱乐


































































































                                                                                                          50


































































































             51               文体娱乐


































































































                                                                                                          52


































































































             53               文体娱乐


































































































                                                                                                          54


























































                F             社会责任



                              药品供应和储备／公益捐赠／志愿服务／军民共建／
                              结对共建／社区服务































             55





                                                                                    2019 企业社会责任报告




             药品供应和储备



                                                                  公益捐赠


                                                                  公司在实现经济发展的同时，热心于公益事业。
                    作为国家级抢险、救灾、军需、外援等药品供应
                和储备定点企业，国药现代义不容辞地承担起中央原
                料药储备的责任，其中涉及 12 个原料药品种，且均
                为合同储备。在国内重大灾伤情、突发性危急事件中，
                确保承担的 12 个储备原料药能够及时调用，避免因
                储备原料药效期问题和价格波动造成中央储备资金流                             精准扶贫规划
                失。公司严格按照中央医药储备管理规章制度执行储
                备任务，坚持中央医药储备供应领导责任制和 24 小
                                                                        国药现代及各子公司积极参与精准扶贫，按照
                时值班制度，及时按储备计划补齐储备品种及数量，
                                                                    预算管理模式对对外捐赠进行管控，通过点对点结
                确保能按国家的统一部署和指令，及时、高效地完成
                                                                    对帮困直接向受益人捐赠，或通过政府部门、慈善
                储备药品的调拨供应任务，为保障人民健康、社会稳
                                                                    组织捐款捐物，实现精准帮困扶贫，并对捐赠情况
                定、国家安全发挥重要作用。
                                                                    进行备案管理。
                                                                        对于企业内部帮扶，主要通过党组织、工会组
                                                                    织等向企业内部困难党员、困难员工进行帮扶，实
                                                                    现企业员工互帮互助。并通过爱心公益活动，员工
                                                                    自发捐款捐物，实现社区结对助学、村镇结对帮困。








                                                                    年度精准扶贫概要


                                                                        2019 年度，国药现代及所属子公司实现捐赠扶
                                                                     贫共计 17 笔，捐赠金额共计 143.86 万元。其中：
                                                                     其他公益救济和公共福利事业捐赠 51.96 万元；向
                                                                     定点扶贫地区捐赠（扶贫）78.5 万元；向教育事业
                                                                     捐赠（助学）3.4 万元；向贫困地区医疗卫生事业
                                                                     捐赠 10 万元。






















                                                                                                          56


                F            社会责任









             上市公司 2019 年精准扶贫工作情况统计表


                捐赠              捐赠                 受赠              受赠对象             捐赠            金额
                日期              单位                 对象              所在地区             途径          （万元）


              2019-3-29    国药集团致君（深            信宜市白坡六充文化            信宜市         通过其他公益性           10.00
                           圳）制药有限公司            广场建设项目                           社会团体

              2019-3-27    国药集团新疆金兴甘           新疆巴音郭勒蒙古自            库尔勒市        直接向受益人捐           0.05
                           草制品有限公司             治州库尔勒市开发区                        赠

              2019-1-11    上海现代制药股份            浦东新区高东镇人民            浦东新区        通过其他公益性           6.00
                           有限公司                政府                               社会团体

              2019-1-11    上海现代制药股份            嘉定区南翔镇社会救            嘉定区         通过其他公益性           1.50
                           有限公司                助事务管理所                           社会团体

              2019-2-1     上海现代制药股份            浦东消防支队保税区            浦东新区        直接向受益人捐           0.97
                           有限公司                中队                               赠
              2019-5-13    国药集团致君（深            湖北省青少年发展基            秭归县         通过青少年基金           10.00
                           圳）制药有限公司            金会希望卫生室                          会

              2019-6-30    国药集团新疆金兴            新疆巴音郭勒蒙古自            库尔勒市        直接向受益人捐           0.15
                           甘草制品有限公司            治州库尔勒市开发区                        赠

              2019-7-3     上海现代制药股份            上海市金山区廊下镇            金山区         直接向受益人捐           3.00
                           有限公司                南路村村民委员会                         赠

              2019-8-7     上海现代制药股份            浦东消防支队保税区            浦东新区        直接向受益人捐           0.99
                           有限公司                中队                               赠

              2019-9-1     国药集团新疆金兴            新疆巴音郭勒蒙古自            库尔勒市        直接向受益人捐           0.05
                           甘草制品有限公司            治州库尔勒市开发区                        赠
              2019-8-6     国药集团汕头金             南澳县后宅镇前埔埕            南澳县         通过其他公益性           10.00
                           石制药有限公司             村                                社会团体

              2019-8-21    国药集团致君（深            河北省阜平县天生桥            阜平县         直接向受益人捐           3.00
                           圳）制药有限公司            镇栗元铺小学                           赠

              2019-12-1    国药集团新疆金兴            新疆巴音郭勒蒙古自            库尔勒市        直接向受益人捐           0.15
                           甘草制品有限公司            治州库尔勒市开发区                        赠


              2019-10-1    国药集团新疆金兴            新疆巴音郭勒蒙古自            和静县         直接向受益人捐           2.00
                           甘草制品有限公司            治州和静县阿拉沟乡                        赠

              2019-11-20   国药一心制药有             长春市双阳区慈善会            双阳区         通过其他公益性           50.00
                           限公司                                                  社会团体

              2019-12-12   上海现代制药股份            上海市金山区廊下镇            金山区         直接向受益人捐           1.00
                           有限公司                南路村村民委员会                         赠

              2019-11-7    上海现代制药股份            青海治多县人民政府            治多县         通过县级以上人民          45.00
                           有限公司                办公室                              政府（所属部门）




             57





                                                                                    2019 企业社会责任报告





            后续精准扶贫计划

                国药现代坚决贯彻落实习总书记关于脱贫攻坚工作的重要指示精神，切实谋划好脱贫攻坚工作，以坚定的使命担当、
             政治担当、责任担当做好定点扶贫工作。公司认真落实集团关于扶贫工作的安排部署，把扶贫工作作为承担社会责任，
             密切联系群众的纽带，为打赢脱贫攻坚战贡献国药力量。



            志愿服务



                公司积极组织参与社会组织的各项志愿活动，在提高公司知名度和提升党、团员青年志愿服务意识的同时，各公司
             也纷纷开展志愿活动，如：国药新疆综合管理党支部组织党员前往交通繁忙路口做文明交通劝导活动，引导过往的行人
             与车辆注意红绿灯，提醒过往车辆减速慢行、礼让行人、不随意变更车道，在志愿者们的努力下，过往车辆和行人遵守
             交通法规、有序出行，形成了良好的交通秩序；国药一心开展了以“我志愿、我光荣”为主题的志愿活动，对吉林省双
             阳生产园区的树木进行了粉刷，为树木穿新衣，换新颜，为树干防虫保温，又达到美化环境效果；国药致君组织开展“一
             腔热血心向党、无偿献血我光荣”的志愿活动，共有 105 名体检合格者参加无偿献血志愿活动，累计献血达 45950ml，获
             得深圳市血液中心颁发的“无偿献血爱心单位”荣誉奖牌，还有一批国药致君义工队的 11 名青年志愿者协助党建共建合
             作单位龙华中心医院共同举办“6?1 医院开放日”活动，为龙华中心医院职工子女欢庆六一国际儿童节；国药容生开展“为
             民服务解难题”为主题的志愿服务活动，组织支部党员针对厂区卫生死角陆续开展“洁美”党员志愿清扫活动希望通过
             持续志愿服务进一步服务群众，提升公司的整体卫生环境。







































                                            志愿服务









                                                                                                          58





                                                                                     2019 企业社会责任报告










                  军民共建



                       公司长期开展军民共建活动，与浦东新区航津路消防中队结为军民共建单位，今年盛夏，国药现
                   代上海事业部还为奋战在消防一线的消防员送去消暑慰问品，表达对消防员崇高的敬意和诚挚的感谢，

                   同时根据军企的特点，定期开展消防演练和消防安全培训活动，有效地提升了公司安全防范的能力。










                                                           军民共建












































            军民共建











               59





                                                                                     2019 企业社会责任报告







             结对共建



                 国药现代党委与金山廊下南陆村党总支结为城乡结对帮扶共建单位已经进入第六年，多年来坚持“因地制宜、双向
             互动、优势互补、共建共赢”的原则，有效整合结对双方在党建、文化、信息等方面的资源优势，全方位、有组织、有
             重点地开展结对共建活动。通过公司党政领导定期走访、调研，按照城乡结对协议开展了基础设施援建、药品捐赠、社
             区医生培训和困难村民慰问等活动，取得了显著成效。


 结对共建































                                                                  社区服务



                                                                     公司在全国的多个城市开展医疗卫生义务教
                                                                  育活动，组织老专家、老医生下乡送医，赠送疾
                                                                  病诊疗服务包，为加强基层医生的医疗卫生服务
                                                                  工作做出了贡献。
                                                                     社区公益是一份执着的付出，我们始终用心
                                                                  在做，用心在聆听。








                                                               社区服务










                                                                                                          60


























































               G              环境责任



                              环境责任／环境管理／资源节约与综合利用／
                              节能减排／环保形象































             61





                                                                                     2019 企业社会责任报告





                     环境责任




                 为了有效落实节能环保主体责任，按照“明确目标、落实责任、措施到位、奖惩分明”的原则，2019 年公司与二级
             子公司签订了节能减排责任书，责任书明确了企业的党组织书记与主要负责人同为本单位的污染防治的第一责任人，有效
             完善了“党政同责，一岗双责”的污染防治责任体系。责任书明确了“一票否决”的定义，定性定量增加了可操作性，加
             大节能减排考核中的权重，充分显现了公司治理环境污染的决心和力度。






                       环境管理                                           资源节约与综合利用



                 抓住重点单位重大隐患的整改落实工作、按照集                              2019 年国药现代以“2020 产业升级计划”为依托，
             团和国药现代的督导要求，年初现代哈森从开展环境                             持续推进节能减排项目的实施。国药容生、国药威奇达等
             现状评估入手，通过专业评审确认在生产过程中存在                             单位先后实施的电气智能改造、中水回用、磁悬浮风机改
             16 项环保风险，面对这些问题现代哈森制定整改方案，                          造等项目既取得了可观的经济效益，同时减少污染排放，
             投入环保整改资金 600 万元。整改完成后企业存在的                          提高能源的利用效率，有力的推动力企业探索可持续发展
             系统性风险将得到全面改善，目前整改各项工作正有                             的路径和方法。
             序进行。                                                   制造绿色化是实现工业化的重要标志，工业绿色发展
                 2019 年公司颁布的《国药现代安全环保约谈办法》，                      已成为国际社会的大势所趋、潮流所向。国药现代推行、
             在公司节能减排小组的组织指导下，安环部实施了企                             实施绿色制造，就是要通过开展技术创新和系统优化，将
             业新上任领导的环境保护约谈，通过面对面的“交底                             绿色技术和工艺、绿色生产、绿色管理、绿色循环利用等
             警示”，使企业的主要安全负责人充分了解面临的环保                            理念贯穿于产品全生命周期中，实现全产业链环境影响最
             形势和自己的职责，以便对企业存在的风险做出及时                             小、资源能源利用效率最高的企业。2019 年继国药致君
             的判断、应对和改善，2019 年完成了上海事业部、国                          获得了工信部公布的首批“绿色工厂”后，国药威奇达、
             药一心、青药集团、国工有限、国药容生、现代哈森                             国药容生通过软硬件的改造和管理的提升，也进行了“绿
             等 6 单位总经理的任前约谈。                                     色工厂”的申报。
                 安环部从建设项目源头管控入手，瞄准关键节点，
             紧盯实施过程，确保重大建设项目，特别募资项目的
             合规开展。2019 年根据公司的部署和安排，安环部对
             融资募投项目和威奇达环保建设项目的环保合规情况
             实施了全过程的管控。安环部由专人负责项目的监管，
             通过建设项目现场的前期沟通（专项监管会议），明确
             涉及项目的单位开工前，必须完成项目管理架构、管
             理制度，环评、安评等必要条件，并汇总相关资料上
             报公司备案，填制建设项目安全报表上报公司。报表
             按月填报，项目建设过程中，公司要求实施单位每月
             上报建设项目的合规手续、重大变更、现场管理等内
             容的实施进展和开展情况，此外安环部定期组织人员
             开展现场隐患排查，了解项目执行过程中出现的问题，
             及时协助和督导企业加强风险防控的措施。2019 年安
             环部对事业部、威奇达项目现场检查 10 次。






                                                                                                          62


                 G            环境责任































































































             63





                                                                                     2019 企业社会责任报告





                                                       境

















                              节能减排                                               环保形象



                       2019 年万元产值综合能耗为 0.5807 吨标煤
                                                                           报告期内，公司下属企业接受来自属地政
                   / 万元，圆满的完成国药集团下达的“十三五”
                                                                       府部门检查和外部审计，提出的不足之处全部
                   节能减排的阶段目标。
                                                                       进行了整改。未来公司将会继续践行企业社会
                       2019 年公司根据国药集团的要求和自身的实
                                                                       责任，认真做好节能减排和环境保护工作，努
                   际，明确工作重点，分清工作任务，做到有的放矢：
                                                                       力实现成为绿色节约型、环境友好型企业的目
                   一是各单位开展了“2020 产业升级计划”滚动修
                                                                       标。
                   订工作，做到项目符合实际、可操作、可执行；
                   二是各单位依据与公司签订的节能减排责任书进
                   行细化分解，明确所属企业的节能减排目标指标
                   和责任义务；三是公司制定 2019 年节能减排工
                   作重点，督导企业制定完成计划的标准和时间，
                   并将完成情况列入年终考核的内容。
                       2019 年公司根据污染防治的管控要求，及时
                   修订出台了《国药现代污染预防与节能环保管理
                   实施细则》，根据最新法律法规及国药集团政策
                   文件，结合本单位实际，从污染预防与治理规划
                   管理要求、污染治理设施方案质量审核要求、环
                   保处罚等方面进行修订。通过把减排改为污染预
                   防，并前置到环境保护的前面，从而达到督导企
                   业将环保工作从被动向主动方向转化的目的。
























                                                                                                          64


























































               H              报告后记



                              未来展望

































             65





                                                                                    2019  企业社会责任报告
                                                                                    2016 企业社会责任报告





















































                  未来展望



                      上海现代制药股份有限公司遵循“关爱生                         规划、计划”体系良性运行、持续优化，促进
                  命、呵护健康”的责任理念，以提高人民的健                       国药现代实现战略规划目标，向高质量发展迈进。
                  康水平为目标，专注于医疗药物的研发、生产，                          我们将继续积极履行应承担的社会责任，进一
                  为社会提供更多高效且安全的医药产品。                         步明确企业社会责任管理的目标、实施路径、执行
                      2019 年是国药现代完成化学药工业资产大                  层级，提高全体员工社会责任意识，完善责任管理，
                  重组，实现整合、融合经营成果、夯实高质量                       支持中国特色企业社会责任体系的构建。不断促进
                  发展基础的关键之年。国药现代作为国药集团                       自身的企业文化与企业社会责任的结合，同时强化
                  化学制药工业平台，今后责任重大，任务艰巨，                      责任理念与经营管理的有效融合。
                  我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想                           我们将继续加强员工关爱，不断提升员工幸福
                  为指导，牢固树立和践行新发展理念，以实现                       指数。进一步致力于追求高标准的道德和诚信建设，
                  创新驱动、可持续发展、做强做优做大国有资                       强化产品质量安全，促进生态环境保护，扶助社会
                  本为发展目标，以高质量打造“化学制药为主体、                     弱势群体，不断探索履责的可持续发展道路。积极
                  生物制药和大健康为两翼的战略格局”为重点                       承担企业社会责任，努力回馈社会，成为优秀企业
                  任务，加强战略统领和规划指引，实现“战略、                      公民。





                                                                                                          66


                H             报告后记











                                                 意见和建议


                尊敬的读者：
                感谢您阅读本报告 ! 在报告编写过程中难免存在瑕疵和疏漏，真诚地欢迎您提出宝贵意见和建议，
            请您不吝赐教！
                您可以选择以下方式提供您的反馈建议：
                邮寄：上海市北京西路 1320 号   国药现代党群工作部（收）
                邮编：200040；传真：021-52373757；电话：021-52373767；
                电子邮箱：xd_dwxf@sinopharm.com；

                公司网站：www.shyndec.com


             《上海现代制药股份有限公司 2019 年度企业社会责任报告》


                                                    反馈意见表






            1、您对国药现代在管理责任方面的评价：                □ 好   □ 较好   □ 一般


            2、您对国药现代在发展绩效方面的评价：                □ 好   □ 较好   □ 一般

            3、您对国药现代在市场绩效方面的评价：                □ 好   □ 较好   □ 一般


            4、您对国药现代在社会绩效方面的评价：                □ 好   □ 较好   □ 一般


            5、您对国药现代在环保绩效方面的评价：                □ 好   □ 较好   □ 一般

            6、您对国药现代社会责任报告总体评价：                □ 好   □ 较好   □ 一般


            7、您对报告披露的信息完整程度的评价：                □ 好   □ 较好   □ 一般

            8、您对本报告的内容安排合理性的评价：                □ 好   □ 较好   □ 一般






                您对国药现代企业社会责任工作及本报告的意见和建议：














             67




