







                                   安徽江淮汽车集团股份有限公司



                                          2018 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        2018 年度社会责任报告是根据《公司法》、《证券法》、GB/T 36001―2015

                   《社会责任报告编写指南》、《中国工业企业社会责任报告编写指南》等相关法

                   规标准，结合安徽江淮汽车集团股份有限公司（以下简称“江淮汽车或公司”）

                   在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                        公司成立社会责任管理委员会，由总经理担任委员会主任，在公司品牌运营

                   与公共关系部设立社会责任推进秘书处，负责协调社会责任整体工作，统一编制、

                   发布社会责任报告。各事业单位设立社会责任工作推进委员会及秘书处组织实

                   施，构建资源保障、过程指导、全面管控的业务机制，共同推进社会责任的履行

                   和落实。建立了相应的社会责任管理制度，规范引导企业内部践行社会责任工作

                   流程，同时也制定了相应的社会责任信息披露制度。公司以“反馈、反思、共享”

                   学习环为责任沟通途径，形成公司与利益相关方的良性互动，积极发挥企业社会

                   资源优势，实现内外部有效的沟通与共享，并以责任绩效为准则，监督引导发挥

                   企业履责最大效应，营造了和谐共赢的发展环境。

                        公司积极参加中国工业经济联合会及安徽工业经济联合会召开的社会责任

                   培训会议和活动，并根据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管
                   理理念；同时以公司全员培训工作为平台，定期开展全员社会责任培训及活动，

                   促进全员社会责任意识提升。


                        公司在“制造更好的产品，创造更美好的社会”企业愿景指引下，秉持“为

                   员工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，以“自主创新，驱动社会可持续发

                   展”为责任体系核心打造企业社会责任竞争力，并积极通过自身发展来回馈社会，

                   树立了负责任的企业公民形象。










                        一、创新驱动，促进社会可持续发展

                        公司积极响应国家号召，始终以“为消费者提供最满意的产品”为发展目

                   的，坚持“安全、节能、环保、智能、舒适”关键技术研发路线不动摇，大力发

                   展新技术、新材料、新工艺的运用，全力打造自主品牌汽车的核心竞争力。

                         公司本着“整合全球资源造世界车”的研发理念，深化“一主四辅”的研

                   发体系建设，完善组织结构，强化核心技术能力建设，不断提升正向的设计开发

                   和试验验证能力，促进自主研发能力提升。公司连续多年坚持以销售收入的

                   3%~5%投入技术研发。截止 2018 年 12 月，公司承担“汽车大型铝合金覆盖件充

                   液成形技术与装备”、“基于国产高功率光纤激光器和机器人的白车身焊接自动
                   化生产单元示范工程”等国家级科技项目；公司共拥有授权专利 13068 件，其中

                   发明授权 1760 件，实用新型 7892 件，外观设计 3446 件。

                        公司始终聚焦用户价值，以丰富的产品配置和牢固的产品质量为亮点，坚持

                   新产品的开发和研制。公司深入推进组织结构调整，SUV、轿车、商务车业务实

                   现专业化运作，进一步突出专业化运营。瑞风 R3、瑞风 S7 超级版、瑞风 S3 2018

                   款等产品陆续上市，市场表现稳定。最新产品瑞风 S4 坚持大众质量标准，与江

                   淮大众产品共线生产，在 2018 年广州车展正式上市，市场反应热烈。2018 年公

                   司新能源业务快速成长，最新产品 iEVA50 综合工况续驶里程突破 400 公里，最

                   高续驶里程超过 500 公里，在国内处于领先水平。在商用车领域，轻型货车产品

                   不断优化，竞争力显著增强。重型货车结构调整成效显著，高端产品格尔发 K7

                   表现亮眼。

                        二、协调发展，筑建和谐共赢的大协同体


                        “敬客经营、服务销车”，是公司始终如一贯彻的服务理念，公司提出了主

                   动、专业、诚信、满意四大服务承诺，并将客户满意度作为服务工作的中心。2018
                   年高度重视客户的满意度水平，持续强化客户满意度调研与结果应用工作，邀请

                   行业知名第三方咨询公司对公司乘用车与商用车各业务终端客户的满意度水平

                   进行全面监测，根据客户关注点的变化动态优化调研体系，有效识别客户需求与

                   期望。通过坚持不懈的努力，销售满意度及售后满意度稳步提升，各产品业务

                   PP100 显著下降，客户对公司销售服务、售后服务及产品满意度持续提高。


                        公司始终秉承“质量为本”的核心价值观，坚持走质量效益型道路，不断强










                   化质量管理体系建设，通过职业化质量队伍的培育及多纬度的质量管理工作，服

                   务产品生产过程，全面提升产品品质。公司制定和落实质量责任制体系，与绩效

                   体系挂钩，引导全员重视质量、改进产品品质。打造全产业链的“阳光诚信”工
                   程质量诚信体系，将供应商、经销商和服务商等纳入到质量诚信体系中，共同搭

                   建质量诚信平台。


                         2018 年，群众性质量活动持续开展，公司在质量管理小组评比、质量信得

                   过班组创建、优秀六西格玛项目评比和 QC 小组故事演讲等各类质量活动中，荣

                   获国际级奖项 2 个、国家级奖项 6 个、省市级奖项 42 个。

                        2018年，公司共召开4次股东大会，对定期报告、关联交易、对外担保等事
                   项进行审议，充分发挥股东大会的决策作用，保证股东的合法权益，同时安排投


                   资者参观公司相关生产基地，展示瑞风S3、瑞风S7和iEV6E等车型，披露定期报
                   告、每月产销快讯和其他临时公告，让投资者及时、全面、深入和客观地了解公

                   司的生产经营情况。2018年公司组织实施2017年度利润分配，按公司总股本18.93

                   亿股为基数，每10股派发现金股利0.7元（含税），共计派发现金132,531,848.19

                   元。

                      公司为保障经销商利益，降低经销商运营风险，持续优化商务政策，通过标

                   准化指导、主题培训、专项会议等服务方式，全方位提升经销商整体运营能力；

                   公司坚持与行业内优秀供应商建立深层次的交流合作，着力推动资源共享，共同

                   在品牌推广、技术进步、市场合作等领域携手并进，实现供需双方共同进步，有

                   效增强公司供应链的整体竞争力，提升供给质量，助推中国汽车产业转型升级。

                      公司立足发展战略需要，不断完善员工成长体系，建立以素质测评为基础，

                   以见习培养、主动成长为手段，自主择岗、合理变岗为支撑的员工职业生涯管理
                   体系，助力员工不断提升自我，实现人力资源合理配置。同时，公司积极探索基


                   于岗位实践的人才培养模式，开展经营管理后备人才、车间主任后备、高技能人
                   才、质量专家队伍等专项人才培养，企业人才队伍建设得到进一步巩固，为公司

                   关键人才储备提供了战略支撑。2018 年共计 5 人获得正高级工程师资格，46 人

                   获得高级工程师资格，346 人获得工程师资格，51 人通过政工系列助理政工师资

                   格。













                        公司注重多种渠道倾听员工心声，通过职工代表大会、领导接待日、员工座

                   谈会、总经理座谈会、总经理信箱、OA 留言板等沟通渠道，想方设法解决员工

                   最关心、最直接、最现实的问题，认真对待并及时采纳员工的合理化建议。公司
                   通过组织员工满意度、敬业度调查工作，全面掌握员工思想动态，切实改善员工

                   在工作环境、个人发展等方面的问题。


                        公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员

                   工安全教育培训，识别危险源及有害作业点，保障员工就业安全。建立了入职、

                   在职、离职的体检体系，建立永久性的电子化健康体检档案，针对体检结果制定

                   个性化的改善方案，保障员工的身心健康。2018 年，员工体检覆盖率 100%，无
                   职业病事件。公司尊重和关心特殊群体，广泛开展关爱女性员工、关爱离退休员


                   工、困难员工帮扶等暖心工程，并充分发挥企业大病救助机制，将对员工的关怀
                   落到实处。


                        三、绿色节能，创建资源节约型企业

                        为响应党和国家号召，公司坚定不移的把构建循环经济、建设绿色企业的发

                   展思路始终贯彻于生产经营管理中，做到在发展生产中保护环境，在保护环境中

                   促进生产发展，实现经济、社会、环境三个效益的统一与协调发展，并着力从绿

                   色文化精神、管理层绿化观念意识、绿色文化制度等方面着手，营造江淮汽车公

                   司特有的“绿色文化”氛围。公司不断探索，积极采用先进技术、工艺，持续提

                   高资源利用率，改善工作环境，恪守企业社会责任，积极参与节能减排行动。2018

                   年公司未发生重大环境污染与破坏事故。

                        四、开放合作，共创互利合作新格局


                        2018 年，公司共实现出口各类汽车 7.48 万辆，同比增长 12.53%，出口排名
                   位居行业第四位。其中，N721 系列高端轻卡出口量同比增长超过 8%；皮卡产品

                   形成 T6+T8 的产品组合，覆盖柴汽油、左右舵细分市场，出口量同比增长近 50%，

                   行业排名跃居第四位；乘用车业务聚焦 SUV 平台化战略方针，同步制定配置优化

                   策略，持续提升产品竞争力。2018 年度，瑞风 S3 实现出口近 2 万辆，同比增长

                   88%，瑞风 S2 出口破万，同比增长 37%，iEV7S 导入意大利、比利时、哈萨克斯

                   坦等 14 个国家和地区。

                      公司在全球多个市场保持着领先地位，并实现突破。在南美地区，2018 年在









                   智利市场累计实现出口近 9 千辆，同比增长 18%，轻卡产品连续多年领跑中国汽

                   车品牌，乘用车保持中国品牌前三；墨西哥市场 2018 年出口超过 4 千辆，较 2017

                   年实现了翻番，其中轻卡产品持续保持中国品牌第一的市场地位；阿根廷市场的

                   全面上市，实现了乘用车和商用车的同步覆盖，标志着江淮汽车实现了在整个美

                   洲大陆的全面销售；在亚洲地区，江淮乘用车正式登陆菲律宾市场，为菲律宾消

                   费者带全新的汽车出行体验；斯里兰卡和孟加拉轻卡产品分别以 61%和 70%的占

                   有率，位居中国汽车品牌出口第一；在非洲地区，埃及市场乘用车出口近 2000

                   辆，整车出口位居中国汽车行业第一；在欧洲市场，瑞风 S3 产品成功批量导入
                   意大利市场，标志着江淮汽车开始正式挺进欧盟高端市场。


                      公司一直积极响应国家“一带一路”战略要求，拓展“一带一路”沿线国家
                   市场,为全球经济发展贡献安徽力量。2018 年，公司出口覆盖“一带一路”沿

                   线国家 62 个，出口量超过 5 万辆，同比增长 12%，约占公司出口总量的 72%， 近

                   三年累计出口近 15 万辆，19 家海外 KD 工厂中，有 15 家分布在“一带一路”沿

                   线。在“一带一路”沿线市场的开拓过程中，公司坚持“五个有”经营原则，提

                   升品牌溢价能力，创造了较好的经济效益和社会效益。


                        五、回馈社会，共享发展成果

                        作为国有控股上市企业，公司始终坚持诚信经营的理念，严格遵守国家法律

                   法规与行业规范，重合同、守信誉，砺行企业自律，公平竞争，持续推进守法合

                   规体系建设，全面提高依法治企的能力。



                        公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，坚持开展以“关爱

                   弱势群体”为主线的公益活动，倡议全体员工共同参与， 开展“牵手瑞风行动

                   ― ―让孩子不孤单”、“联合行动?江淮平安行”、对口扶贫等项目，为关爱留
                   守 儿童、提高卡车司机职业素养、落后区域脱贫贡献力量。



                        2018 年，公司与安徽广播电视台联手策划“第六季牵手瑞风行动”，持续 关

                   注安徽农村地区留守儿童的生活、学习情况，号召全社会共同关注留守儿童， 并

                   通过“第二课堂”的形式，发展留守儿童的兴趣爱好，充实课余生活。同时， 公

                   司联合安徽省交警总队、文明办等单位发起“联合行动・江淮平安行”活动， 以

                   交通案例解说、有奖问答等形式与大众现场互动，将驾驶安全理念“零距离” 地










                   传递给受众，构建中国特色卡车文化，提高中国商用车行业安全素养，从而提升

                   参与者的社会道德意识。


                        公司始终坚持抓党建促脱贫攻坚，强化责任担当，履行社会责任, 以捐资捐

                   助、慰问助学等方式对潜山县龙湾村、黄山市富溪村、六安市先生店乡等结对帮

                   扶点进行扶贫帮困，并成立扶贫队到定点扶贫单位驻村扶贫。围绕“精准扶贫、

                   精准脱贫”的要求制定扶贫工作方案，推动脱贫攻坚取得新进展。


                        公司积极贯彻落实“为员工谋幸福、为社会作贡献”的社会责任观，推进社

                   会责任管理工作有序开展，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，进

                   一步增强公司作为公众公司及社会成员的责任意识，在保护环境、资源利用、维

                   护相关者利益等方面继续努力，承担更多的社会责任和义务。







                                                                    安徽江淮汽车集团股份有限公司
                                                                                               董事会

                                                                                   2019 年 4 月 30 日


