







                                   安徽江淮汽车集团股份有限公司



                                          2017 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        2017 年度社会责任报告是根据《公司法》、《证券法》、GB/T 36001―2015

                   《社会责任报告编写指南》、《中国工业企业社会责任报告编写指南》等相关法

                   规标准，结合安徽江淮汽车集团股份有限公司（以下简称“江淮汽车或公司”）

                   在履行社会责任方面的具体情况编制。

                        公司成立社会责任管理委员会，由总经理担任委员会主任，在公司品牌运营

                   与公共关系部设立社会责任推进秘书处，负责协调社会责任整体工作，统一编制、

                   发布社会责任报告。各事业单位设立社会责任工作推进委员会及秘书处组织实

                   施，构建资源保障、过程指导、全面管控的业务机制，共同推进社会责任的履行

                   和落实。建立了相应的社会责任管理制度，规范引导企业内部践行社会责任工作

                   流程，同时也制定了相应的社会责任信息披露制度。公司以“反馈、反思、共享”

                   学习环为责任沟通途径，形成公司与利益相关方的良性互动，积极发挥企业社会

                   资源优势，实现内外部有效的沟通与共享，并以责任绩效为准则，监督引导发挥

                   企业履责最大效应，营造了和谐共赢的发展环境。

                        公司积极参加中国工业经济联合会及安徽工业经济联合会召开的社会责任

                   培训会议和活动，并根据企业自身发展特点，选择性导入国内外先进社会责任管
                   理理念；同时以公司全员培训工作为平台，定期进行全员社会责任培训及活动，

                   促进全员社会责任意识提升。


                        公司在“中国制造 2025”战略指引下，不断追求“制造更好的产品，创造

                   更美好的社会”企业愿景，秉持“为员工谋幸福、为社会做贡献”的社会责任观，

                   积极打造企业社会责任核心竞争力，并通过自身发展来回馈社会，树立了负责任

                   的企业公民形象。










                        一、创新驱动，促进社会可持续发展

                        公司坚持以“节能、安全、环保、智能”为关键技术研发路线，大力发展新

                   技术，运用新材料、新工艺，积极为客户提供满意的汽车产品，打造自主品牌汽

                   车的核心竞争力。

                       公司本着“整合全球资源造世界车”的研发理念，深化“一主四辅”的研发

                   体系建设，不断提升正向的设计开发和试验验证能力，同时专注培育优秀科研团


                   队，促进自主研发能力提升。公司连续多年坚持以销售收入的 3%∽5%投入技术研

                   发，2017 年全年投入研发费用约 20 亿元。截止 2017 年公司承担“基于国产高

                   功率光纤激光器和机器人的白车身焊接自动化生产单元示范工程”、“高比能量

                   动力锂离子电池开发与产业化技术攻关”、“超高强度钢汽车零部件成形与应用

                   关键共性技术”等国家级科技项目。2017 年，新增授权专利 2149 件，其中发明

                   授权专利 493 件，截止到 2017 年底，公司共拥有各类授权专利 10081 件，其中

                   发明授权专利 1205 件。

                        公司始终以客户诉求为出发点，以丰富的产品配置和稳定的产品质量为指

                   引，坚持新产品的开发和研制。江淮瑞风 S7 作为公司乘用车主打中高端产品，

                   于 2017 年 6 月正式上市；新能源汽车已推出近十款产品，尤其于 2017 年底，推

                   出当下国内最长续驶里程达 500KM 纯电动轿车；2017 年瑞风 M6 高端车型已投入

                   市场，与瑞风 M3、瑞风 M4、瑞风 M5 等车型形成合力，更好地满足不同消费者的

                   用车需求；在商用车领域，轻型商用车已全面覆盖国 V，并积极储备国 VI 车型,

                   格尔发 K7 重卡在 2017 上海车展一经出场便颇受瞩目。

                        二、协调发展，筑建和谐共赢的大协同体

                        “敬客经营、服务销车”是公司始终如一贯彻的服务理念，公司提出了主动、


                   专业、诚信、满意四大服务承诺，并将客户满意度作为服务工作的中心。2017
                   年公司保持高度重视客户的满意度水平，持续强化客户满意度的调研与应用工

                   作。邀请行业知名第三方咨询公司，对客户的满意度水平进行全面监测，根据客

                   户关注点的变化动态优化调研体系，更好的识别客户需求。公司坚持开展多渠道

                   倾听客户声音，产品市场表现实时监控、强化客户投诉和舆情管理等工作，以“信

                   息准确、反应敏捷、处理有效、客户满意”为服务营销准则，有效提升了客户满










                   意度。

                        2017 年公司围绕产品力 PP100、销售满意度和服务满意度等指标，制定专项

                   整改计划，定期调度改进，各单位营销执行力表现稳步提升，PP100 显著下降，

                   消费者对公司销售服务、售后服务及产品满意度持续提高。针对 400、论坛、服

                   务终端、客户座谈会等渠道反馈的批量质量问题，结合党委督导要求，建立限期

                   整改问责制，月度调度，及时预警，提升改进效率。公司的敬客意识得到明显加

                   强，为公司巩固市场、保有客户、改进并提升现有产品做出贡献。

                        公司秉承“质量为本”的核心价值观，坚持走质量效益型道路，不断强化质

                   量管理体系建设，通过职业化质量队伍的培育及多纬度的质量管理工作，服务产

                   品生产全过程。瞄准客户满意高线、守住依法合规底线，围绕产品全生命周期管

                   理，以年度目标和重点工作为抓手，深入推进研发质量提升、制造质量提升、服

                   务质量提升、基础能力提升和管理机制优化五大质量工程，立足初始质量改进，

                   加大可靠性质量提升，全力以赴提升产品品质和质量管理水平。公司制定和落实

                   质量责任制体系，与绩效体系挂钩，引导全员重视质量、改进产品品质。公司持

                   续打造全产业链的质量诚信体系，将供应商、经销商和服务商等纳入到质量诚信

                   体系中，共同搭建质量诚信平台。

                        2017 年公司共召开 4 次股东大会，审议公司年报、股权激励、关联交易、

                   对外担保、修改章程等事项，充分发挥股东大会的决策作用，保证股东的合法权

                   益。2017 年，公司依托股东大会、投资者交流会及电话交流会等多种形式接待

                   投资者，及时披露定期报告、每月产销快讯和其他临时公告，让投资者及时、全

                   面、深入和客观地了解公司的生产经营情况。2017 年公司组织实施了 2016 年度

                   利润分配，按公司总股本 18.93 亿股为基数，每 10 股派发现金股利 1.9 元（含

                   税），合计派发现金股利 3.60 亿元。

                        公司为保障经销商利益，降低经销商运营风险，持续优化商务政策，通过标

                   准化指导、主题培训、专项会议等服务方式，全方位提升经销商整体运营能力。

                   公司坚持与行业内优秀供应商建立深层次的交流合作，着力推动资源共享，共同

                   在品牌推广、技术进步、市场合作等领域携手并进，实现供需双方共同进步，有

                   效增强公司供应链的整体竞争力，提升供给质量，助推中国汽车产业转型升级。

                        公司立足发展战略需要，不断完善员工成长体系，建立以素质测评为基础，










                   以见习培养、主动成长为手段，自主择岗、合理变岗为支撑的员工职业生涯管理

                   体系，助力员工不断提升自我，实现人力资源合理配置。同时，公司积极探索基

                   于岗位实践的人才培养模式，开展经营管理后备人才、车间主任后备、高技能人
                   才、质量专家队伍等专项人才培养，企业人才队伍建设得到进一步巩固，为公司

                   关键人才储备提供了战略支撑。


                        公司注重多种渠道倾听员工心声，通过职工代表大会、领导接待日、员工座

                   谈会、总经理座谈会、总经理信箱、OA 留言板等沟通渠道，想方设法解决员工

                   最关心、最直接、最现实的问题，认真对待并及时采纳员工的合理化建议。公司

                   通过组织员工满意度、敬业度等调查工作，切实改善员工在工作环境、积极解决
                   个人发展等方面的问题。


                        公司注重人文关爱，高度重视员工职业安全、职业健康与心理健康，加强员

                   工安全教育培训，识别危险源及有害作业点，提升员工安全意识和技能，保障员

                   工就业安全。2017 年，员工体检覆盖率 100%，无职业病事件。公司尊重和关心

                   特殊群体，广泛开展关爱女性员工、关爱离退休员工、困难员工帮扶等暖心工程，

                   并充分发挥企业大病救助机制，将对员工的关怀落到实处。

                        三、绿色节能，创建资源节约型企业

                        公司积极响应党和国家号召，坚定不移地把构建循环经济、建设节约型企业

                   的发展思路贯彻于生产经营管理中，做到在发展生产中保护环境，在保护环境中

                   促进生产发展，实现经济、环境和社会三个效益的统一与协调发展。同时，从绿

                   色文化精神、绿色文化制度等方面着手，营造江淮汽车特有的“绿色文化”氛围。

                   公司恪守企业社会责任，不断研发节能环保技术，积极采用先进技术工艺和设备，

                   持续提高资源利用率，积极参与节能减排行动。

                        2017 年，公司各类节能减排案例共 134 项，其中技术节能 16 项、管理节能

                   7 项、技术减排 3 项，管理减排 1 项。2017 年公司节能总量约为 567.46 吨标准

                   煤，减少污染物排放 29.79 吨，节约能耗成本 583.2 万元。


                        四、开放合作，共创互利合作新格局

                        2017 年，公司实现出口 6.64 万辆，同比增长 16.64%，出口排名位居行业第

                   四位，其中，高端轻卡产品的出口比重达 92%；皮卡累计出口增幅达 152%；SUV










                   累计出口 4.2 万辆，继续保持行业第一。

                        目前，公司已建立了覆盖非洲、中东、南美洲和东欧国家或地区的 130 多个

                   营销网点。在巩固和开拓传统优势市场和重点市场的同时，公司积极布局战略新

                   兴市场，各个细分领域均取得不俗业绩。商用车产品表现出色，在乌拉圭及玻利

                   维亚市场保持细分市场全球第一，其中轻型商用车不断开拓高端市场，皮卡、高

                   端小卡及星锐销量均实现倍增。重卡业务稳步推进，规模效益贡献明显。公司

                   SUV 出口领先行业，在伊朗市场，江淮 SUV 已成为当地消费者最热衷的汽车产品

                   之一，瑞风 S5 车型更是连续多年位居当地市场销量前列；在巴西、智利、秘鲁

                   等多个市场位居中国品牌第一。

                        除整车出口外，公司还在海外建立工厂，就地生产就地销售。目前，公司已

                   在伊朗、哈萨克斯坦、委内瑞拉等 19 个国家设立了 KD 组装厂，组装产品包括轻

                   卡、重卡、乘用车等产品。

                        五、回馈社会，共享发展成果


                        作为国有控股上市企业，公司始终坚持诚信经营的理念，严格遵守国家法律

                   法规与行业规范，重合同、守信誉，砺行企业自律，公平竞争，持续推进守法合

                   规体系建设，全面提高依法治企的能力。
                        公司将参与社会公益活动作为履行社会责任的重要部分，坚持开展以“关爱

                   弱势群体”为主线的公益活动，倡议全体员工共同参与，开展“牵手瑞风行动―

                   ―让孩子不孤单”、“联合行动?江淮平安行”、对口扶贫等项目，为关爱留守

                   儿童、提高卡车司机职业素养、落后区域脱贫贡献力量。

                        2017 年，公司与安徽广播电视台联手策划“第五季牵手瑞风行动”，持续

                   关注安徽农村地区留守儿童的生活、学习情况，号召全社会共同关注留守儿童，

                   并通过“第二课堂”的形式，发展留守儿童的兴趣爱好，充实课余生活。同时，

                   公司联合安徽省交警总队、文明办等单位发起“联合行动・江淮平安行”活动，

                   以交通案例解说、有奖问答等形式与大众现场互动，将驾驶安全理念“零距离”

                   地传递给受众，构建中国特色卡车文化，提高中国商用车行业安全素养，从而提

                   升参与者的社会道德意识。

                        公司始终坚持抓党建促脱贫攻坚，强化责任担当，履行社会责任,以捐资捐

                   助、慰问助学等方式对潜山县龙湾村、黄山市富溪村、六安市先生店乡等结对帮










                   扶点进行扶贫帮困，并成立扶贫队到定点扶贫单位驻村扶贫。围绕“精准扶贫、

                   精准脱贫”的要求制定扶贫工作方案，推动脱贫攻坚取得新进展。

                        公司积极贯彻落实“为员工谋幸福、为社会作贡献”的社会责任观，推进社
                   会责任管理工作有序开展，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，进

                   一步增强公司作为公众公司及社会成员的责任意识，在保护环境、资源利用、维

                   护相关者利益等方面继续努力，承担更多的社会责任和义务。







                                                                    安徽江淮汽车集团股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2018 年 3 月 21 日


