






















                            转型升级                                跨越发展



















                                                         2013 年度企业社会责任报告




                                                        Corporate Social Responsibility Report



































                      浙江中国小商品城集团股份有限公司


                       ZHEJIANG CHINA COMMODITIES CITY GROUP CO., LTD










































































































                                       报告简介


                                            本报告是浙江中国小商品城集团股份有限公司自 2008
                                       年建立报告发布制度以来，第五次发布企业社会责任报告，

                                       是公司 2013 年履行经济、环境和社会责任的真实反映。我
                                       们对相关情况做出如下说明：


                                       报告主体

                                            浙江中国小商品城集团股份有限公司。


                                       报告时间
         关于本报告                              本报告的时间跨度是 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月



                                       31 日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容适
                                       当向前后延伸。


                                       报告范围

                                            浙江中国小商品城集团股份有限公司及所属子公司、部

                                       分参股公司对各个利益相关方履行社会责任的情况。

                                       编写标准

                                            本 报 告 的 撰 写 参 照 了 全 球 报 告 倡 议 组 织 （ Global

                                       Reporting  Initiative，GRI）的可持续发展报告指南（G3）、

                                       上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境信息
                                       披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》以及
                                       中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会

                                       责任指南》(第二版)。

                                       指代说明


                                            为了报告的行文方便，浙江中国小商品城集团股份有限
                                       公司在本报告中也称“小商品城”、“我们”或“公司”。


                                       发布形式


                                            本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在上
                                       海 证 券 交 易 所 网 站 （ www.sse.com.cn ）             和  本  公  司  网  站
                                       （www.cccgroup.com.cn）查阅下载。

















                                    目录








                                   01.董事长致辞――                                       - 01 -



                                   02.关于我们                                          - 03 -


                                   03.社会责任管理                                           - 09 -



                                   04.投资者                                            - 13 -


                                   05.市场                                            - 16 -



                                   06.员工                                              - 22 -


                                   07.社会                                           - 28 -
                        CONTENTS

                                   08.环境                                           - 32 -


                                   09.会展                                           - 36 -



                                   10.酒店                                              - 42 -


                                   11.房地产                                           - 48 -



                                   12.展望 2014                                        - 52 -


                                   13.社会评价                                          - 53 -


                                   14.审验报告                                          - 54 -



                                   15.与 GRI 指标对应表                                    - 55 -



                                   16.意见反馈                                          - 59 -
















                                                                       01    董事长致辞






                                                                     2013 年，小商品城通过开展“‘鸡毛换


                                                                糖’再出发”解放思想大讨论活动，增强了公


                                                                司上下的危机意识、机遇意识、使命意识和前

                                                                瞻意识，为小商品城转型发展奠定了坚实的思


                                                                想基础。在此思想基础上，小商品城实现了传


                                                                统市场的改革、转型和跨越，促进了小商品市


                                                                场线上线下的融合发展。


                                                                     2013 年小商品城总成交额 683.02 亿元，

                                                                增幅 17.76%，连续 23 年位居全国专业市场


                                                                榜首。繁荣、有序、便捷的经商创业环境，也


                                                                吸引了越来越多创业者在义乌追逐致富梦。在

                                                                实体市场“高歌猛进”的同时，虚拟市场也呈


                                                                现出蓬勃的发展势头，小商品城旗下的“义乌


                                                                购”跨境电子商务平台于今年 10 月正式启用，


                                                                义乌市场商户可以通过该平台的自动翻译工
                           2013 浙江经济十大年度人物
                                                                具发布英文商品信息，同时，海外买家也可通
                                          董事长  金方平
                                                                过“义乌购”浏览义乌市场 7 万多家商铺的


                                                                产品，并在线直接下单购买。


                   在小商品城，我们坚持以对经济、环境和社会负责任的方式开展业务，努力担负起作为优秀企

               业公民的社会责任，切切实实以“行动主义”来服务市场、关爱员工、保护环境、回馈社会。这是


               小商品城的第五本企业社会责任报告，旨在与各位分享我们在 2013 年所开展的活动和付出的努力，


                                                                                                      1









               以及我们取得的成绩和收获的经验。


                   在市场责任方面，小商品城作为市场的管理者和服务者，围绕着义乌梦，分解任务、落实责任、


               扎实开展工作。2013 年，公司上下重点围绕市场电子商务培训、国际生产资料市场开业、“义乌购”


               平台建设、进口馆促繁荣等工作，以行动主义作风，踏踏实实做好每一件事。

                   在员工责任方面，小商品城努力保障员工的合法权益、提供丰厚的福利、建立良好的沟通机制、


               关注员工的职业生涯发展。2013 年，在小商品城，我们有更加公平的考核机制、更多层次的专业培


               训、更丰富的文化娱乐活动，通过营造积极向上的文化氛围，为员工搭建良好的发展平台，激励员


               工贡献自己的才干和力量。

                   在社区责任方面，小商品城积极承担责任，在服务社会中始终扮演积极的角色。2013 年我们开


               展了电商培训入校园、“义工之家”公益帮扶、心系雅安捐款、牵手贵州加榜贫困学生联谊会等一系


               列社会援助及公益活动项目来回馈社会，推动社会进步。


                   在环境责任方面，小商品城十分重视环境的可持续发展。2013 年我们组织了“节能减排，文明

               出行”户外骑车、“优化环境、抗旱护绿”、“世界无烟日、争创绿色市场”、植树等多种活动，通过


               参与保护环境的行动，提高环保意识。我们的酒店也积极响应国家绿色消费、低碳环保消费的号召，


               开展绿色饭店创建工作，其中幸福湖国际会议中心、海洋酒店均被评为银叶级绿色旅游饭店。


                   前路漫漫，我们将不断探索。在未来，小商品城将继续秉承“勤耕好学、刚正勇为、诚信包容”

               的义乌精神，以饱满的信心和激情实现市场转型提升。在前进的道路上，我们也将会承担更多的企


               业社会责任，回馈社会、建设国家！
















                                                                                     2014 年 3 月 28 日

                                                                                                      2








                                                                            02    关于我们


                   公司概况



                        浙江中国小商品城集团股份有限公司创建于1993年12月，系国有控股企业。


                   2002 年 5 月 9 日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易,股票代码 600415。公


                   司现有总股本 27.216 亿股，拥有 16 家分公司，34 家参控股公司，4498 名员工。


                   2013 年，公司实现营业收入 36.55 亿元，净利润 7.07 亿元，资产总额达 240.70


                   亿元。



                        公司以独家经营开发、管理、服务义乌中国小商品城为主业，带动相关行业


                   发展。在上级政府的正确领导下，公司踩准各个时期我国宏观经济发展节点，特


                   别是 2001 年以来，大力发展市场基础建设，创新市场功能，先后建成国际商贸


                   城一、二、三、四、五区市场、篁园服装市场和国际生产资料市场，致力于将中


                   国小商品城打造成国际一流的现代化贸易平台。


                        依托中国小商品城优越的商业环境、得天独厚的市场资源，公司以义乌国际


                   贸易综合改革试点为契机，打造新型电子商务模式，培育进口、转口市场，做强


                   做大会展业，参与投资金融领域，发展壮大房地产、酒店，并经营国际贸易、现


                   代物流、广告信息、购物旅游等业务，形成市场资源共享与联动发展的集团架构


                   和盈利模式，取得了良好的经济效益和社会效益。




















                                                                                                      3









                   02    关于我们



                                                                                  部分分子公司




                                        物  流  配  送
                                        义乌中国小商品城物流配送有限公司


                        义乌中国小商品城物流配送有限公司以“发展公司，服务市场”为宗旨，在国际商贸城
                    设立了短驳服务网点，为来自全国各地的采购商提供便捷、廉价、优质的服务；在国际商贸
                    城周边建成了标准化管理的仓储 15500 平方米，并实行二十四小时全天候安全值班和全电脑

                    监控管理，为市场经营户提供安全、便捷的仓储租赁服务，进一步完善市场服务功能。



                     电  子  商  务
                     义乌中国小商品城信息技术有限公司


                       义乌中国小商品城信息技术有限公司主要负责“义乌购”的开发建设、运营管理等工作；
                     “义乌购”为市场经营户和全球采购商提供具有实体市场特色的电子商务服务，经营户可通
                   过平台进行商铺管理、商品展示、在线交易、外贸预警、商业交流等操作；采购商可通过“义

                   乌购”浏览 3D 实景商铺、发布采购需求、投诉商铺信用，享受价格、品质、服务诚信三大采

                     购保障。



                                       金  融  服  务

                                       惠商投资管理分公司

                        惠商投资管理分公司以金融为抓手，通过创新深化市场业务，向贸易产业链纵深延伸，
                     着力把小商品城打造成以资本运营为纽带、以商品贸易市场为核心的现代贸易服务集成商；
                     目前惠商投资管理分公司已与多家银行开展合作，办理市场商位使用权质押贷款业务，探索

                    建立新型融资平台，积极支持和满足市场商户融资需要。


                   贸  易  服  务

                   义乌中国小商品城贸易有限责任公司

                       义乌中国小商品城贸易有限责任公司主营各类商品进出口贸易，并提供采购、跟单、收
                   货验货、仓储、订舱、运输、报关以及进出口代理、外贸服务咨询等。公司销售商品辐射全
                   国以及亚洲、欧洲、美洲、非洲等 180 多个国家及地区，年出口货物 10000 多个集装箱；公
                   司在国内外客户中建立了良好的信誉，先后荣获“重合同、守信用”企业、出口创汇先进企
                   业、“AAA”信用企业、海关 A 类管理企业等荣誉认可。


                                                                                                     4








                                                                           02    关于我们



                   规模业绩




                        义乌中国小商品城座落于浙江省义乌市，现拥有营业面积 550 余万平方米，

                   商位 7.5 万个，从业人员 21 万多，日客流量 21 万人次，经营 26 个大类、180


                   万个单品，是国际性的小商品流通、信息、展示中心。被联合国、世界银行与摩


                   根士丹利等权威机构称为“全球最大的小商品批发市场”。2013 年中国小商品城


                   市场成交额 683.02 亿元，连续 23 年居全国各大专业市场榜首。


                        义乌中国小商品城是我国最大的小商品出口基地之一，商品已出口到 219 个


                   国家和地区，2013 年，义乌海关监管小商品出口集装箱量超过 77 万标箱，外贸


                   出口占 65%强，常驻外商达 1.3 万名，外交部、中国电信、中国移动等机构在义


                   乌建立采购信息中心，有 90 多个国家和地区在市场设立进口商品馆，“买全球货、

                   卖全球货”的格局初步形成。








































                                                                                                      5







 旗下知名品牌








                   02    关于我们



                                                                              公司治理与战略




                小商品城作为公众公司，始终重视规范公司治理、加强公司内部控制。在专项重点工作以及


           重大事项决策方面，做到流程透明化、公开化，通过规章制度的完善以及重大事项工作流程的透

           明化，努力做到公司治理结构的不断完善和治理水平的持续提高。



           董事会职责


                公司董事会由股东委派的董事组成，对股东大会负责。公司现有 15 名董事，其中独立董事


           5 名。董事会成员的遴选严格遵照国家证监会相关规定，董事会负责制定公司的基本经营方针，


           对公司一切重大事宜进行决策。管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业日常


           经营管理工作。


           监事会职责



                监事会对股东大会负责，公司现有 5 名监事，监事会检查监督公司董事会及高管的履职情况，

           督促公司规范公司治理、完善公司内部控制。

                                                                         发展战略指引小商品城发展路径


                小商品城自 2012 年“全面推进国际贸易综合改革试点”的战略规划下，明确了以市场为核


           心，以资本运作为纽带、打造“现代贸易服务集成商”的战略目标，在这一战略目标指引下，公


           司着力于增强商品集聚能力、提高贸易服务能力，促进市场转型升级。

                在这一战略目标指引下，小商品城正在努力建设一个市场大平台：依托市场的品牌优势和“义


           乌购”平台，线上、线下结合，通过加盟、管理输出、收购、控股等多种形式，打造一个虚实结


           合、涵盖全国乃至全球的大平台。其中，进口转口平台、国际生产资料市场，还有跨境电子商务，


           都是这一大平台的重要组成部分，这也正是公司近年经营建设的重心。




                                                                                                     6









                   独董风采














                      吕长江

                    2001 年 5
                    月  至  2005
                    年 12 月任
                    吉林大学商             樊勇明
                    学  院  副  院      2004 年 7 月
                    长、教授、           至 2009 年 5
                    博  士  生  导      月  任  复  旦  大
                    师，2006 年        学  日  本  研  究      史晋川
                    1 月至今任          中  心  主  任  、   1999 年 9 月
                    复旦大学管           国  际  问  题  研   至 2009 年 3
                    理学院会计           究   院  副  院     月  历  任  浙  江
                    系教授、博           长，2009 年        大  学  经  济  学        荆林波
                    士生导师、           5 月  至  今  任    院党委书记、             1998 年 7 月
                    主任。             复  旦  大  学  国   副院长、常务             至今，在中国
                                    际  政  治  系  主   副  院  长  、  教      社会科学院财
                                    任  、  教  授  、   授、博士生导             贸所工作，先              黄速建
                                    博   士  生  导     师；2009 年 3         后担任研究室           1988 年至今

                                    师。              月  至  今  任  浙      副主任、研究           历任中国社会
                                                    江  大  学  社  会      室主任、所长           科学院工业经
                                                    科学部主任，             助理、副所长           济研究所研究
                                                    兼  任  经  济  学      等 职 。 2012       员、副所长，
                                                    院  院  长  、  教      年中国社会科           中国社会科学
                                                    授、博士生导             学院财贸所更           院研究生院教
                                                    师。                 名为中国社会           授，中国企业
                                                                       科学院财经战           管理研究会副
                                                                       略研究院后任           会长，中国社

                                                                       副院长。             会科学院管理
                                                                                        科学研究中心
                                                                                        主任，《经济
                                                                                        管理》杂志副
                                                                                        主编。



                                                                                                     7












                   02    关于我们



                                                                                  公司组织结构
















































































                                                                                                     8





















                                                                       社会责任管理





















































                         小商品城深知企业社会责任与企业经营的可持续发展密切相关，因此公司采取多种措


                    施将社会责任理念深入融合到企业决策经营、企业文化建设及与企业员工等利益相关方的

                    沟通中。为落实小商品城的社会责任理念，小商品城建立了自上而下的企业社会责任管理


                    架构，筛选出实质性的责任议题，认真将社会责任的理念执行落实。






                                                                                                     9









                   03    社会责任管理



                                                                               社会责任价值观



              社会责任价值维度


               企业内部：规范公司经营管理，改善公司与员工的关系，促进公司健康可持续发展。

               企业外部：巩固与市场经营户的合作共赢关系，增强国际合作与对话的能力，提高公司形


          象、声誉，努力在资本市场获得良好关注。


               社会责任价值观的确立，使各个职能部门以及各下属分子公司在日常的经营活动中关注责


          任、关注服务，小商品城作为义乌小商品市场综合服务体系的承载者，为市场提供符合各方需


          求的高水平服务、引导市场可持续地发展。





               社会责任管理流程

                为使内部各职能部


           门  明  确  履  行  社  会  责  任  的


           内容要求，并清晰准确地


           呈  现  小  商  品  城  履  行  社  会

           责任的全貌，公司建立了


           社会责任管理流程，对业


           务  经  营  活  动  所  涉  及  的  企


           业  社  会  责  任  议  题  进  行  梳


           理，并确定实质性议题。











                                                                                                    10









                   03    社会责任管理



                                                                            社会责任价值衡量




              为了全面准确地衡量公司的社会责任贡献价值，我们根据上交所的相关规定计算每股社会贡献

          值。即在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付

          的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并

          扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本。


               每股社会贡献值=社会贡献总额／公司总股本=（净利润+向银行支付的利息+向员工支付的工


          资和福利总额+上交的税收总额+经营户让利+对外捐赠-环境污染造成的处罚）/公司总股本

               各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公式计算，公司 2013 年社会贡献值总额为



          25.40 亿元，每股社会贡献值为 0.93 元/股。




                                                  每股社会贡献值组成要素

                             利益相关方                             利益相关方要素（单位：万元）

                   股东                                +净利润：                             70747 万元
                   债权人                               +向银行支付的借款利息：                      28290 万元

                   员工                                +向员工支付的工资总额：                      29632 万元

                                                     +向员工支付的福利总额：                       9919 万元

                   经营户                               +经营户让利：                           51000 万元

                   社会                                +年内支付的各项税费：                       64360 万元
                                                     +对外捐赠：                                20 万元

                   环境                                -环境污染造成的处罚：                              0 万元


                   公司贡献值合计（单位：万元）：                                                  253968 万元


                   公司总股本（单位：万股）：                                              272160.7088 万股


                   公司每股社会贡献值（单位：元/股）：                                                   0.93 元/股





                                                                                                    11









                   03    社会责任管理



                                                               2013 年社会责任关键数据











                               项目                             单位                   2013 年


                      总资产                                     亿元                   240.70


                      营业收入                                    亿元                    36.55


                      市场总成交额                                  亿元                   683.02


                      支付的各项税费                                 亿元                     6.44


              社会      归属于上市公司股东净利润                            亿元                     7.07
              责任      资产收益率（ROA）                               %                     2.94

              关键
              数据      净资产收益率（ROE）                              %                     8.40


                      公益捐赠                                    万元                    20.00


                      每股社会贡献值                                元/股                     0.93


                      员工总人数                                    人                     4498


                      员工流失率                                    %                    10.55



















                                                                                                    12








                   报











                                                                        投  资  者













































                            对于上市公司而言，投资者是小商品城在资本市场获得支持的重要力量。


                       对投资者负责、更好地回报投资者，是在资本市场实现社会责任价值的最直接

                       体现。小商品城专注经营能力建设，全方位提升企业价值、持续稳定地回报投


                       资者。




                            作为利益相关方，投资者的利益诉求体现在公司透明及时的信息披露、资

                       产保值增值、良好的投资回报以及与投资者积极真诚的交流。





                                                                                                    13








                   04        投资者




                                                                                     我们的行动




                          投资者关系管理，提升资本市场形象





                              投资者接待日活动                               定期报告和临时报告的信息披露


                       为进一步提高公司治理水平、加强投
                                                                          2013 年，公司先后召开了第
                  资者关系管理，便于广大投资者全面深入
                                                                     六届三十次至四十一次董事会会
                  地了解公司情况，公司于 2013 年 4 月 24                          议以及第六届十五次至十八次监

                  日在海洋酒店大会议室举行了首次投资者                                 事会会议，对于会议形成的决议

                  接待日活动。董事长金方平先生、副总经
                                                                     及相关资料等都及时进行了披
                  理陈荣根先生、董事会秘书鲍江钱先生、                                 露。


                  财务部经理赵笛芳女士参加了此次活动。                                      公司编制、披露 2012 年年

                       通过此次活动，使广大投资者更为深                              报、2012 年度社会责任报告及

                  入全面的了解公司情况，增进了公司与投                                 2013 年季度报告等定期报告，并

                  资者之间的沟通与交流。
                                                                     及时完成公司网站投资者关系专

                                                                     栏内容的更新。

                                                                          2013 年，公司共刊登信息披

                                                                     露临时公告 69 个，编制定期报

                                                                     告 4 个。公司董、监事会会议决
                                                                     议以及财务报告的及时、有效披

                                                                     露，便于投资者掌握和监督公司


                                                                     经营决策信息，同时也使公司能

                                                                     够得到外部的有效监督、规范公

                                                                     司的内部治理。






                                                                                                    14








                   04    投资者


                                                                                      我们的行动




                         资本市场融资活动


                  ?  中期票据发行。为降低公司融资成本、优化债务结构、降低公司的财务风险、


                       提高企业竞争力，公司于 5 月 16 日发行了 2013 年度第一期中期票据，发

                       行金额 6 亿元，发行期限 3 年，发行利率 4.64%。


                  ?  短期融资券到期兑付。公司于 2012 年 10 月 17 日发行 2012 年度第一期短

                       期融资券，发行总额人民币 12 亿元，发行利率 4.67%，期限一年，到期一


                       次还本付息。2013 年 10 月 19 日，该短期融资券已到期，本息合计人民

                       币 12.5604 亿元，公司于 10 月 21 日全部兑付完成。



                   我们的承诺完成情况及下一年目标




                                2013 年目标                                                                      2013 年完成情况


                     加强与上级监管部门的联系，完善日常工作，提高公司形象。                                          持续进行

                     遵守法律法规及监管要求，完成公司定期报告和临时报告信息                                           已完成
                     披露。

                     继续做好公司股票的行情跟踪，定期提交股东情况分析报告。                                           已完成


                     完善与投资者的沟通机制，提升公司治理的透明度。                                              持续进行
                     深化内部控制建设，提升企业内部风险防范能力，维护投资者                                          持续进行

                     利益。


                         2014 年目标

                  ?  高质量地完成信息披露工作，做到信息披露及时、透明、有效。


                  ?  规范公司治理，提升内部控制能力，规范公司运作。


                  ?  与投资者保持良好的互动沟通，接受资本市场的监督。
                                                                                                    15






















                市             场


















































               2013 年，小商品城紧紧围绕“以市场为核心，以资本运作为纽带，打造现代贸易服务集成


          商”的发展战略，以“推进国际贸易综合改革试点”和“鸡毛换糖再出发大讨论活动”为契机，


          稳步推进各项重点工作，在促进市场平稳健康发展，特别是在着力打造市场产业链、培育发展

          电子商务、深化市场服务内涵、推动市场转型升级等方面做了大量工作。








                                                                                                    16









                   05    市  场



                                                                                     我们的行动



                                                               多渠道推广市场，2013 年两大市场
                        开展市场服务评议，提升服务
                                                               的广告预算达 1000 余万元；创新招
                        为进一步提升市场服务水平，优

                                                               商模式，引进新行业和成熟经营主体；
                   化市场经营环境，推动市场持续繁荣

                                                               临时租用剩余商位，盘活市场商位，
                   发展，小商品城于 2013 年 6 月份推

                                                               提高市场人气；提升市场服务功能、
                   出市场服务水平评议活动，由市场经
                                                               硬件设施、交通环境及员工素质等；
                   营户对市场服务水平进行评价。

                                                               推进展会补助，举办新品发布会、推
                        市场服务水平评议涵盖了国际商
                                                               介会及市场对接会等多种方式，引进、
                   贸城一至五区市场及篁园服装市场，
                                                               培育采购商群体。
                   内容包括市场环境卫生、经营秩序、

                   车辆管理等 14 大类，通过网络问卷，


                   以匿名的方式，由市场经营户自行评


                   议。各区市场根据得分高低依序排名


                   并每月公布一次。

                        多举措促进篁园、五区市场繁荣                                与展会联动，促市场繁荣




                        五区市场和篁园服装市场目前仍


                   处于培育阶段，为进一步繁荣市场，


                   小商品城出台了多项举措如：调整租

                   金、降低经营成本；减免空调费、物

                                                                    组织学习“促市场繁荣”举措
                   业费、停车费等；加大广告宣传投入，



                                                                                                    17









                                                                                      我们的行动

                                                               司全年共办理质押登记业务 16136 笔，

                        开展电商培训，提升电商技能
                                                               累计质押金额 686741 万元，银行累
                        为更好地帮助经营户开展电子商
                                                               计发放贷款 15517 笔，累计发放贷款
                   务，小商品城今年共安排了 322 名商
                                                               653451 万元，同比增长 26.36%。

                   位管理员参加了理论和电脑培训，使
                                                                   为进一步提高经营户融资能力，
                   其具备指导和培训经营户开展电子商
                                                               公司协同签约银行，提高贷款额度，
                   务的能力。公司同时制订了全员参与
                                                               高档商位由 50%提升至 70%。对办理
                   市场电子商务推广的工作方案，使“义
                                                               “  个  转  企  ”  后  的  高  档  商  位  则  提  升  至

                   乌购”培训工作稳步实施。目前电子
                                                               90%，中档商位提升至 70%。贷款期
                   商务一对一培训用户 5 万余人；联合 5
                                                               限则从半年延长至一年，并可自由选
                   家高校，设立 6 个教学点，技能提升
                                                               择具体期限。
                   培训经营户达 4500 余人。
                                                                    增设市场配套服务设施

                                                                   一是设立外国人服务中心。为客


                                                               商免费提供 Wi-Fi、咖啡、商务咨询等


                                                               优质服务。

                                                                   二是增设市场休闲娱乐项目。为

                                                               在市场内营造良好的商业氛围，增加


                                                               市场人气，引入商业综合体理念，增


                                                               设休闲娱乐项目。

                                                                   三是设立桶装水供应点。为方便

                                电子商务培训现场
                                                               经营户日常饮水，公司通过公开招投

                                                               标的方式在一至五区市场设立了桶装
                         协同银行，解决经营户融资难题

                        2013 年商位质押贷款业务实现                       水供应点。



                   市场全覆盖，现有签约银行 23 家，公
                                                                                                    18









                                                                                      我们的行动





                         “义乌购”是一个依托、服务于实体市场，以诚信为根本，线上线下对

                     应，融信息发布、信用担保、交易支付、物流配送为一体的专业 B2B 电子商


                    务平台。































                       齐心协力，实现电商“义乌梦”


                          义乌发展电子商务最大的优势在于实体市场，其最终的出发点和落脚


                     点是为了更好地发展实体市场，所以小商品城必须创新求变、走义乌特色


                     的电子商务之路。

                          2013 年，“义乌购”采购频道、手机版测试版、英文网站测试版、“义


                     乌购”手机客户端、跨境电子商务等上线，同时引入网站第三方服务机构，


                     使“义乌购”电子商务平台功能建设不断完善。


                          同时，公司全面开展“义乌购”经营户一对一培训和提升班培训，提

                     升经营户电子商务技能。






                                                                                                    19








                                                                                 市  场            05


                   我们的成果



                          市场经营服务


                      ? 2013 年成交额 683.02 亿元，增幅达到 17.76%，连续 23 年位居全国专业

                         市场榜首。

                    ? 组织市场经营户赴展会学习、参观，挖掘商机。消交会、五金会、进口展



                         会、文博会、旅博会、森博会及装博会期间，共组织经营户约 2 万人赴展。
                    ? 增发小商品码 89.7 万张，英文版二维码研发同步完成。

                    ? 义乌指数信息英文专刊受众由去年的约 10 个国家发展到 32 个国家。

                    ? 处理 96032 服务呼叫热线转入的问题共计 2715 个。


                    ? 设立外国人服务中心，增设市场休闲娱乐项目，设立桶装水供应点。



                         金融服务

                    ? 办理质押登记业务 16136 笔，累计质押金额 686741 万元，银行累计发放

                        贷款 15517 笔，累计发放贷款 653451 万元，同比增长 26.36%。

                    ? 提高经营户贷款额度，高档商位由 50%提升至 70%；对办理“个转企”后

                        的高档商位则提升至 90%，中档商位提升至 70%。贷款期限则从半年延长


                        至一年，并可自由选择具体期限。


                                                                        电子商务培育

                     ? “义乌购”采购频道、手机版测试版、英文网站测试版、“义乌购”手机客

                         户端、跨境电子商务等上线，“ 义乌购”B2R 合众网正式上线。

                     ? 引进了代运营机构 10 家、摄影机构 6 家、快递公司 4 家等电子商务第三方


                         服务机构。

                     ? 安排 322 名商位管理员参加理论和上机培训；电子商务一对一培训用户 5

                         万余人；联合 5 家高校，设立六个教学点，技能提升培训经营户 4500 余人。






                                                                                                    20









                   05    市  场




                                                     我们的承诺完成情况及下一年目标




                              2013 年目标                                                                    2013 年完成情况

                   推进国际贸易改革试点，拓展市场广度与深度，优化进                                           持续进行
                   出口商品结构，转变外贸发展方式。

                   推进国际生产资料市场招商及开业工作，确保市场 10 月                                         已完成
                   份正式开业。
                   推进进口馆铺位招商选商工作，有序开展各市场到期商                                           持续进行
                   位续租工作，做好市场维稳。

                   稳步推广小商品码，深度应用小商品指数和分类代码，                                           持续进行
                   按计划完成小商品码推广任务。
                   完成 6 场“市场万里行”贸易对接会，拓展 2 家加盟配                                        已完成

                   送网点。




                       2014 年目标

                  ?  推进进口馆招商选商工作，有序开展各市场到期商位续租工作。


                  ?  推进五区市场、篁园服装市场、国际生产资料市场促繁荣工作。


                  ?  完成义乌小商品码 12000 家商位的市场推广任务。

                  ?  举办 6 场市场万里行贸易对接会。


                  ?  实施一区至五区（进口馆除外）休闲功能布局设计及相关改造工程。


                  ?  引导市场转型升级，2014 年初步形成“橄榄形”的市场经营户分布模式。


                  ?  继续推进经营户一对一培训，开办电子商务培训，提升经营户网上交易技能。














                                                                                                    21























                                  人才是一个企业的资本，任何企业的发展都离不开员工的努力与付出，


                             与员工共享发展成果一直是小商品城努力的方向。2013 年，小商品城一如


                             既往的为员工创造健康、积极的工作氛围，建立上下通畅的沟通机制，倾听


                             员工声音，关注员工成长。同时，小商品城关心员工实际生活困难，倡导工


                             作与生活的平衡。

    员






    工








































                                                                                                    22









               06    员  工


                                                                                     我们的行动





                        开展电商培训，提升员工技能
                                                                               “义乌购”技能操作比赛”
                        为满足电子商务时代业务经营发
                                                                          根据“弘扬义乌精神、推进

                   展的需要、提升电子商务技能，公司组
                                                                      电子商务发展”活动的安排，为

                   织电商培训，通过多种形式开展电子商
                                                                      推进市场经营户对电子商务基本
                   务培训工作，让公司员工及市场经营户
                                                                      技能的应用，公司举办了“义乌
                   熟练掌握电子商务技能，从而推动义乌
                                                                      购”技能操作比赛。
                   市场电子商务跨越式的发展。
                                                                          本次技能比赛参赛人员由公

                        为确保电子商务培训按计划开展
                                                                      司市场管理相关的员工及市场经
                   实施，公司出台了《商城集团 2013 年
                                                                      营户组成。比赛主要内容为产品
                   电子商务推广方案》，确保培训效果符
                                                                      拍摄、图片处理及描述上传等网

                   合预期目标。同时，针对电子商务培训
                                                                      站基础操作内容，旨在增强员工

                   工作，公司建立了严格的奖惩措施和激
                                                                      与经营户在“义乌购”网站的基
                   励机制，最大限度激发员工的积极性。

                                                                      础操作能力，将市场经营与电子
                        电子商务培训对象包括市场商位
                                                                      商务相结合。
                   管理员、经营户等与电子商务直接相关


                   的人员，除此之外，为提升管理层对市

                   场的了解和把握，公司中层管理人员等


                   也有参加，培训内容涉及《义乌购平台


                   及发展战略介绍》、《电子商务现状及发


                   展趋势》等。

                                                                                                    23









                   我们的行动



                          举办“商城青年杯”辩论赛


                        为丰富员工的业余生活、增强公司各下属分子公司之间的沟通、增强公司凝

                   聚力，同时也为公司甄选人才，小商品城举办了首届“商城青年杯”辩论赛。本


                   次比赛共有 18 支队伍参加，均来自公司下属各分子公司。经过一个月的激烈角


                   逐，4 月末，首届“商城青年杯”辩论赛落下帷幕。


                        决赛辩题围绕“有形市场与无形市场互助共荣、电子商务在实体市场发展中

                   的作用”而展开。结合义乌实体市场与电子商务发展的现状，员工辩手们在激烈


                   的辩论中充分发表各自的观点、阐述对实体市场与虚拟市场发展的认识。




                   致
                   我
                   们
                   “
                   多
                   辩
                   ”
                   的
                   青

                   春



                         开展“浪漫七夕”系列活动



                                                                为解决小商品城单身男女的婚姻问


                                                           题，公司多方联系，组织了“七夕”系列

                                                           活动，组织单身员工参加义乌市举办的多


                                                           个联谊会，为广大单身青年搭建了一座座


                                                           交友联谊的桥梁。




                                                                                                    24












                                                                                      我们的行动

                                                                      举办第四届小商品城运动会



                        小商品城运动会是公司精神文明建设和文化建设的重要内容，也是充分展示

                   员工及经营户精神风貌的良好平台，对于丰富员工、经营户文化生活，活跃身心、


                   增强体质，增进交流、推动公司和市场工作蓬勃发展均具有重要意义。




























                        优化考核指标，提升考核导向作用


                        为提升公司的管理效率和员工工作能动性，小商品城采取一系列措施，完


                   善考核制度，加强效能建设。进一步优化了考核指标的考核内容，如会展线三

                   家单位相关指标各自考核，体现不同业务性质的特点；进一步明确 KPI 定义，


                   使得考核标准更具体、更具可考性；改变重点工作考核办法，削弱重点工作数


                   量差异过大对考核结果的影响；加强对影响公司发展的热点、重点和难点问题


                   的考核力度，突出业绩导向。




                                                                                                    25








                                                                                 员  工            06


                   我们的成果



                          促进就业


                     ? 2013 年组织市场线、展会线招聘 4 次，共招录新员工 514 名。


                    ? 开拓招聘渠道：组织参加 13 所院校的校园招聘，达成工作意向的共 24 名；


                         网络招聘接收简历 580 份，占全年所收简历数的 1/4。

                    ? 制定“英才计划”，提高公司对关键人才的吸引。






                                                                        薪酬福利

                     ? 大力推进全员绩效考核工作，营造以绩效标准区分员工优秀程度的企业文

                         化氛围。


                     ? 实现社保、公积金覆盖率 100%。

                     ? 上调社保、公积金基数。2013 年对员工的社保和公积金基数整体进行了调

                         整，上调幅度根据职级不同在 5%-10%之间。

                     ? 关注员工身体健康，实现体检覆盖率 100%。






                          员工培训

                     ? 实行 TTT 培训、企业内部培训、户外拓展、外请讲授、外派学习、视频教


                         学、岗位交叉学习、网络培训等多种方式的员工培训。





                                                                         员工构成

                     ? 在职员工构成中，业务及职能管理人员占约 70%，其余行政安保人员占约


                         30%，员工结构合理、有效。

                     ? 员工教育程度大专及以上占 50%以上，教育程度分布良好。



                                                                                                    26









                   06    员  工




                                                     我们的承诺完成情况及下一年目标




                              2013 年目标                                                                        2013 年完成情况

                   进一步完善人力资源管理体系，梳理公司制度，全面推                                           持续进行
                   行绩效管理、薪酬管理。

                   加大人才引进力度，实现员工队伍建设的高质量、全方                                           持续进行
                   位、多层次。
                   继续深入开展“学习型企业”创建活动，营造浓厚的学                                            已完成
                   习氛围。

                   继续保持学习培训力度，丰富学习形式，把学习成果转                                            已完成
                   化为谋划发展的思路。
                   按照考核办法和监督制度，着重治理“庸懒”  等不良风                                         持续进行

                   气，促进效能提升。




                        2014 年目标


                     ?  改进薪酬激励机制，进一步健全人力资源管理制度体系。


                   ?  以提升业绩、改善激励效果为目的，探索更科学的业绩考核管理办法。


                   ?  运用更多的招聘手段，拓宽招聘渠道，提高招聘效率和效果。

                   ?  进一步加强培训管理，推进培训体系建立。



























                                                                                                    27



































 员


    社


 工


    会


























                           企业的发展植根于社会土壤，尤其是企业所在地的区域社会环境。社会环境对企


                      业的生存、发展具有潜移默化的作用，良好的社会环境是企业得以健康发展的基础和


                      保障。小商品城致力于带动当地小商品市场的发展，为一方百姓带来福祉。

                           同时，小商品城通过诚实经营、打造诚实守信的品牌形象及影响力，带动区域社


                      会形成健康向上的商业氛围，从而实现健康、可持续的发展。
                                                                                                    28








                   07    社  会


                                                                                     我们的行动





                          开展各类培训，支持当地发展


                       开展电商培训、储备青年人才


                       为响应义乌市 30 万电子商务人才培

                  训工程号召、为电商发展储备优秀的青年


                  人才，2013 年 10 月开始，公司在义乌市


                  第三中学开展电子商务培训课，培训课以


                  每周一节课的形式，由公司培训讲师对电


                  子商务概论、电子商务运营原理、电子商

                  务技术、电子支付、电子商务物流、电子


                  商务营销、“义乌购”电子商务平台、“义


                  乌购”图像处理与产品描述、数据监测等

                  内容进行有针对性的讲解。


                      开展法治培训、提升安全意识

                      公司为宣传法治理念，维护市场合法经营、平安经营，组织了“安全生产月”、“11.9”


                 消防宣传日、“12.4”法治宣传等各类宣传教育工作，通过培训讲座、现场咨询张贴挂


                 图、发放资料、广播播放等形式宣传创平安市场、消防安全、治安防范、诈骗防范、


                 知识产权保护等内容。“12.4”法制宣传日期间，公司共发放宣传单 29000 余份，悬

                 挂横幅 50 条，现场讲座接受各类咨询 800 余人次。


                      2013 年，针对市场法治、平安宣传培训，共发放各类宣传资料 19 万余份，培训


                 经营户 17 万余人次，帮助经营户树立了消防安全和依法经营意识，提高了经营户素质，


                 促进了市场繁荣稳定。
                                                                                                    29









                   我们的行动




                         开展公益活动，用爱传递温暖




                        携手义工之家开展爱心义卖


                        2013 年 6 月，公司组织员工携手

                   义乌“义工之家”开展爱心义卖活动，

                   活动筹措的费用将作为运费，将义乌市

                   民捐赠的二手衣物等运往云南、贵州、

                   四川等地的农村，为这些农村地区“送

                   温暖”。开展“义卖”活动的同时，员

                   工志愿者们通过现场活动的宣传，号召


                   义乌市民汇聚热心公益、服务社会的正

                   能量，为弱势群体奉献爱心。





                                                                    捐助贫困学生，传递社会的关怀

                                                                     2013 年初，公司组织贵州加榜

                                                                贫困学生联谊会，向来自贵州加榜

                                                                的 10 名贫困学生介绍义乌的历史、

                                                                参观国际商贸城，通过联谊活动，


                                                                使学生们感受到义乌人的拼搏精神，

                                                                让他们切身感受到通过努力、用双

                                                                手构建幸福生活的真谛。

                                                                     公司还为学生们捐助了书包、笔

                                                                袋等学习用品，鼓励他们好好学习，

                                                                为自己、为家乡、为国家做出贡献。



                                                                                                    30









                   07    社  会





                     社会认可：“ 义乌购”团队荣膺“义乌市美丽青年”


                          2013 年共青团义乌市委牵头主

                     办“美丽青年”评选活动，以凝聚、

                     培育青年人才，公司“义乌购”团队

                     以在公益活动中的突出表现和贡献

                     荣膺这一称号。





                                                     我们的承诺完成情况及下一年目标



                          2013 年目标                                                                           2013 年完成情况


               增强公司实力，保持稳健发展，促进地区经济繁荣，促进就                                             持续进行
               业与消费。
               推进“结对共建”工作，积极帮扶贫困人口，推动当地社会                                             持续进行

               文明建设。
               保持对社会公益事业的关注程度，投身公益事业，帮助社会                                              已完成
               弱势群体。
               发扬军民共建理念，继续举办“拥军爱军”活动，促进军民                                              已完成

               和谐。


                      2014 年目标



               ?  带动区域经济发展、促进地方繁荣。
               ?  倡导诚实守信的市场经营原则和理念，维护健康诚信的商业环境。


               ?  关注民生和社会和谐，积极参与扶贫帮困、捐资助学等社会公益活动，带动社会


                   公益氛围的形成。


               ?  落实安全生产经营，为市场经营户和采购商构建安全的市场环境；为酒店顾客创

                   造安全舒适的环境；为会展参加者提供安全的展会环境。

                                                                                                    31





















                 环              境














                    良好的生态环境和充足的自然资源是企业得以健康发展的保障，小商品


               城努力做到企业发展和环境保护的平衡。在繁荣市场、带动区域经济发展的


               同时，加大环境保护的投入、扎实开展节能活动、建设节约型企业、重视卫


               生清洁，努力保护生态环境、节省能源。我们努力做到：

                    ?  扎实开展节能降耗工作，坚持办节约型企业的宗旨。


                    ?  不断加大环境保护投入，创造良好的市场经营环境。



                    ?  始终坚持环保宣传，提升员工、市场参与者、普通市民的环保意识。

































                                                                                                    32









                   08    环  境



                                                                                     我们的行动





                          开展节能活动，减少能源消耗
                                                                              “世界无烟日”活动


                       公司下属酒店为控制能源、减少浪费，
                                                                            在第 26 个世界无烟日，公

                  在酒店持续开展全店范围的节能及节能宣传                                   司组织员工以健康科普宣传和志


                  工作。酒店员工在公共区域张贴海报、在房                                   愿服务等多种形式参与“世界无

                  间放置节能小标识等进行宣传，严格执行各                                   烟日”的签名活动。


                  区域灯光开启制度；同时，工程师每周不少                                       活动宣传戒烟、倡导绿色健


                  于两次对酒店区域、商务楼区域进行节能检                                   康的生活方式。公司员工与近千


                  查，并通报结果。通过以上节能减排措施的                                   名经营户和客商在一副５米的横

                  实施，切实降低了酒店水、电能耗。                                      幅上签下自己对禁烟的认识和参


                       在公司内部，不定期进行节能宣传，内                                与禁烟活动的决心，承诺共同努


                  容为及时关灯、关闭空调，节约用水，纸张                                   力创造一个良好的市              场  贸  易  环


                  二次利用等等，倡导员工在日常点滴中节省                                   境。

                  能源。                                                       在目前的社会氛围中，经营



                                                                        户、客商等市场参与者尚未全面


                                                                        认识到吸烟的危害、未意识到在

                                                                        公共场所禁烟对他人的意义。因


                                                                        此，通过“世界无烟日”活动，


                                                                        有助于提升禁烟意识、提倡共同


                                                                        努力维护绿色健康的生活环境。



                                                                                                    33












                   我们的行动



                       开展宣传活动，提升环保节能意识



                   开展“节能减排、文明出行”户外骑行公益活动

                   为深化节能减排、文明出行理念，号召员工自觉遵守文明礼让、低碳环保的

              出行方式，2013 年 9 月，公司组织自行车爱好者开展了以“文明出行，从我做起”


              为主题的单车骑行环绕市中心公益宣传活动，呼吁广大市民摒弃出行陋习，自觉

              加入到节能减排、绿色出行的倡议中来。

                   骑行活动中，员工们呼吁广大市民自觉遵守交通规则，争做“文明开车人”、

              “文明行路人”和“文明倡导者”，戒除违章停车、超速行驶、酒后驾车、争道抢

              行等违规行为，倡议“改变出行方式，提倡‘绿色’交通，弃车从步，尽可能选

              择步行、骑自行车或乘坐公共交通工具上下班，外出尽量避免驾车。”























                                                                开展绿化活动，创造美丽家园

                       开展植树活动、为环境添绿色

                       为响应国家对全民义务植树的号召，同时提高公司员工的环保意识，公司与


                  市林业局取得联系，在第 35 个全国植树节之际，参与了义乌市植树活动，为义


                  乌建设美丽乡村、促进生态文明、创建国家森林城市贡献自己的一份力量。


                       在平时，公司也注意倡导保护树木，如号召员工利用休息时间对市场外围行


                  道树进行补水灌溉、组织志愿者宣传植树造林的重要性等。


                                                                                                    34








                   08    环  境









                       绿

                       化

                       宣

                       传











                                                     我们的承诺完成情况及下一年目标




                          2013 年目标                                                                              2013 年完成情况


               提升能耗管理水平，细化能耗监测指标，建设节约型企业。                                             持续进行


               开展环境保护与节能减排培训，提升环境保护与节约意识。                                              已完成

               倡导利益相关方参与环保建设，构建多层次环保体系。                                                已完成


               继续保持卫生保洁标准体系，营造文明卫生的市场经营环境。                                             已完成


                      2014 年目标



               ?     推广节能技术和节能设备的使用，努力降低能源消耗。

               ?  不断加大环保投入，营造良好的市场环境。


               ?  合理利用资源，推动循环经济发展。


               ?  大力宣传环保理念，提升全体员工的环境意识。


                                                                                                    35



















                  会             展























































                     会展事业坚持“以贸兴展，以展促贸，展贸互动”的发展特色，依托市场优势


                和扎实的产业基础，会展业得以迅速发展，带动义乌成为在国内外具有一定影响力


                的新兴展会城市。









                                                                                                    36









                        09    会  展


                                                                                     我们的行动






                        引商兴市，展会影响力不断提升


                        2013 年小商品城共举办义博会、五金会、文博会、消交会、进口商品展、


                   旅博会、森博会、装博会等 28 个大小展会，总展览面积约 71 万平方米，总展


                   位数 34433 个，总参展企业数约 13012 家，观众约 132 万人次，实现总成交


                   额约 580 亿元。今年又成功引进中国义乌国际家具产业展览会、装备博览会。


                        .
                          义博会成交额（亿元）                                 森博会成交额（亿元）

                                                                                   50.18
                         166.15                                       46.5
                                 163.4                                      42.32
                                        157.52






                          2013   2012    2011                        2013   2012   2011





                         文博会成交额（亿元）                                  旅博会成交额（亿元）

                                                                     35.02

                                                                            30.96   30.78
                          48.3
                                27.55   24.89



                          2013  2012   2011                          2013   2012   2011
















                                                                                                    37









                   我们的行动



                         创新展会和市场联动


                        2013 年，会展事业与公司小商品市场、酒店、信息公司和外贸公司进一步


                   加强联动，重点针对进口展、五金会、消交会、文博会、旅博会、义博会、森博

                   会和装备展等展会，通过广告宣传、提前办证、往返巴士、采洽会组织、招商联


                   动等方式共享自有资源，成功实现了互利互赢的良性发展局面。



















                        2013 年共计在各市场和酒店发放相关展会门票 229000 张；在各市场、酒


                   店、信息公司和外贸公司的办证中心共计办理证件  12727  本，其中实际到会


                   6978 人（国内客商 5629 人，境外客商 1349 人），较去年增长 57.94%；各大


                   展会均开通了市场-展馆免费联动巴士，共运送往返客商 19758 人次，较去年增

                   长 68.59%。


                        五金会、文博会、旅博会、义博会、森博会均举办了采购洽谈会，其中义博


                   会与世界采购商大会同期举办，设立了 12 场国内外采购洽谈会，参与人数创历


                   届之最。

                        各市场公司积极组织对口行业经营户作为供应商参加采洽会，实际参会共计


                   1295 家，较去年增长 147.6%。




                                                                                                    38









                                                                                     我们的行动






                        招商联动方面，各市场公司根据自身剩余展位数量制定展商招商计划，主动

                   对接各大展会。通过展馆现场宣传台、面对面沟通等方式考察参展企业资质，寻


                   找可入驻市场的新鲜血液。会展线也积极整理展商信息并推荐给行业对口市场，


                   其中义博会推荐优质企业 900 余家，装博会推荐企业 800 余家。会展线和市场


                   线与时俱进、资源共享、政策互利，采取招商联动的方式，取得了明显的成效，

                   已成为义乌会展业发展不可复制的独特优势。


                         “走出去”，积极拓展境外展


                        2013 年公司共组织 105 家企业参加义博会迪拜展、印度展、马来西亚巴生


                   展等 6 个境外展项目，销售展位 133 个。


                        为更好地服务出展经营户，提升展会经贸成效，公司特别邀请专业老师，对

                   出行人员进行短期的罗马尼亚语等外语培训。


                        借助境外展平台，公司帮助义乌企业进一步拓展海外市场，有力提升了义乌


                   小商品市场的影响力与知名度。同时加大了对境外办展的业务指导，全力培育义


                   乌自有的海外展品牌，积极率领企业开拓新兴市场，做大做强中国在海外的自主

                   展览项目。























                                                                                                    39








                                                                                 会  展            09


                   我们的成果







                         2013 年共举办义博会、五金会、文博会、消交会、进口商品展、旅


                    博会、森博会、装博会等 36 个大小展会，总展览面积约 71 万平方米，

                    总展位数 34433 个，总参展企业数约 13012 家，观众约 132 万人次，


                    实现总成交额约 580 亿元；完成主营业务收入 2944.7 万元（2012 年 2730


                    万），同比增长 7.86%。其中自营业务收入 2370 万元（2012 年 2300 万

                    元），同比增长约 3%。搭建标准展位约 9135 个，标改特展位 9170 个。


                    接待、服务新闻发布厅、会议室大小会议 30 余场。成功引进中国义乌国


                    际家具产业展览会、中国（义乌）孕婴童用品博览会和中国石化易捷浙江


                    商品展销会等新项目。





                      2013 年共完成义博会、旅博会、进口商品展、境外展、文博会、森


                  博会、五金会、消交会等展位销售 14822 个；参展企业 8150 家。



                                      其中义博会 2435 家企业、4116 个展位；旅博会 1522 家企业、2058


                                 个展位；进口商品展 231 家企业、356 个展位；境外展 105 家企业、133


                                 个展位；文博会 1335 家企业、3320 个展位；森博会 1463 家企业、3261


                                 个展位；五金会 839 家企业、1162 个展位；消交会 212 家企业、408


                                 个展位；森博会马来西亚展 8 家企业、8 个展位。







                                                                                                    40










                   09    会  展





                                                     我们的承诺完成情况及下一年目标




                              2013 年目标                                                                      2013 年完成情况


                   继续贯彻落实“国际贸易综合改革试点”任务精神。                                            持续进行

                   进一步理顺会展业与公司内部其他相关业务的内外部关
                   系，营造产业发展的良好环境、提升场馆服务、培育会                                            已完成

                   展项目承办主体、努力储备和引进国内外知名品牌展会。
                   进一步完善工作制度和流程，加强联系单位的规范经营                                            已完成
                   管理，做好重点工作的监督检查。
                   加强对 2013 年展会治安综合治理、消防和安全生产监督                                        已完成
                   的管理。




                        2014 年目标


                     ?  创新和开展多种形式的“展会-市场”联动工作，形成“以展会推市场、


                        以市场促展会”的有利局面。


                   ?  做好义博会迪拜展、印度展、马来展等重要海外展的“市场万里行”工作。

                   ?  进一步完善工作制度和流程，加强联系单位的规范经营管理，做好重点工


                        作督查；完成内部管理的相关制度建设。


                   ?  加强对各展会 2014 年社会治安综合治理、消防和安全生产监督的管理。





















                                                                                                    41




















               酒              店

























































                  我们不断提高服务水平，高度满足客户需求，为宾客提供第二个家；我们以


             安全、健康、环保、节能、节水、节电为核心，倡导绿色消费，创造绿色效益，

             减少酒店经营对环境的负担；我们关爱员工，多方位实施员工培训，关注员工的


             职业生涯。



                                                                                                    42










                   10    酒  店


                                                                                     我们的行动






                        创新服务项目，增加服务亮点


                        2013 年，海洋酒店举办了“新春


                   年夜饭”、“迎财神、猜灯谜，舞狮闹元


                   宵”、“炒春茶活动”、“富春江美食节”、


                   “六一儿童节联谊活动”、“第八届德国

                   啤酒节”、“第一季夏令营、商务套餐、


                   雅安美食、客家美食”等一系列品牌推


                   广活动，创新服务项目，让宾客常来常


                   新。                                                 创建绿色酒店  推进节能减排

                                                                   为积极响应国家绿色消费、低碳


                                                              环保消费的号召，幸福湖国际会议中


                                                              心于今年2月开展绿色饭店创建工作。



                                                                   通过创绿，酒店开展了一系列的

                                                              节能降耗工作，采用低碳饭店管理方


                                                              法，努力节能减排。相比 2012 年共节


                                                              约用电 27.63 万度，节约用水 0.81 万


                                                              吨，节约天然气 19.5 万立方。幸福湖

                                                              国际会议中心于今年 7 月 11 日被正式

                                                              批准为“银叶级绿色旅游饭店”。



                                                                                                    43









                   我们的行动



                         与顾客互动，打造微信平台


                        微信作为一项全新的通讯手段，正在逐渐被人们所接受和运用，银都酒店充


                   分利用顾客对微信平台的关注度，及时将酒店的一些优惠措施、特色服务推送到

                   客户手中，与顾客互动。


                        2013 年，银都酒店微信发布平台相继推出“幸福升学季”、“海南美食节系


                   列活动”、“菌临天下-菌类食品文化传播”、“自助餐系列活动”等十多项活动，


                   以图文并茂的方式让顾客了解银都的服务。目前微信粉丝量达 1140 名，粉丝活

                   跃量达到 82.64%。酒店微信共发布 82 条图文消息，被转发 396 次。


















                         以品质求品牌，不断提升客房服务


                        根据不同客人的需求，酒店不断调整产品，从细节入手，添置了大量客人需


                   要的借用品，如：英文字典、婴儿浴盆、木制脚盆、充电器等；为新婚客人准备


                   了喜被、婚庆拖鞋等；酒店鼓励员工为宾客提供个性化服务，当发现宾客携有较


                   多衣物时，主动添加衣架；发现客房内放有药片，给客人倒好凉开水；为感冒的


                   客人送上姜汤、为带电脑的宾客放置鼠标垫等；并将宾客消费习惯及时记录到客

                   史档案中，通过这一系列的服务，让客人体验到“家”的温馨。





                                                                                                    44









                                                                                     我们的行动



                                                                     完善制度，做好内控工作


                                                                   2013 年酒店结合《内控手册》，


                                                               对内控流程描述进行修改与完善，对

                                                               资金管理、发票管理、资产管理、收


                                                               入管理、合同管理等内控程序执行情


                                                               况进行落实与跟进，确保各项内控流
                             中国饭店金马奖

                                                               程的正常运行，力争各项风险降到最

                                                               低限度。





                          银叶级绿色旅游饭店                                 强化安全管理，完善安全保障体系


                                                                   酒店始终坚持安全为经营之本，

                                                               2013 年开展了各项“创安”活动。实


                                                               行到岗、到职、到人、到时的安全量


                                                               化考核，完善安全保障体系。根据“安
                        2013 中国最美会议中心
                                                               全生产月”、“清剿火患”、“两排查一

                                                               促进”、“四个能力建设”、“百日会战”


                                                               等活动的要求，在《员工天地》开设


                                                               安全宣传专栏，分期进行安全法规、


                                                               安全生产及消防常识的宣传教育；在

                                                               酒店各公共区域和员工宿舍等区域张



                                                               贴安全宣传标语，增强员工安全意识。
                               最佳早餐奖


                                                                                                    45








                                                                                 酒  店            10


                   我们的成果




                 节能降耗


                      海洋酒店：相比 2012 年节约用电 1.43 万度，节约用水 0.82 万吨，节约用


                                  油 105.85 吨。


                                  2013 年对酒店生活热水系统进行改造，酒店热水由燃油锅炉产

                                  生改为由空气源产生，根据目前柴油及电价计算，每年可节省


                                  柴油费用约 60 万元人民币。


                      银都酒店：相比 2012 年节约用电 11.37 万度，节约用水 2.87 万吨，节约

                                  用油 90 吨。


                      幸福湖会议中心：相比 2012 年节约电量 27.63 万度，节约用水 0.81 万吨，


                                  节约天然气 19.5 万立方。


                                                                                              酒店安全



                             海洋酒店：2013 年共组织保安员礼节礼貌及服务技巧培训 16 次；体能

                                       队列训练 79 次；消防基础知识和岗位操作等 71 次；水带连接

                                       等技能培训 55 次；汽车自燃防范程序操作 2 次；岗位消防演


                                       习训练 78 次；班组队列培训与考核 46 次。


                             银都酒店：2013 年组织员工进行各类安全知识培训与灭火技能培训，共

                                         计 1478 人次；油盆和石棉毯灭火培训 556 人次；组织实施消


                                         防应急处置预案、电梯运行故障处置预案、食物中毒处置预案


                                         等的演练共 9 次。


                             幸福湖会议中心：被后宅派出所列为 2013 年度创安综治市级先进候选单


                                         位。
                                                                                                    46









                   10    酒  店




                                                     我们的承诺完成情况及下一年目标




                              2013 年目标                                                                   2013 年完成情况


                   优化提升酒店服务内容，提升顾客满意度和忠诚度。                                             已完成
                   继续推行酒店品质建设，注重服务细节，营造酒店良好                                            已完成

                   氛围，打造精品酒店形象。


                   注重酒店管理团队建设，提升员工队伍素质和专业技能。                                           已完成
                   安全工作全面落实到位，强化细化安全工作，深入开展、                                           已完成
                   扎实做好消防安全建设，确保酒店安全。

                   进行设备改造，提升酒店氛围环境，同时降低能耗。                                            持续进行

                   继续挖掘节能减排、绿色环保的潜力，争取更优的经济                                           持续进行
                   效益和社会效益的统一。




                        2014 年目标

                     ?  继续推行酒店品质建设，注重服务细节、各区域的环境卫生及氛围布置，


                        保证设施设备及时修缮，营造酒店良好氛围，打造精品酒店形象。


                   ?  完善梯队建设，加强培训，提升员工队伍素质；规范管理人员、关键岗位


                        员工、储备人才三个层面的职业生涯管理流程。

                   ?  加强酒店安全管理工作，进一步做好安全生产检查、监督工作，开展季度、


                        重大节庆的现场检查工作，确保安全经营。


                   ?  进一步开展降能耗、节资源、减费用、控成本行动，倡导节约型消费、提


                        高酒店产品质量。











                                                                                                    47



















                  房  地  产










                义乌中国小商品城房地产开发有限公司成


           立于 1994 年 3 月，现有注册资本 5 亿元人民


           币，拥有国家房地产开发一级资质。

                依托公司的资源与规模优势，商城房产锐


           意创新，立足义乌，服务市场，实现商业房产、


           精品住宅和配套服务多元化快速发展，经过近


           二十年的持续发展，从最初为市场建设服务发


           展到今天集商业地产、精品住宅和配套服务多

           元化发展的新格局。


                随着社会对绿色环保理念的重视程度不断


           提升，健康环保成为房地产行业必须面对的重

           要课题，商城房产以业主安居健康为出发点，


           关注建筑节能减耗、健康环保，努力以技术改


           进、技术创新提升房产绿色环保性能。始终坚


           持环保宣传，提升员工、小商品市场参与者、


           普通市民的环保意识。


                                                                                                    48








                   11        房地产



                                                                                     我们的行动






                        树立优质环保理念，提升住宅品质


                       公司始终坚持“引领生活，承接未


                   来”的核心理念和“以人为本，让客户


                   满意，为城市增辉”的产品理念，以质


                   量兴业，管理立市，强化员工素质培养，

                   提高综合竞争能力。公司建立了


                   ISO9001:2000 国际质量管理体系， 以


                   强烈的社会责任感和创业精神，努力建


                   造用户满意工程，在社会上树立了良好

                   的企业品牌形象。                                                在建项目凤凰印象效果图





                      提升品质，打造国家康居示范工程


                       2013 年 5 月，“商城?荷塘月色”  顺利通过国家康居示范工程中间验收，并达到


                  优秀标准，标志着义乌首个国家康居示范工程进入了建设关键性阶段。


                       在未来的房地产开发中，公司将继续依照康居工程的标准，坚持理念创新、技术


                  创新、管理创新，通过产业化技术和现代化方式，将“康居工程”的理念融合到各个


                  开发项目中，提升住房品质，创造企业品牌。

                       商城房产以引领城市房产发展航标、营造文明社区、还原自然和谐的人居环境、


                  积极推动城市建设进程为目标，提升发展层次、优化经营结构、不断超越自我、实现


                  跨越式发展。

                                                                                                    49









                                                                                      我们的行动





                        采取多种措施，确保工程质量

                         在房地产基建工程建设过程中，                                商城?荷塘月色环保亮点：


                    通过以下措施，确保工程建设质量：                                 ? 墙体节能保温
                                                                     ? 雨水处理回收系统
                    ?  完善制度建设，规范工程管理

                                                                     ? 有机垃圾生化处理系统
                         开展了对《行政管理制度》、《工
                                                                     ? 生态化的环境景观设计
                    程管理制度》的修订完善工作，并制

                                                                     ? 智能化设施
                     订和下发了《绩效考核管理办法》，为

                    进一步完善员工考核评价机制、增强
                                                                   跟踪管理，保证各种材料要求达标。
                    考核工作科学性、激发员工队伍活力、
                                                                   ?  安全生产，保障人身财产安全
                    转变工作作风、提高办事效能提供了

                     指导和依据。                                             利用周工作例会、安全教育培训、

                                                                   安全专题会议等形式，分析安全事故典
                    ?  规范施工管理，推进工程建设
                                                                   型案例，印发安全知识，提高施工人员
                         通过加强事前控制，确保工程推

                                                                   的安全意识，营造浓厚的安全工作氛围。
                    进，在下道工序开始前对施工图进行
                                                                   通过加大对施工人员的安全培训教育，
                    再审查，并检查施工单位对人员、机
                                                                   提高安全防范意识。同时组织安全生产
                    械设备、材料等的准备情况，尽量提

                     早发现问题并及时处理。                                   检查活动，排查安全隐患。

                                                                   ?  实施廉政建设，倡导廉洁从业
                    ?  控制材料设备质量


                         加强进场材料品牌和参数符合性                                 对工程资金使用加强监督，对工程

                    的控制，按程序进行抽样、送检、复
                   11    房地产                                       变更、工程签证和资金支付等进行认真

                    试等报验工作，严控偷工减料、以次                               核实、有效控制，杜绝违规行为。

                                                                                                     50
                    充好现象。积极组织对大宗材料进行








                   11    房地产


                                                      我们的承诺完成情况及下一年目标






                          2013 年目标                                                                              2013 年完成情况
               强化安全管理，杜绝建设过程中的安全事故。                                                    已完成


               提供多种形式的培训，促进先进技术成果在施工建设过程中                                              已完成
               的转化。

               按施工计划完成工程进度，确保按计划完工。                                                    已完成

               关注各地房地产市场动态，争取项目储备。                                                     已完成


               提升建设品质，依照康居工程的标准，推动节能减排,通过产                                            持续进行
               业化技术和现代化方式提升住房品质，创造企业品牌。






                     2014 年目标


                ?  确保安全生产、规范生产，杜绝工程建设过程中人为疏忽导致的安全事故。


                ?  提升基建房产项目环保技术指标，努力在工程建设过程中做到绿色环保。


                ?  合理利用建设资源，推动绿色、循环经济发展。


                ?  确保基建房产项目建设的进度及质量，提升业主满意度，打造精品工程。


























                                                                                                     51










                    展望 2014






                        2014 年，小商品城将坚持改革创新、循序渐进，进一步完善公司和市场的

                   体制机制，进一步统一思想、坚定信念，沿着既定的发展战略，以市场为核心，

                   大力培育发展电子商务、金融服务、会展、物流等行业，积极稳妥地实施“走出


                   去”战略，全力打造“现代贸易服务集成商”。

                        加快市场服务转型，促进市场繁荣：加大采购商招引力度；持续开展“我服


                   务、你打分”服务评议活动；不断提升市场金融服务水平；创新金融服务模式，

                   拓宽融资渠道；不断完善市场配套服务功能，完善市场投诉处置机制；推进群众

                   满意服务窗口标准化建设；推进酒店、房地产、会展、广告等相关产业发展。


                        做强电商平台，加快推进线上线下融合互动发展：扩大义乌购影响力，加大

                   义乌购平台质量建设，实现由信息展示平台向综合贸易平台转变；获取互联网支

                   付牌照，上线运营并探索市场网上开展收费服务和其它业务办理；加强网商服务


                   区培育、推进市场信息化建设、加快 B2R 合计划项目实施。

                        加快市场“走出去”步伐，构建蛛网式大平台：继续实施市场万里行活动；

                   不断深化市场加盟网络建设，加速推进加盟市场网点的拓展步伐，进一步延伸义


                   乌市场的分销网络；全面推进 B2R 仓储配送网络建设，力求 B2R 仓储配送网络

                   在商品配送量上取得突破；进一步推进“走出去”商业项目的投资开发。


                        践行“中国梦”社会主义核心价值观：推进社会主义核心价值观与市场商品

                   的有机结合，积极引导经营主体在设计理念、创意研发上的创新，通过提高产品

                   质量，争创自主品牌，促进市场经营主体转型升级，提高市场核心竞争力。


                        加快市场诚信体系建设：积极配合市诚信体系建设，实现市场经营户诚信经

                   营培训全覆盖；不断完善“义乌购”的诚信交易保障体系，实现贸易纠纷处置线


                   上线下一体化。


                                                                                                     52










                                                                          社会评价







                       集团公司获得荣誉：

                            ?  荣获中华人民共和国国务院颁发的“中国就业先进企业”称号；


                            ?  荣获中国经济贸易促进会颁发的“副理事长单位”称号；

                            ?  荣获“中国十大最具影响力商品市场指数”称号；

                            ?  荣获“中国商品市场百强”称号；

                            ?  荣获“2013 年度中国市场优秀管理机构”称号；

                            ?  荣获“浙江省服务业百强企业”称号；

                            ?  荣获“浙江省治安安全示范单位”称号；

                            ?  荣获浙江省首批“企业记忆之窗”示范点；

                            ?  荣获“义乌市安全生产诚信 B 级企业”称号；

                            ?  荣获“先进基层党组织”称号；




                       公司下属单位获得荣誉：

                            ?  幸福湖国际会议中心荣获“中国饭店 2013 年会暨第 13 届中国饭店全球论

                                坛--中国饭店金马奖”称号；

                            ?  幸福湖国际会议中心荣获中国会展杂志社、中国会议星尚之夜颁发的“2013

                                中国最美会议中心”称号；

                            ?  幸福湖国际会议中心荣获中外酒店论坛七届峰会“白金度假酒店”称号；


                            ?  国际博览中心荣获 2013 年度中国会展业“中国十佳会展中心”称号；


                            ?  森博会荣获中国会展经济研究会授予的“2013 年度中国十佳品牌展会项目”
                                称号；

                            ?  森博会荣获全球展览业协会（UFI）认证通过。







                                                                                                     53










                    审验报告




                          浙江中国小商品城集团股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告

                                                                          信会师报字（2014）第 111437  号

            致浙江中国小商品城集团股份有限公司的各利益相关者：
                 我们应浙江中国小商品城集团股份有限公司（以下简称“小商品城”）的委托对《浙江中国小

            商品城集团股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》（以下简称《报告》)进行独立审验。《报
            告》是小商品城自 2008 年度建立报告发布制度以来，第五年度发布企业社会责任报告。

                 按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求，编制报告、披露企业
            社会责任相关信息是小商品城管理层的责任。我们的工作和结论仅限于考虑《报告》披露的信息在

            重大方面上是否违背上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求，存在不公
            允的表述。

            审验范围和标准：
                 我们对《报告》中所披露的信息进行审验。本次审验不对《报告》中披露的企业社会责任相关

            指标数据的准确性做出评价。
                 本次审验时间为 2014 年 2 月至 3 月。审验的依据为上海证券交易所《<公司履行社会责任的

            报告>编制指引》和 GRI 报告原则的相关要求。
                 我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴

            证业务》的要求执行审验工作。
            审验工作：

                 为了得出审验结论，我们开展了以下工作：
                 通过互联网收集与小商品城履行社会责任相关的信息；

                 对小商品城相关部门的代表进行访谈，了解企业社会责任履行的政策和流程，及各部门的执行
            情况；

                 了解小商品城《报告》中相关数据的统计方法和报告的逻辑框架；
                 了解小商品城的内部沟通机制及与外部利益相关者报告其相关政策的情况；

                 审验小商品城提供的与《报告》相关的文件、数据和信息。
            审验结论：

                 基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，《报告》与上海证券交易所《〈公司
            履行社会责任的报告〉编制指引》要求存在重大不相符之处，《报告》在重大的、系统性的或实质

            性方面的陈述存在不公允性。
            独立性声明：

                 我们参加小商品城《报告》审验的项目组成员与小商品城及其利益相关者无明显的利益关系。
            我们确认项目组成员具有独立性、公正性和具备执行审验程序能力。

            相关说明：
                 我们对任何第三方根据此审验声明做出的无论是在投资还是其他方面的决策不负有责任或义

            务。
                                                                          立信会计师事务所（特殊普通合伙）
                                                                                     二一四年三月三十一日

                                                                                                     54










                                                与 GRI 指标对应表




                GRI  编号                              内容                              披露程度  报告对应

               战略与分析

                      1.1  机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的说明                                  高        P01

                      1.2  主要影响、风险及机遇的描述                                                高        P01

               公司概况
                      2.1  机构名称                                                         高        P03


                      2.2  主要品牌、产品和/或服务                                                 高        P03
                      2.3  机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业                                  高        P08

                      2.4  机构总部的位置                                                      高        P53

                      2.5  所有权的性质及法律形式                                                  高        P03

                          机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受惠
                      2.6                                                               高        P03
                          者的类型）
                      2.7  报告机构的规模                                                      高        P05

                      2.8  报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                       高        P05

                      2.9  报告期内所获得的奖项                                                   高        P53

               报告参数
                      3.1  所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                         高        封二

                      3.2  报告周期（如每年、每两年一次）                                              高        封二
                      3.3  查询报告或报告内容的联络点                                                高        P59

                      3.4  界定报告内容的过程                                                    高        封二

                          报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、
                      3.5                                                               高        封二
                          供应商）。详情参看 GRI《边界规章》

                      3.6  指出任何有关报告范围及边界的限制                                             高       目录页

                      3.7   根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务                               N/A
                          及其他可能严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体

                      3.8   数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种                               N/A
                          估测所依据的假设及方法
                      3.9  报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                 高        封二
                     3.10 用表格确定各标准披露在报告中的位置                                             高       P55-61

               公司治理
                          机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员
                      4.1   会，例如制定战略或组织监管的委员会                                           高        P06

                          如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非
                      4.2   执行成员的人数和性别                                                  高        P06

                                                                                                     55









                GRI  编号                              内容                              披露程度  报告对应

                      4.3   股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                                      高        P06
                          对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安
                      4.4   排）与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系。                                   N/A

                      4.5   避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                           高        P06
                          如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及
                      4.6   专长，包括对性别和其他多样性指标的考虑                                         高        P07

                          机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环
                      4.7                                                               高        P10
                          境及社会绩效的原则，以及其实施状况
                          评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社
                      4.8   会的绩效                                                        高        P11

                      4.9   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                                         高        P10
                     4.10  机构的利益相关方群体列表                                                 高        P11

                     4.11  识别及决定选择谁成为利益相关方                                              高        P11
                          利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的
                     4.12                                                              N/A
                          利益相关方参与频率
                          利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应                                        见“我们的
                     4.13                                                               高
                          的方式（包括以报告回应）                                                          行动”
               经济
                          机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪
                     EC1  酬、捐献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款                                  高        P12
                          项
                          不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资
                     EC2                                                               N/A
                          水平的比例范围
                     EC3   机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                 N/A
                          机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区
                     EC4                                                               N/A
                          聘用高层管理人员所占的比例
                          机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共
                     EC5                                                                中        P12
                          利益开展的基础设施投资及服务及其影响
                     EC6   机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                  中        P16

               环境
                     EN1  采用经循环再造的物料的百分比                                               N/A
                     EN2  初级能源的直接能源消耗量                                                 N/A

                     EN3  初级能源的间接能源消耗量                                                 N/A
                     EN4  通过节约和提高能效节省的能源                                                高        P46
                          提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及
                     EN5                                                                高        P47
                          计划的成效
                     EN6  减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                           中        P47

                     EN7  按质量说明，直接和间接温室气体总排放量                                          N/A



                                                                                                     56









                GRI  编号                              内容                              披露程度  报告对应

                     EN9  减少温室气体排放的计划及其成效                                               低        P47

                     EN10  降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                          高        P47
                     EN11  按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                   N/A
                          违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的
                     EN12                                                              N/A
                          次数
                     EN13  按类别说明总环保开支及投资                                                低        P32

               员工
                     LA1   按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                 高        P26
                     LA2   按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                 高        P26
                          按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职员
                     LA3                                                                高        P26
                          工）的福利
                     LA4   受集体协商协议保障的员工百分比                                             N/A
                          有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体
                     LA5                                                               N/A
                          协议中具体说明
                          由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和
                     LA6  评价健康与安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百                                  N/A
                          分比
                          按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工
                     LA7                                                                低        P26
                          作有关的死亡人数
                          为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培
                     LA8                                                                低        P27
                          训、辅导、预防与风险控制计划
                     LA9   与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                         N/A
                     LA10  按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                   高        P27
                          加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习
                     LA11                                                               高        P27
                          计划

                     LA12  按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                   N/A
                          按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理
                     LA13                                                              N/A
                          机构成员和各类员工的组成
                     LA14  按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                   低        P26
               人权
                          就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及
                     HR1                                                                高        P26
                          受培训员工的百分比
                          已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助
                     HR2                                                              不适用
                          于有效杜绝童工的措施。
                          已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应
                     HR3                                                                低        P26
                          商，以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施。
               社会

                     SO1  实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                   不适用



                                                                                                     57









                GRI  编号                              内容                              披露程度  报告对应

                     SO2  已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                        N/A

                     SO3  已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                                       低        P06
                     SO4  针对腐败个案所采取的行动                                                 N/A
                     SO5  对公共政策的立场，  以及在发展及游说公共政策方面的参与                                不适用
                          涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结
                     SO6                                                               N/A
                          果
                     SO7  违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                  低        P31
               产品
                          在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而
                     PR1  进行的评估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分                                不适用
                          比
                          按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及
                     PR2                                                              不适用
                          自愿性准则的事件总数
                          程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要
                     PR3                                                              不适用
                          产品及服务的百分比
                          按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿
                     PR4                                                              不适用
                          性准则的事件总数
                     PR5   有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                      中        P47
                          为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及
                     PR6                                                                低        P17
                          自愿性准则而制定的计划
                          按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）
                     PR7                                                               N/A
                          的法规及自愿性准则的事件总数
                     PR8   侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                      N/A
                          如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款
                     PR9                                                               N/A
                          的总金额





























                                                                                                     58








                                                意见反馈




                    感谢您阅读《浙江中国小商品城集团股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》，我们非常


                重视并期望聆听您对我们社会责任工作和此份社会责任报告的反馈意见。您的意见和建议是我们
                持续提高社会责任信息披露水平、提升社会责任管理水平的重要依据。您可以填写下表，通过邮

                寄、电子邮件或传真的方式反馈给我们，我们非常欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！


                电话：0579-851827000579-85182700
                传真：0579-85197755

                联系地址：浙江省义乌市福田路 105 号海洋商务写字楼
                电子邮件：600415@cccgroup.com.cn

                邮编：322000

                选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）

                1、您认为本报告是否全面、准确地反映了小商品城对经济、社会、环境的重大影响?
                □  非常全面准确  □  比较全面准确  □  基本全面准确  □  不够全面准确  □  很不全面准确

                2、您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整?
                □  非常清晰准确完整  □  比较清晰准确完整  □  基本清晰准确完整  □  不够清晰准确完整

                □  很不清晰准确完整
                3、您认为本报告的报告结构是否合理?

                □  非常合理  □  比较合理  □  基本合理  □  不够合理  □  很不合理
                4、您认为本报告的语言文字表述是否顺畅?
                □  非常合理  □  比较合理  □  基本合理  □  不够合理  □  很不合理

                5、您认为本报告的内容设计和形式安排是否方便阅读?

                □  非常方便  □  比较方便  □  一般  □  不够方便  □  很不方便

                开放性问题
                1、您对我们今后企业社会责任方面的工作有何建议和期望？

                2、您对我们今后发布的企业社会责任报告在内容、形式上有何建议和期望？

                您的信息：

                姓名：  职务：____________________________________

                工作单位：  联系电话：___________________________
                传真：  E-mail:____________________________________







                                                                                                     59



