














 金股份有 黄 公司 限 中 金













 2
 0
 2
 所至 精诚  石 为开 金  0 报 告 年社会责任



































                 中金黄金股份有限公司



                 社会责任报告



 纸张认证:
 本报告采用环保纸张印刷
 Paper verification:
 This report uses environmentally paper.















                                          报告规范







                            本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准
                            确性和完整性承担个别及连带责任。


                            时间范围
                            本报告为中金黄金股份有限公司第六份社会责任报告。主要内容以2020年为主，部分内容延伸到其他年份。


                            组织范围
                            本报告涵盖中金黄金本部、下属企业及供应链。为便于表述和方便阅读，“中金黄金股份有限公司”也以“公司”
                            “中金黄金”“我们”表示。                                                                       2020

                            内容说明                                                                                年
                                                                                                                社
                            本报告是公司积极履行经济、社会和环境责任，实现企业全面、协调、可持续发展的真实反映；全部信息数据来自于                                 会
                                                                                                                责
                            公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经公司各职能部门统计、汇总与审核的各经营单位可持续发展实践信息。
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告
                            参考标准
                            本报告参照联合国可持续发展目标（SDGs），全球报告倡议组织（GRI）标准，国际标准化组织（ISO）《社会责
                            任指南：ISO26000》，遵循国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》和中国社会科学院经济学
                            部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南4.0之一般采矿业》，根据《上海证券交易所上市公司环
                            境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》以及香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》，
                            并结合本公司2020年度履行社会责任的事件情况编制。

                            联系方式

                            公司名称：中金黄金股份有限公司
                            网址：http://www.zjgold.com/
                            地址：北京市东城区安外大街9号
                            电话：010-56353910
                            传真：010-56353910
















                                                          1















                          目录



                 contents


















       中
       金
       黄
       金
       股
       份
       有
       限
       公
       司
                  01    报告规范                      06    关于我们                     10    责任管理

                  04    领导致辞                      06    公司简介                     12    责任愿景
                                                  07    组织机构                     13    责任议题

                                                  08    公司董监高                    14    责任组织
                                                  09    2020 大事记                 15    责任参与







                  18    让创新为                      34    让绿色成为                    46   让安全生产

                        高质量发展赋能                         美丽矿山底色                        护航企业发展

                  20    党建引领，凝心聚力                 36    优化管理，绿色发展                48   强化管理，筑牢防线

                  22    合规经营，稳健发展                 40    节能减排，绿色生产                55   安全培训，提升能力
                  27    创新驱动，强基赋能                 44    生态恢复，绿水青山                57   加大投入，保障绩效

                  30    资源开发，持续优化







                                                              2











































                                                                                                                2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告


















            58    让员工共享                     70    让社区生活                    82    展望未来

                  企业发展成果                          更加和谐美好                   84    关键绩效表

            60    以人为本，保障权益                 72    和谐社区，共享美好

            62    关爱员工，健康相伴                 75    热心公益，传递温暖
            64    搭建平台，助推成长                 77    精准扶贫，合力攻坚

            66    快乐工作，多彩生活                 80    助力抗疫，共克时艰







                                                          3
















                             领导致辞








                                2020 年，新冠肺炎疫情大流行突如其来，百年未有之大变局加速演进，全球博弈激烈复杂，发展稳定
                             备受考验。面对错综复杂的内外部环境，中金黄金克服种种困难挑战，牢牢把握战略机遇，围绕年度重点工作，
                             同心协力，共克时艰，在疫情防控中勇担责任，在夯实基础中凝聚力量，创造性地实施了“双 135”工程
                             等一系列新举措、新办法的“组合拳”，努力发力金铜产量和效益，生产经营取得了近年来的最好成绩，
                             市场化债转股项目圆满收官，股票期权激励计划如期实施，公司价值不断提升，以强烈的责任担当和积极
                             的履责实践彰显央企力量。
                                在过去的一年，我们努力以高质量党建引领高质量发展。公司党委在国务院国资委党委和中国黄金集
       中                     团有限公司党委的有力领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，
       金
       黄                     坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断巩固深化国企党建会议精神和“不忘初心、牢记使命”主题
       金                     教育成果的落实。同时，公司党委实施以抗击疫情万无一失和完成年度预算目标为核心的“双 135”工程，
       股
       份                     以防疫、安环、稳产增利的“双 3”、党建与生产经营深度融合的“双 5”为两翼，在生产经营、探矿增储、
       有
       限                     项目建设、企业改革等各项方面采取一系列切实有效的措施，发展质量和企业效益大幅提升。我们推进党
       公                     的领导和党的建设融入生产经营各环节，不但形成了围绕发展抓党建、抓好党建促生产的良好格局，更是
       司
                             涌现出了一批中央企业先进基层党组织。
                                 在过去的一年，我们狠抓健康安全环保，确保绿色、和谐、可持续发展。我们牢记“人民至上、生命
                             至上”的原则，牢固树立安全发展、绿色发展和可持续发展理念，开展各类培训班 50 余次，建立完善管理
                             制度 20 余项，开展多种形式的安全环保大检查和专项检查 30 余次。我们加大污染攻坚战力度，完成主要
                             污染物减排目标，全面提升了安全环保健康本质能力。同时，我们全力以赴开展新冠肺炎疫情防控，督导
                             企业构建完善的防疫体系，妥善安排员工返企返岗，及时复工复产，确保生产经营有序开展。






























                                                              4 4


























                             在过去的一年，我们主动履行社会责任，彰显央企责任担当。在新冠肺炎疫情防控期间，我们上下一
                          心、同舟共济，各企业积极作为、捐资出力，为所在地防疫贡献力量。同时，我们关爱员工生活，积极参
                          与地方经济建设，坚决贯彻落实党中央脱贫攻坚战略，将企业的发展与员工幸福、社会和谐紧密联系在一起，
                          员工幸福感、企业形象得到进一步提升。
                             2021 年是“十四五”的开局之年，机遇与挑战并存，压力与动力共生。我们将聚焦“十四五”规划，
                          聚焦主责主业，聚焦安全环保风险防控，进一步提高发展质量；我们将坚决完成国企改革三年行动方案任
                          务落实，抓好体制机制建设，进一步推动深化改革；我们将努力提升管理与业绩水平，推进优质资产注入
                          和不良资产退出，进一步强化市值管理。
                             奋斗“十四五”、奋进新征程。中金黄金将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发                                       2020
                                                                                                                年
                          展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以改
                                                                                                                社
                          革为根本动力，以科技创新、绿色发展、资源增储为引领，优化调整布局结构，防范化解重大风险，提升                                        会
                                                                                                                责
                          党的建设质量，坚定不移做强做优做大。                                                                    任
                                                                                                                报
                             百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，
                                                                                                                告
                          紧抓每一天、干好每件事、走好每一步，努力实现股东利益最大化，不断谱写中金黄金改革发展的新篇章。





                                                                                 董事长
































                                                          5 5







                             关于我们







               公司简介






















       中
       金
       黄
       金
       股
       份
       有
       限
       公
       司










                   中金黄金股份有限公司成立于 2000 年 6 月 23 日，由中国黄金集团有限公司（原中国
               黄金总公司）作为主发起人，联合其他 6 家企业共同发起设立，是中国黄金协会副会长单位。
               2003 年 8 月 14 日，公司在全国黄金行业率先上市，被业界誉为“中国黄金第一股”。公
               司股票简称“中金黄金”，股票代码“600489”。
                   截至 2020 年 12 月 31 日，公司资产总额 458.03 亿元，公司股东总数 20.25 万户，
               总股本 48.47 亿股，其中，中国黄金集团有限公司持股比例为 45.84%。2020 年公司营业
               收入 479.95 亿元，利润总额 24.06 亿元。
                   公司是集黄金采、选、冶、加工综合配套能力为一体的大型黄金企业，生产高纯金、标
               准金、电解铜、电解银和硫酸等多种产品。公司的经营范围：黄金、有色金属的地质勘查、
               采选、冶炼的投资与管理，黄金生产的副产品加工、销售，黄金生产所需原材料、燃料、设
               备的仓储、销售，黄金生产技术的研究开发、咨询服务，高纯度黄金制品的生产、加工、批
               发，进出口业务，商品展销。







                                                              6
















                公司秉承“精诚所至，金石为开”的企业精神，以给股东和社会带来丰厚回报为宗旨，取得了显著的经济效益和社会效
            益，受到资本市场和社会各界高度瞩目和广泛赞誉。公司是全国黄金行业首家通过伦敦金银市场协会（LBMA）产品认证企业；
            入选全球影响力最大的股票指数，同时也是全球投资组合经理采用最多的基准指数――明晟 (MSCI) 指数体系、“沪深 300
            指数”样本股、上证 180 指数成份股、上证中央企业 50 交易型开放式指数基金指数成份股（简称上证央企 ETF）；先后获
            得“中国证券金紫荆奖”之“沪港通最佳上市公司”、中国证券市场 20 年“最受投资者喜爱的上市公司”“上市公司金牛百
            强”“中国蓝筹公司百强”等多项荣誉称号。
                作为中国第一家专业从事黄金生产的上市公司，中金黄金将充分借助资本市场平台，不断做强做优做大，持续提质增效，
            着力提高核心竞争力，打造中国黄金第一品牌。



            组织机构




                         党委                            董事会                            监事会                       2020

                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                    战略委员会                       会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                 薪酬与考核委员会                       告


                                      总经理                                           审计委员会



                                     副总经理                                           董事会秘书





                办公室（党委办公室、董秘事务部）

                        人力资源部（党委组织部）                                                                   党群工作部（党委宣传部）

                                                                                       审计和法律事务部
                                                                       健康安全环保部  信息化管理部
                               企业管理部   战略投资部   资产财务部   地质资源部   生产运营部                           纪委办公室

















                                                          7








               领导团队











                                            1. 董监事
                                            董事长：卢  进
                                            副董事长：刘  冰

                                            董事：赵占国、李铁南、彭  咏、李跃清
                                            独立董事：张  跃、胡世明、谢文政
                                            监事会主席：朱书红

                                            监事：孙  洁、沈天路



       中                                    2. 高管
       金
       黄                                    赵占国    党委书记、总经理
       金
       股                                    苏志远    党委副书记、常务副总经理
       份
       有                                    李跃清    董事会秘书、工会主席
       限
       公                                    王瑞祥    副总经理
       司
                                            屈伟华    副总经理
                                            梁中扬    纪委书记
                                            高世贤    副总经理

                                            高延龙    副总经理
                                            李宏斌    总会计师































                                                              8








            2020 大事记




                           1 月 7 日，公司市场化债转股项目获得中国证监会正式核准批复，同意公司向中国黄金集团有限公司等 6
                           家企业发行股份购买中国黄金集团内蒙古矿业有限公司、河南中原黄金冶炼厂有限责任公司部分股权，
                           并以非公开方式发行股份募集配套资金不超过 20 亿元。4 月 9 日，完成交易标的资产过户。5 月 11 日，
                           在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成股份登记手续。

                           2 月 20 日，河南省副省长何金平一行赴三门峡进口铜精矿检验检疫试验区调研。


                           3 月 2 日，内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰一行赴苏尼特金曦黄金矿业有限责任公司调研。

                           3 月 18 日，河南省人大常委会副主任、服务企业复工复产工作专班组长张维宁一行赴河南中原黄金冶炼
                           厂有限责任公司调研。


                           3 月 24 日，公司召开“全面复工达产  确保完成全年生产经营任务”动员部署视频会，总结分析公司经
                           营情况，对复工达产工作进行全面动员部署。


                           4 月 10 日，公司第一期股票期权激励计划首次授予登记完成，授予 245 人；5 月 26 日，第一期股票期
                           权激励计划预留期权授予登记完成，授予 7 人。                                                              2020


                           4 月 17 日，公司召开第六届董事会第二十五次会议，选举卢进为公司董事长。                                               年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                           4 月 29 日，公司党委印发《中金黄金股份有限公司党委关于启动“双 135”工程的通知》，启动“1 保 1 抗、                            责
                           3 稳 3 防、5 减 5 强”的“双 135”工程。                                                          任
                                                                                                                报
                                                                                                                告
                           5 月 21 日，河南省副省长武国定一行赴河南金源黄金矿业有限责任公司调研。

                           5月27日，国资委党委书记、主任郝鹏在中国国新现场调研时视频连线河南中原黄金冶炼厂有限责任公司，
                           在讲话中对公司市场化债转股项目表示了肯定。


                           5 月 28 日，公司召开 2019 年年度董事会、监事会，审议通过《2019 年度董事会工作报告》等 14 项议案。

                           6 月 19 日，公司召开 2019 年年度股东大会，审议通过了 2019 年度利润分配方案，每股派发现金红利
                           0.0193 元（含税），共计派发现金 89,602,262.49 元。

                           8 月 7 日，公司完成非公开发行股票募集配套资金 20 亿元。至此，市场化债转股项目圆满收官，共募集
                           资金 66 亿元。

                           8 月 21 日，公司荣获上海证券交易所 2019 ～ 2020 年度信息披露工作 A 级评价。

                           9 月 22 日，公司召开第一次团员代表大会，选举产生了公司共青团第一届委员会。

                           10 月 10 日，安徽太平矿业有限公司获得中华全国总工会、应急管理部、国家卫生健康委员会联合评选
                           的全国“安康杯”竞赛优胜单位荣誉称号。

                           12 月 1 日，由中国企业联合会、中国企业家协会主办的“2020 年全国企业家活动日暨中国企业家年会”
                           在广东省东莞市举行。中国黄金集团有限公司党委委员、副总经理，中金黄金党委书记、总经理赵占国
                           荣获“2019 ～ 2020 年度全国优秀企业家”称号。





                                                          9










                责任管理
                责任管理




































































                     责任愿景                 责任组织

                     责任议题                 责任参与










 责任管理
 责任管理




                   任 责


                             社会责任理念


                             开发有限资源 满足社会需求：


                       景 愿       公司坚持“精诚所至 金石为开”的黄金精神，脚踏实地，求真求纯，不断打造“黄金品质”。



                                     坚持以发展为第一要务，主动把握适应经济新常态，深化新旧动能转换，坚持战略转
                                     型，深化企业改革，转变发展方式，提升发展质量和效益，努力建设具有全球竞争力
                                     的世界一流矿业公司。




                                     以国家金融安全为核心目标，依法经营、诚实守信、科学合理高效开发利用宝贵的黄
                                     金及相关金属资源。




                                     在环境保护和资源节约方面发
                                                                              加强沟通交流，开放透明运作，
       中                             挥表率作用，贯彻党中央、国
       金                             务院决策和部署。                                 与利益相关方实现多赢。
       黄
       金
       股
       份
       有                             保障安全生产，维护员工合法
       限                             权益，实现企业与员工、社会                            积极参与社会公益事业，坚持
       公                                                                      扶危济困，奉献社会。
       司                             的和谐发展。


                             社会责任模型


                                                                                规范治理
                                 “开发有限资源，满足社会需
                             求”是我们一直坚持的使命。多年
                             来，我们以给股东和社会带来丰厚                      公益慈善           责任管理            绿色矿山
                             回报为宗旨，在规范公司治理、坚
                             持守法合规、资源持续开发、推进
                             科技创新、落实安全生产、建设绿                          和谐共赢                    经济发展
                                                             安全生产                                          资源开发
                             色矿山、保障员工幸福和开展公益
                                                                             开发有限资源
                             慈善等方面取得显著成效。
                                                                             满足社会需求

                                                                                            安全健康


                                                                       环保节能
                                                                                                   守法合规

                                                                员工幸福
                                                                                 科技创新




                                                              12




                责 任


                          议题识别


                              中金黄金致力于提升报告的针对性和回应性，积极开展社会责任实质性议题分析，推进社会责任议题
                          管理工作，加强与各利益相关方的协调和沟通，通过收集、分析各利益相关方对公司的需求和期望，最终
                    题 议   形成社会责任核心议题。

                          议题选择依据：





                               国家宏观政策导向                           相关上市公司指引参考







                                               企业社会责任标准分析                              利益相关方沟通





                          议题审核                                                                                  2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                   各部门审核                      公司领导审核                    社会责任专家审核                报
                                                                                                                告

                          核心议题









                               经济发展                安全健康                 环保节能                 和谐共赢

                                诚信经营                 安全生产               环境管理体系               党的建设
                                风险管理                 应急管理               环境影响评价               依法纳税
                                资源开发                 隐患排查              环保预警及应急               带动就业
                                科技创新                危化品管理            环保技术研发与应用               社区共建
                                行业发展                尾矿库管理              环保培训和宣教               公益慈善
                                战略合作              安全教育与培训             绿色办公  环保公益             志愿服务
                                供应商管理              工作环境保障             能源管理  清洁生产             精准扶贫
                                客户权益                职业病防治              生态恢复与治理               员工幸福

                                                     工伤预防               节约土地资源
                                                                      矿区地质灾害防治





                                                         13




                   任 责


                             组织体系





                                        董事长                      总经理                     公司各相关部门负责人
                       织 组      主任                      副主任                     成员




                             社会责任工作指导委员会的主要职责：



                                ①建立和健全社会责任工作机构，完善社会责任工作管理体系；



                                ②制定公司社会责任工作战略规划，指导、监督、检查、考核社会责任工作落实；


                                ③发布社会责任报告。


       中
       金
       黄                     社会责任工作指导委员会下设办公室。办公室负责以下工作：
       金
       股
       份                     ①制定公司社会责任规划，确定公司年度社会责任工作重点；
       有
       限                     ②负责社会责任工作制度建设；
       公                     ③落实公司社会责任管理的各项日常工作，协调处置、收集、汇总、整理、报送涉及社会责任的各项管理工作；
       司
                             ④负责公司社会责任报告发布的组织、协调工作，做好社会责任工作的宣传和社会各界对社会责任的反馈
                             意见的收集和回复；
                             ⑤负责社会责任目标的确立与考核工作。




                                                                              推进流程

                                  各权属企业要按照公司的机构构架

                                  模式确定相应的社会责任管理机构，                               1  制定战略，明确理念
                                  明确社会责任工作人员，建立企业                                2  明确责任议题和指标体系
                                  社会责任的统一组织和有效管理体                                3  完善领导与组织体系
                                  系。各权属企业的主要职责包括：                                4  建立制度保障体系

                                                                                 5  制定项目计划和落地措施
                                  ①制定本企业社会责任规划和详细的年度实施细则；
                                  ②针对企业实际情况，组织开展社会责任活动；                          6  调研、检查、落实项目开展情况
                                  ③组织并上报社会责任工作开展情况相关材料；                          7  开展社会责任考核评价
                                  ④组织社会责任工作相关培训；                                 8  编写发布社会责任报告
                                  ⑤做好社会责任工作宣传和样板培育工作。                            9  加强沟通交流、接受社会监督






                                                              14




                任 责


                          利益相关方分析




                             利益相关方              对公司的期望                   沟通方式                主要指标
                    与 参


                                           积极落实国家宏观调控，按             制定法律法规，政策文
                                           照国家产业振兴规划推进行             件、参加会议、专题汇            纳税总额
                                政府
                                           业整合，加强安全生产监              报、上报统计报表和拜            就业人数
                                           督，保护环境。                  访。



                                                                                          劳动合同签订率
                                           保护员工权益，提供稳定的
                                           就业机会与公平合理的薪酬             成立各级工会组织，定期           社保参与率
                                员工         保障，完善员工职业发展渠             召开职工代表大会，建立           员工流失率
                                           道，提供安全健康的工作环             畅通的内部沟通渠道。            员工培训投入
                                           境。                                             职工代表大会议
                                                                                          案数



                                           信守承诺，提供质优价廉的             与客户密切沟通，严格履           客户信用评级                2020
                                客户         产品和服务，实现平等互利             行合同，提供丰富的产品           客户满意度                 年
                                           合作。                      服务信息。                                       社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告
                                           遵守商业道德和法律法规，             战略合作谈判，高层会
                            业务合作伙伴         建立长期合作关系，实现互             晤，招投标，日常业务交           协议执行情况
                                           利共赢。                     流，定期走访。





                                           持续提高公司价值，降低风             准确及时的信息披露，定
                            股东与债权人         险，持续经营，按期还本付             期走访，年度报告，股东           信用评级
                                           息，支付股利。                  大会。                   股东权益




                                           促进社区经济可持续发展的             签订共建协议，参与社区
                                           能力，支持社会公益事业，                                   社区建设投入
                             社区与公众                                  项目建设，定期沟通，开
                                           保护社区环境，实现共同发             展文体活动。                社区公益捐赠总额
                                           展。




                                           支持社会团体组织，履行组             积极参加有关会议，支            参加的协会、行业
                             非政府组织         织章程，加强运营信息披              持持续改进，主动建言            组织的机构数
                                           露，支持环保等公益事业。             献策。                   社会公益投入






                                                         15








               责任沟通与推进


                 内部沟通


                   完善企业社会责任内部沟通管理机制，加强与员工的沟通，对提升企业整体管理水平具
               有重要意义。中金黄金通过不断完善内部沟通管理体系，丰富沟通形式，拓展沟通渠道，进
               而实现内部信息的有效传递、接收、分析、反馈及整改落实，提升社会责任管理和实践水平。


               丰富沟通形式：

                    OA 办公平台
                    网站
                    微信公众号
                    各类会议
                    宣传专栏
                    基层调查研究
                    意见箱
       中                                 公司官方网站
       金
       黄
       金         外部沟通
       股
       份           中金黄金定期向利益相关方披露履责信息，在与政府、客户、合作伙伴、投资者等利益
       有
       限       相关方沟通的过程中，采取多种形式了解利益相关方的诉求，并充分利用上市公司资本平台，
       公
       司       以市值管理为目标，以资产证券化为手段，以信息披露、投资者关系、舆情管理为保障，谋
               求资源和资本的良性互动，促进实现有效沟通，努力寻求多方共赢。

               加强投资者关系管理：


                        公司通过接待电话和现场调研、处理上交所 E 互动平台提
                    问和参加投资者集体接待日活动等方式，做好与投资者的日常
                    交流；公司还积极参加路演活动和券商交流会，与机构投资者
                    进行深入交流和良性互动，加强了投资者关系管理的主动性。


               加强舆情管理：


                        密切关注舆情，有效回应社会关切，积极履职尽责。


               发布社会责任报告：


                        2020 年，公司发布了第 5 份社会责任报告，报告从责任
                    管理、创新发展、环境友好、安全为先、关爱员工、共建社区
                    等方面，全面披露了公司在 2019 年度的履责信息，塑造了良
                    好的企业品牌形象。




                                                              16








            社会评价





                    ○在全国黄金行业首家通过伦敦金银市场协会（LBMA）产品认证。
                    ○入选全球影响力最大的股票指数同时也是全球投资组合经理采用最多的基准指数――明晟 (MSCI) 指数体系。

                    ○“沪深 300 指数”样本股。
                    ○上证 180 指数成份股。
                    ○上证中央企业 50 交易型开放式指数基金指数成份股（简称上证央企 ETF）。
                    ○连续多年荣获上海证券交易所信息披露工作 A 级评价（最高级别），并先后获得“中国证券金紫荆奖”之“沪

                港通最佳上市公司”、中国上市公司协会等 7 家单位组织评选的“最受投资者尊重的上市公司”、“金圆桌奖”之“优
                秀董事会”、“金智奖”之“中国上市公司最受尊敬董事会奖”等多个奖项。










                                                                                                                2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告













            加入的行业组织



                    序号                    行业组织/理事会名称                                 担任职务

                     1                      中国上市公司协会                               会员理事单位
                     2                      北京上市公司协会                                会员单位

                     3                      上海证券交易所                                 会员单位

                     4                       中国黄金协会                                 副会长单位

                     5                       中国黄金报社                                副理事长单位

                     6                        黄金杂志社                                副理事长单位




                                                         17










                让创新为
                让创新为





                高质量发展赋能
                高质量发展赋能




























































                     党建引领，凝心聚力                                 创新驱动，强基赋能

                     合规经营，稳健发展                                 资源开发，持续优化










 让创新为
 让创新为





 高质量发展赋能
 高质量发展赋能




                   引 领 建 党


                                2020 年，中金黄金党委在中国黄金集团有限公司党委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主
                             义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻新时代党的建
                             设总要求和新时代党的组织路线，深入学习党的十九届五中全会精神，巩固深化“不忘初心、牢记使命”
                             主题教育成果，按照全国国有企业党的建设工作会议精神，以“双 135”工程为抓手，推进党的领导和党
                             的建设融入生产经营各环节，形成了围绕发展抓党建、抓好党建促生产的良好格局。

                             夯实基础，激发党建活力





                       聚 力 心 凝   ①强化组织领导，健全基本制度。制订                         ③加强队伍建设。构建了股份公司履行
                                 印发年度党建工作要点、党建工作责任                         领导、指导和督导责任，各企业党委（党
                                 制等制度办法 20 余项，细化党建及党                       组）履行主体责任，书记承担第一责任，
                                 风廉政建设责任制考核类别。                             专职副书记承担直接责任，班子成员“划
                                                                           片包干、一岗双责”的大党建工作格局。
                                                                           严格落实“三会一课”制度，通过“三
                                                                           会一课”健全组织生活，严格党员管理，
       中                                                                   加强党员教育，锤炼党性修养。
       金
       黄                         ②建强战斗堡垒。以标准化支部建设为
       金
       股                         引领，以整顿软弱涣散基层党组织为切
       份
       有                         入点，各支部按照“清单制 + 闭环制”
       限                         落实任务，推动支部建设和主题党日活
       公
       司                         动标准化、规范化。2020 年新冠肺炎
                                 疫情初期，向全体党员发出“以多种形
                                 式组织学习”的倡议，并积极组织党员                                    党委（党组）36 家
                                 捐款，在特殊时期发挥了党支部的政治                                    党总支（党支部）7 家
                                 属性和服务功能。
                                                                                      总部下设党支部 230 个
                                                                                      共有党员总人数 5285 人



                              案
                              例       中金黄金党委进一步加大全体党员领导干部和广大员工在线学习培训力度，严格落

                                   实《中国共产党党员教育工作条例》，每年对党支部书记进行培训。2020 年，为实现“疫
                                   情防控不放松，在线学习不停步”的学习目标，组织开展基层党支部书记网络培训，公
                                   司总部组织支部书记培训 4 期 78 人次，提升党支部抓党建的工作能力；依托集团公司
                                   党委组织部联合中国人民大学中国经济改革与发展研究院共同推出“黄金云学堂”，主
                                   要为科学抗疫、宏观经济、国企改革、高质量发展、国际政治等内容课程，开展了“黄
                                   金云学堂”在线学习，组织党员领导干部、党务工作者和党员参加在线学习培训，增强
                                   了基层党务工作者素质能力和基层党员的政治意识，有效提升了参加学习的领导干部及
                                   员工能力素质。






                                                              20








            深化党建，开展主题教育


                中金黄金党委持续开展主题教育活动，全面深化党的建设。2020 年，公司累计召开党委会 17 次，研究事项 138 项，
            其中前置研究重大经营管理事项 68 项，建立并落实“第一议题”制度，完善督办机制。在组织 4 次中心组学习的基础上，
            公司围绕“党的十九届五中全会精神”组织 3 次专题学习，党员领导班子成员陆续在联系点、党支部讲党课。同时，为纪念
            中国人民志愿军抗美援朝出国作战 70 周年，公司在全体党员中组织了各种形式的学习、参展和观影活动。






















                                                                                   包头鑫达公司组织员工参加庆                2020
                                                                                   “七一”主题党日活动                   年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
            持续发力，筑牢宣传阵地                                                                                         责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                中金黄金党委以宣传文化和群团工作为阵地，着力提升品牌形象，制定和颁布了《中金黄金股份有限公司党委意识形态                                            告
            工作责任制实施细则》，印发了涉及新闻宣传工作的 3 个管理办法，加强对所属企业意识形态工作的指导，并由党委会定期
            分析舆情，落实意识形态工作责任制。同时，围绕主题教育、企业改革发展、“增效双亿”工程、债转股等重点专项，在各
            类媒体平台推送稿件，展现了央企上市公司的市场形象和品牌价值。

            从严从实，健全监督体系


                中金黄金党委逐步建立务实有效的纪检监督体系，按照“抓早抓小”的总体思路，认真把握“四种形态”，突出用好第
            一种形态，经常性的开展各类警示教育，重点运用“主体责任约谈、干部任前谈话、个别约谈提醒”等方式，加大对违纪违
            法案件的通报曝光力度，切实用身边人身边事进行警示教育，持续纠正“四风”问题，筑牢广大党员干部不想腐的思想堤坝。



                   ◎积极参加集团公司纪委统一组织的各类培训，加强纪检干部轮岗交流、以干代训，提高履职尽责能力。




                   ◎加强思想政治教育，牢固树立纪律意识、法治意识、程序意识、证据意识，带头维护制度权威，保障制
                   度执行。



                   ◎严防“灯下黑”，开展好内部监督，严格按照权限、规则、程序开展工作，打造忠诚干净担当的干部队伍。






                                                         21




                   经 营 规 合


                                中金黄金坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共
                             享发展理念，塑造有效创新管理机制，构建科学规范的制度体系，以高质量发展为目标，以培育和增强核
                             心竞争力为中心，以各创新要素的协同创新为手段，不断推出“划片包干”“一企一策”“分类考核”“风
                             险抵押金”等全新的管理模式，积极推动“增效双亿”“双 135 工程”等一系列管理活动的有效开展，为
                             企业发展探索出了新的路径，注入了新的活力，取得了良好成效。

                             规范公司治理


                                中金黄金严格按照《公司法》《证环ā贰渡鲜泄司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理制度

                       发 展 健 稳  和法人治理结构，积极履行社会责任，确保公司持续稳定发展。同时，公司每年都按照中国证监会、北京
                             监管局及上海证券交易所的重点要求开展公司治理、规范运作自查工作，制定清晰的发展规划和战略目标，
                             搭建组织架构，加强制度建设，明确各层级权责设置，按照科学性、合规性、适用性的原则梳理制度清单，
                             形成了职责明确、分工合理、运行顺畅的工作机制，保障了公司独立运营的规范化、制度化和体系化。

                             保护股东权益与债权人权益


                                中金黄金坚持以公开透明的原则披露企业经营信息，修定了《信息披露管理制度》《关联交易管理办法》
       中                     《年报信息披露重大差错责任追究制度》《内幕信息及知情人管理制度》等管理制度，定期或及时公告公
       金
       黄                     司信息，及时、真实、准确地披露公司运营、项目建设、关联交易、提供担保等情况。公司自上市以来所
       金                     发布公告、年报、季报等信息无一差错。
       股
       份                        中金黄金高度重视投资者关系处理和上市公司经营质量，不断优化资产和提升业绩，回报广大投资者。
       有
       限                     公司平等对待所有投资者，通过现场调研、召开股东会、处理上交所 e 互动平台提问和参加投资者集体接
       公                     待日活动等方式积极与投资者交流，让投资者感受到公司为股东服务的真诚。许多散户投资者、投资公司
       司
                             获得较大回报，成为公司再融资的支持者。公司的价值增长吸引资本市场的关注，资本市场的运作又为公
                             司发展输送资金，实现了良性循环。
                                中金黄金坚持“现金分红，取信于民”的原则，始终以“回报股东、奉献社会”为宗旨，积极进行资本运作，
                             大力提质增效，发展质量显著提升。





                          “十三五” 期间                   累积分红     3.82     亿元。





                                                     完成内蒙古矿业资产注入。




                             2020                    完成债转股配套融资            20   亿元。
                             2020 年 年



                                                     获得国内权威评级机构――联合资信评估有限公司 AAA
                                                     主体信用评级。







                                                              22








            持续深化改革


                中金黄金积极落实各项改革措施，“处僵治困”、亏损企业治理、厂办大集体改革、“压减”、“三供一业”移交、股
            权激励等各项改革工作取得较大突破。其中，扭亏控亏工作取得积极进展，僵尸特困企业治理成果通过国务院国资委专项核查，
            “三供一业”分离移交改造涉及的企业和项目已基本完成了维修改造、决算审计和资产移交盘点等工作。

            经济绩效



                    总资产 458.03 亿元                                     营业收入 479.95 亿元




                    利润总额 24.06 亿元                                     基本每股收益 0.34 元 / 股




                    矿产金产量 21.74 吨                                     精炼金产量 70.40 吨




                    矿产铜产量 8.13 万吨                                     资产负债率 44.27%                              2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                  注：此表数据为 2020 年经济绩效            会
                                                                                                                责
            产品质量管理                                                                                              任
                                                                                                                报
                                                                                                                告
                产品质量是企业的生命。中金黄金始终重视产品质量的管理，是上海黄金交易所可提供标准金锭企业先进单位和全国黄
            金行业首家通过伦敦金银市场协会（LBMA）产品认证企业，保证履约交割金锭 100% 合格，产品符合国家规定与合同约定。


            2020 年
                 5月22日           河南中原冶炼厂荣获上海黄金交易所“2019 年度最佳可提供标准金锭、银锭企业”称号。




            2020 年               河南中原冶炼厂再次上榜上海黄金交易所“可提供标准金锭企业名单”。
                12月26日




            2020 年               河南中原冶炼厂“中金”牌银锭在上海期货交易所注册成功。
                12月29日


            客户关系管理


                中金黄金始终秉承“诚信经营，满意客户”理念，将诚信作为公司与客户紧密联系的纽带和公司发展的基石，根据客户
            的需求大力开展产品和服务创新，努力为客户提供优质服务。2020 年，公司向前五大客户销售收入总额为 291.81 亿元，占
            本公司全部营业收入的 60.80%。




                                                         23








               廉洁管理


                   中金黄金坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，建立健全惩治和预防腐败体系，持续推进党风廉
               政建设和反腐败斗争，积极营造风清气正、奋发向上、干事创业的良好氛围，为企业高质量发展提供坚强保障，以优异成绩
               迎接建党 100 周年。


                 1
                       立足本职工作，突出政治监督。围绕统筹新冠肺炎疫情防控和复工复产、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等
                       重大决策部署加强监督检查。


                 2
                       探索建立监督体系，强化企业日常监督。开展企业监督体系调研，系统分析廉洁风险与薄弱环节，分类分模块构建
                       企业监督工作体系。

                 3
                       针对突出问题，开展专项整治。通过部署“追逃追赃”“化公为私”“四风”问题等专项整治工作，督促相关企业
                       完善制度、规范管理，从长远解决易发高发领域的廉洁风险问题。


       中         4     深刻把握反腐败斗争新态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。加大问题线索处置力度，不断提升初步核实和审
       金
       黄               查调查精准度。持续推进纪检监察体制改革，建立健全各项制度，努力实现制度优势向治理效能转变。用好“四种
       金               形态”，尤其“第一种形态”，抓早抓小、防微杜渐，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效。
       股
       份
       有         案
       限
       公         例
       司                 2020 年 4 月，内蒙古矿业有限公司召开
                     党风廉政建设和反腐败工作会议。公司党委委
                     员、纪委委员及中层管理人员近 60 人参会，
                     并在会后签订党风廉政建设责任书。









                 案
                 例       2020 年 1 月，湖北三鑫公司邀请书法家

                     和公司书法爱好者开展“写‘廉味’春联”活动，
                     宣传廉洁文化，引导干部职工修身律己、廉洁
                     齐家。















                                                              24








            守法合规


                中金黄金始终坚持依法谋划、依法治理、依法经营、依法管理和依法维权，不断加强企业法治体系建设，制定、修订了《中
            金黄金股份有限公司合同管理办法》 《中金黄金股份有限公司子公司合同审查规定》《中金黄金股份有限公司法律纠纷管理
            办法》等制度。同时，公司认真落实《中央企业主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，对所属企业进行计分
            评级考核。中金黄金还通过举办培训、座谈会、知识竞赛、法律讲堂等多种形式开展法治建设工作，增强了广大领导和员工
            的法治观念，做到人人知法、守法、护法、用法，将法律工作融入到企业生产经营全过程，使企业在迈向治理完善、经营合规、
            管理规范、守法诚信的企业法治建设进程中又进了一大步。
                2020 年，中金黄金积极组织全员参加集团公司黄金大讲堂《民法典》专题讲座，激发了广大员工学习民法典的热情，
            不断提高企业依法经营的意识，提升企业防范风险的能力，为建设法治央企助力集团公司发展贡献力量。


              案
              例       2020 年 12 月，河北金厂峪公司在宪法

                   宣传周举办普法培训班对员工进行普法教育，
                   公司领导班子成员、中层以上领导干部、机关
                   处室员工共 92 人参加培训。本次培训特聘请
                   迁西县司法局领导来公司授课，深入学习弘扬                                                                         2020
                   宪法精神，有效增强了员工学法尊法守法用法                                                                         年
                                                                                                                社
                   的意识。                                                                                         会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告


            全面风险管理


                为适应复杂多变的形势变化，持续强化全面风险管理能力水平，中金黄金认真贯彻落实国务院国资委、证监会和集团公
            司的部署和要求，加强顶层设计，明确总体目标，理清工作思路，加强对债务风险、投资风险、安全环保风险、资源风险、
            不合规风险等的重点防控，制定并实施 2020 年重点建设项目投资计划，提高审计和法律工作对生产经营的保障作用，持续
            对重点领域适时开展专项审计，强化审计整改，提高审计成果利用效率，实现内部审计、内部控制、风险管理的有效结合。



                      全面推进                             重点实施                           整体管控

                 在公司和所属企业推进包                     根据监管要求和公司业务                     在各级企业建立和完善全
                 括合规管理、内部控制体                     特点，分别落实重点工作，                    面风险管理体系的基础
                 系在内的全面风险管理体                     包括公司对所属企业的重                     上，通过风险管理报告、
                 系建设，构建完整的风控                     大风险监督、内部控制评                     重大风险监督、内部控制
                 体系。                             价和违规责任追究，以及                     评价、内部审计和风险管
                                                 各企业的内部控制及合规                     理信息化平台等，实现整
                                                 管理体系建设、专项风险                     体管控。
                                                 管理提升等。





                                                         25








               推动供应链履行社会责任


                   为提高供应商伙伴的企业社会责任意识、建立健康的良性供应链，中金黄金积极倡导供应商合作伙伴自觉遵守相关要求。




                    员工雇佣             在员工雇佣方面严格按照国家相关法律法规，不得使用童工。建立健全员工权益保障制度，
                      方面             且不能有歧视制度和行为。






                    商业道德             遵循诚信标准，禁止任何形式的贪污、敲诈勒索、挪用公款以及洗钱等违法行为，推行
                      方面             监控和强化程序以保证符合廉洁经营的条件；尊重知识产权。






                    健康安全             提供一个安全、健康的工作环境，并采取一切可能的有效措施，最大限度降低工作环境
       中              方面             中的危害隐患，并能做到定期提供给员工有效的健康和安全指示，提供符合国家规定的
       金                             劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用品。
       黄
       金
       股
       份
       有
       限
       公                             必须取得环境许可证、批准文书和登记证。在生产过程中产生的挥发性有机化学物质、
       司            环保节能             气雾剂及燃烧副产品等空气排放物，在排放之前按要求辨别、监控和处理。鼓励在节能、
                      方面             节材、节地等方面持续引进新产品、新技术，提升绿色能源和新能源的使用比例，减少
                                     温室气体排放，实现低碳经营。




               供应商社会责任日常管理机制



                       01. 由集中采购办公室对供应商社会责任进行日常管理。根据供应商的表现，选择表现良好的供应商，淘汰不符合
                       标准的供应商，从而鼓励所有供应商采取措施改善社会责任表现。
                       02. 在与未经考察的供应商合作前，现场审核供应商是否遵守当地的劳动法规如 SA8000 社会责任标准，对于不
                       符合要求的供应商，提出限时整改要求，否决不符合要求的供应商进行投标。


                       03. 采购办公室定期安排供应商现场审核，协同品质中心评估供应商的社会责任表现，并记录评估结果，跟进改进
                       措施实施情况。评估的内容至少包括童工、强迫性劳动、安全生产、歧视、环境保护、节能减排以及相关政策和文
                       件记录等。一经发现供应商的不符合社会责任要求的行为，立即提出改进方案并敦促供应商限期整改。整改后仍不
                       合格的供应商，则停止合作。

                       04. 经现场审核合格的供应商，纳入《社会责任合格供应商名录》，并给予相应的鼓励政策（如推荐续签合同等）。
                       公司从多个方面帮助供应商成长，给予存在问题的供应商进行改进的空间和余地，并给予必要的资源和技术支持，
                       帮助供应商更好地履行社会责任，达到社会责任审核标准。




                                                              26




                科 新 创 技


                          坚持创新驱动


                              创新是企业高质量发展的内在需求。中金黄
                          金实施科技创新发展战略，积极梳理探矿、采矿、
                          选冶流程等瓶颈环节，大力开展科技攻关，通过
                          技术进步不断优化“五率”，进一步降低生产运
                          营成本，有效解决技术难题，实现技术成果转化，
                          向科技创新要效益。同时，公司积极开展小改小革、
                          全员创新活动，调动一线员工积极性，激发人才
                    基 强 能 赋  创新活力，提高科技对生产经营和企业发展的贡
                          献率，全面塑造发展新优势。                             包头鑫达公司质检中心通过中国合格评定国家认可委
                                                                    员会审核，获得实验室 CNAS 认可证书
                            案
                            例       潼关冶炼公司在陕西省 2020 年第二批高新技术企业公示榜上有名，是公司继

                                2017 年之后再次荣获国家级“高新技术企业”称号。自 2017 年以来，公司着力提升企
                                业技术创新能力，让更多科研成果转化为现实生产力。一是加大科研投入和攻关力度，
                                近三年投入研发费用 17629.75 万元。自主研发 15 项科技项目，共完成科技成果转化                                   2020
                                18 项，获得新型实用专利 12 项。二是加快成果转化应用，其中《难选冶含砷锑金精矿                                      年
                                                                                                                社
                                综合回收工艺研究与应用》和将“造锍捕金”技术应用于处理含金氰化废渣。前者对浮
                                                                                                                会
                                选尾矿实行碱法浸锑及电积沉锑方法，大幅提升产品锑精矿及阴极锑指标，此项目还荣                                          责
                                                                                                                任
                                获了中国黄金协会科技创新二等奖。后者将冶炼尾渣中金、银、铜等有价元素综合回收，                                         报
                                                                                                                告
                                尾渣中的金、铜指标降至 0.2% 以下，回收率达 98.33%，其整体工艺水平及综合回收
                                技术指标，达到国内领先水平。三是深入推进技术创新创效活动。公司坚持人才强企战略，
                                搭建产学研技术合作平台，与广西大学等科研院所合作，制定年度技术创新规划，严格
                                落实《创新创效成果奖励办法》，围绕生产、设备、工艺等方面的重点难点问题，开展
                                小改小革和合理化建议活动，有力推动了科技创新。




                            案
                            例       苏尼特金曦公司坚持科技创新为第一驱动力，规范科技成果转化活动，制定《苏尼

                                特金曦黄金矿业有限责任公司科技创新工作组织管理制度》《科技成果转化的组织实施
                                与激励奖励制度》。经过 20 多年的积淀，公司形成了以选矿黄金熔炼尾气净化回收、
                                大型球磨机水冷却系统、矿产资源综合回收利用及细粒载金炭回收金为代表的行业领先
                                的核心技术。公司拥有 CNAS 实验室、自治区级企业技术中心及产学研协同创新基地等
                                一批高层次的科研平台，聘用了一批行业专家担任技术顾问，并与高校科研院所建立了
                                协作关系，研发了一批适用性强、产业化水平高、经济效益显著的知识产权和科研成果，
                                拥有各项专利、发明 40 余项。2019 年至 2020 年，公司投入科研经费 3516 万元，获
                                得发明专利 3 项，8 项实用新型专利获得授权。报告期内，乔永平创新工作室被命名为“内
                                蒙古自治区职工创新工作室”。






                                                         27








               科研平台建设与人才培养

                                                                                          科技工作人员占比
                   中金黄金重视科研人才队伍建设，创新科研人才管理体制机制，鼓励各所属企业成立创
               新工作室和院士专家工作站，为科技工作者搭建干事创业平台，同时不断完善科研人才激励                               12.94
               机制，加大对技术人员的培训教育，培养一批结构合理、技术优良、创新能力强的科研队伍。                                                 %


                 案
                 例       2020年，山东鑫泰公司坚持科技兴业发展理念，不断推进企业科技创新工作开展，以选矿、机械、电气、

                     采矿、地质等五个创新工作为依托，通过自主创新和技术合作，实施多项技术改造与攻关项目，取得了显
                     著成效，为企业提质增效发挥了关键作用，年创效益 230 余万元。先后完成了“碎矿黏湿物料水洗处理改
                     造”“土堆混合井箕斗提升能力改造”“浓密机溜槽回收含金物料改造”“浮选机更换永磁电机改造”“人
                     工矿柱替代原岩矿柱改造”“矿区变压器减容改造”“供电线路无功补偿改造”等重点技术攻关改造项目8个，
                     被烟台市发改委认定为“全市技术中心企业”。





       中
       金
       黄
       金
       股
       份
       有
       限
       公
       司
                                                                           公司采矿创新工作室




                 案
                 例       内蒙古矿业有限公司成立多个

                     科技创新活动小组，重点针对生产
                     经营中的难题想办法、搞创新、谋
                     突破。2020 年，共评选出 12 个
                     对公司生产经营、科技创新作出突
                     出贡献的党员创新攻关小组，其中
                     “不合格钼精矿质量提升项目”新
                     增效益约 1228 万元，“夏季选矿
                     异常指标调查与优化”项目新增效
                     益约 1380 万元，为公司年度目标
                     的实现作出了突出贡献，真正发挥
                     了汇集民智、凝聚群力、促进发展
                     的积极作用。                         主供矿点选矿试验研究






                                                              28









              案
              例       湖北三鑫公司设有湖北省企业技术中心、省级工程技术研究中心、黄石市金属矿绿色开采工程技术研

                   究中心、专家工作站、CNAS 分析测试中心、产学研合作及各专业研究室及职工劳模创新工作室为补充的
                   技术创新平台。公司与中国地质科学院矿产资源所、武汉理工大学资环学院、墨西哥科学院团队开展项目
                   合作，与湖北省第一地质大队、长春黄金研究院、长沙矿山研究院、长沙有色冶金设计研究院等建立长期
                   合作研究，重点研发本矿区域成矿规律增加矿产储量、深部开采技术和尾矿处理填充技术等，增大了矿区
                   可采区域储藏量，增强企业核心竞争力。




















                                                                                                                年
                                                                               “柯浩创新工作室”成员一                     2020
                                                                               起研究提升系统首、尾绳                      社
                                                                                                                会
                                                                               更换项目                             责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告
            科技创新成果


            截至 2020 年底，中金黄金累计拥有：
                                              高新技术企业 25 家                   省级劳模和工匠人才创新工作室 5 家

                                              CNAS 认证检验检测中心 10 家            院士工作站 2 家


                                              省级研发平台 23 家                   累计拥有有效专利 541 项




















               内蒙古矿业有限公司获得“高新技术企业”证书                        江西金山公司取得国家 CNAS        河南中原冶炼厂获得河南省
                                                            实验室认可证书                科学技术进步奖二等奖




                                                         29




                   开 发 源 资


                             实现资源增储


                                中金黄金克服新冠肺炎疫情带来的停工停
                             产影响，及时调整探矿思路，重点围绕投入少、
                             效果好、见效快、见矿后能够在短时间内被生产
                             所利用的“短、平、快”靶区开展工作，坚持目
                             标不变、任务不减的工作方针，通过不懈努力，
                             2020 年公司完成探矿投入 2.8 亿元，实现探矿增
                             储金金属量 27.4 吨。
                       优 化 续 持  2020 年，中金黄金根据见矿效果，不断调整、
                             优化和补充重点企业探矿设计，如苏尼特金曦公
                             司，通过调整和补充探矿设计，追加部分工程量，
                             探矿取得了突破性进展，发现了高品位矿体，全
                             年新增金金属量超过了 3 吨；15 家下属企业顺利
                             完成 22 宗矿权的延续工作，完成新立矿权 3 宗，
                                                                       陕西太白公司邀请中国冶金地质总局西北勘查院专家
                             增加矿权面积 13.45 平方公里。                        指导探矿
       中
       金                      案
       黄
       金                      例
       股                              资源是矿山企业做强做优做大的根本，已经连续开采 200 年的夹皮沟公司，为了进
       份                           一步挖掘成矿潜力、增强企业竞争力，组织召开了地质探矿找矿经验交流研讨会，邀请
       有
       限                           数位行业知名专家进行指导、交流，为夹皮沟公司下一步的探矿工作提供了科学有效的
       公
       司                           指导。









































                                                              30








            两化融合



                中金黄金认真贯彻落实党中央、国务院的战略部署，按照“十三五”信息化发展规划和“数字黄金 2020”集团信息化
            发展建议书总体安排，秉持“夯实基础，稳步发展，统一规划，分步实施”的原则，紧紧围绕企业数字化转型需要，以最少
            信息化投入，最完善的功能，最可靠、最稳定的信息化手段提升管理能力和效率，不断优化各个信息系统，保障信息化建设
            达到预期效果并稳定运行，并通过推动两化融合管理体系贯标工作，提升企业信息化工作质量和效率，有序推进中金黄金总
            部信息化系统建设和下属企业数字化矿山建设工作，加快转型升级和创新发展。截至 2020 年底，中金黄金下属 10 户企业开
            展两化融合管理体系贯标工作，全部通过贯标认证。

            数字化矿山建设



                中金黄金充分利用数字化、智能化手
            段，深化两化融合，加快智能矿山建设，搭
            建了三维集团级生产管控平台，实现了地质
            资源、生产运营、安全应急指挥集成化、标
            准化管控。2020 年，进一步完善了生产调
            度指挥中心功能，深化了集资源管理、生产                                                                                 2020
            运营管理、安全环保管理、应急指挥、行情                                                                                 年
            信息等为一体的生产管控平台应用，提升了                                                                                 社
                                                                                                                会
            公司安全应急指挥能力和生产运营信息化管                                                                                 责
                                                                                                                任
            理水平。2020 年 12 月，三维生产管控平                                                                             报
            台项目荣获中国黄金协会科学技术一等奖。                                                                                 告
            该项目技术难度大、复杂度高，对我国矿业                                  河南金源公司自动化主井提升系统
            集团信息化水平提升推动作用显著，研究成
            果达到国际先进水平。
                中金黄金根据各个矿山冶炼企业生产经营特点，坚持“高处做优，低处做实”的原则，大力推进企业进行个性化数字化
            矿山建设，进一步保障了企业的安全运营，提高了生产效率， 优化企业管理流程，带来了可观的直接或间接的经济效益，取
            得了显著效果。




                “十三五”期间，中金黄金：


                ◎ 20 家以上企业完成了选矿自动化建设，25 家以上企业建设了井下无人值守系统。
                ◎乌山露天开采无人驾驶运输系统和矿区激光边坡雷达成功投入运行。
                ◎内蒙古矿业有限公司和湖北三鑫公司等企业建设了三维可视化管理平台和生产经营分析系统、质检化验系统、选
                矿自动化优化系统。
                ◎河南中原冶炼厂完成了大型 MES 系统建设，其中包括计量化验、阴极铜仓储管理、能源管理、生产管
                理等重要业务模块。

                ◎ lims 实验室信息管理系统投入使用。






                                                         31









                 案
                 例       辽宁排山楼公司选矿厂数据信息管理平台和选矿

                     厂手机 App 是选厂生产数据信息化建设的重要项目。
                     该项目利用自动化、互联网和移动技术，收集、整理
                     和分析选矿厂生产管理信息和数据，为生产决策提供
                     信息和数据支持。数据信息管理平台是使用 Javaweb
                     开发的管理系统，与选矿厂 DCS 系统和手机 App 通
                     信，实现在网页端和手机端远程实时监控生产线各项
                     数据指标，并可收集选厂生产、成本、能源消耗、设
                     备维修维护等信息数据，实现生产管理信息数字化，
                     切实提高生产和管理效率。                                 公司自动化控制室




                 案
                 例
       中                 2020 年，内蒙古矿业有限公司与东北大学合作搭建“乌山露天矿边坡协同监测云平台”， 实现乌
       金             山露天矿多源地质力学信息集成及矿山工程地质灾害综合监测预警。该平台包含测斜仪、锚索应力计、
       黄
       金             GNSS 等监测数据处理平台，集成了岩性、矿物成分、RQD、岩体力学参数等三维地质力学信息，实现
       股
       份             矿山边坡安全监测级别的自动判别。同时，搭载多家国内外大型矿山边坡滑坡案例库，建立了乌山地质灾
       有             害预警体系，使乌山的边坡监测水平达到国内领先水平。
       限
       公
       司
























                     乌山露天矿边坡协同监测云平台主界面



               矿产资源综合利用


                   中金黄金高度重视对矿产资源的综合开发利用，积极利用先进技术、工艺和设备，通过产学研合作最大限度地实现矿产
               资源综合利用，提升矿产资源综合利用效率。




                                                              32








            持续优化采选工艺



                中金黄金鼓励所属企业持续优化采选工艺，加强设备技术改造，强化现场管理，不断降低采矿损失率和矿石贫化率，提
            高采矿回采率和选矿回收率。
                                  94.92                                    89.8
                      采矿回采率                                    选矿回收率
                                                   %                                    %


              案
              例       苏尼特金曦公司坚持问题导向，锲而不舍推动“科技兴企”规划，在提升关键核心竞争能力上下强功夫，

                   持续优化选矿工艺，完善技术创新体系，形成基础研究、应用基础研究、技术创新、成果转化及高新技
                   术产业化相配套的梯次研发体系，依托高水平研发平台建设，发明了环保、实用、高效的黄金熔炼尾气
                   净化、回收技术、大型球磨机水冷却系统应用技术、从细粒载金炭回收金等一批长期制约黄金选矿工艺
                   技术发展进步的关键核心技术。对标世界一流矿业公司，多次与北京矿冶研究总院、长春黄金研究院、
                   内蒙古科技大学等一流水平的科研院所合作，持续进行提高选矿回收率的技术研究，选矿工艺持续优化，
                   选矿回收率持续提高，截止到 2020 年 12 月，选矿回收率达到 93.28%，比设计选矿回收率 86% 提高
                   7.28%，社会、经济效益显著，达到国内同行业一流水平。                                                                 2020

                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告






















              案
              例       辽宁排山楼公司选矿厂持续优化与提升选矿工艺，通过一系列的科研技改项目，使得选矿工艺水平

                   得以不断提高。如加强除屑筛管理，改进后使除屑水平提升 20% 左右，为后续新格炭筛利用奠定基础；
                   新型热轧钢球的使用，不仅能够依靠可靠的质量稳定生产，还在生产指标上显现作用，提高小时处理矿
                   量 1.9 吨 / 时，提高细度指标 1.71%；又如安全筛改造项目，借助直线振动筛代替原有圆筒筛，每年可
                   回收碎炭 9 吨，创造价值 50 余万元。






                                                         33










                让绿色成为
                让绿色成为





                美丽矿山底色
                美丽矿山底色




























































                     优化管理，绿色发展                                 生态恢复，绿水青山

                     节能减排，绿色生产










 让绿色成为
 让绿色成为





 美丽矿山底色
 美丽矿山底色




                   管 理 化 优


                             完善环境管理体系



                                中金黄金高度重视环境保护工作，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，把生态文明
                             纳入企业文化建设，着力优化资源开发，推动绿色发展，促进资源节约利用，加强制度创新，打造“绿色黄金”，
                             切实推动“美丽中国”建设。
                                同时，中金黄金从顶层设计的高度把建设资源节约型、环境友好型企业作为加快转变发展方式的着力点，
                             坚持不懈地抓好节能减排和环境整治工作，建立并不断完善环境管理体系，形成横到边、纵到底的环保管
                             理网络，将主要环保指标，重点环保项目纳入其中进行责任考核，层层分解落实目标责任，保证措施的落实。
                                各权属企业高度重视自身环境管理体系的建设，建立了自上而下、贯穿公司各个部门的环境管理体系，
                       发 展 色 绿  设立了安全、健康及环保委员会，以确保环境安全更直接的纳入公司发展战略规划中。



                              案

                              例       为推进环保制度体系建设，层层压实环

                                   境保护责任，辽宁排山楼公司完善了环境保
                                   护责任追究和奖惩机制，在 2020 年共编制、
       中                           修订环境保护管理制度及各项管理规定 30 余
       金
       黄                           项，还制定了环境保护责任制和生态环境保
       金
       股                           护工作计划，并通过层层签订环保责任状的
       份                           形式进一步分解、落实。此外，公司还制定
       有
       限                           了环境保护目标管理考核办法，根据各部门
       公
       司                           环境保护工作完成情况实行考核，通过“重
                                   奖重罚”的双重激励机制，大大提高了各部
                                   门员工开展生态环境保护工作的积极性。






                             环境影响评价



                                中金黄金要求各权属企业严格执行环境影响评价相关法律、法规和制度，所有新建、改建和扩建项目
                             均需按要求完成环境影响评价及验收工作，在生产过程中始终按照环境影响评价要求进行管理，确保各项
                             指标达到排放要求，定期开展环境因素检测，保证各项指标符合排放标准。


                              案

                              例       甘肃李子公司金矿采选项目、尾矿干堆场项目、尾矿制砖项目环保设施运行完好，

                                   环保“三同时”手续齐全。2020 年 10 月，公司按照甘肃省、市、区生态环保部门要求，
                                   启动了矿山采选系统、尾矿库、砖厂三个项目的环境影响评价工作，目前已完成报告书
                                   编写和专家评审工作。






                                                              36








            环保预警及应急机制



                中金黄金坚持以风险管理为
            核心，以基层建设为重点，以系统
            提高应急能力为着力点，形成“统
            一领导、分工负责、部门联动”的
            应急管理工作格局，建立起一支完
            备的应急管理队伍，在开展应急体
            系建设、组织预案编制、应急演练、
            培训和处置突发事件等工作中发挥
            重要作用，应急管理制度体系建设
            得到全面加强，应急保障能力不断
            提高。
                各子公司积极开展应急队伍
            建设和应急演练，形成以企业生产
            保障救援为主体，社会救援为依托
            的专、兼职相结合的应急救援队伍               江西金山公司成功组织尾矿库洪水漫坝及突发环境事件应急救援演练                                        2020
            体系。在专业救援队伍建设上，建立起各片区的应急“资源共享、救援联动”工作机制。                                                             年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
              案                                                                                                 任
                                                                                                                报
              例       2020 年 5 月，河南金渠公司在尾矿库实地开展了“坝上决口”防汛演练和“尾矿库突发泄漏事件”                                          告
                   环保演练。防汛演练模拟因洪水进入库区导致发生坝上决口事件，环保演练模拟尾矿库突发环境泄漏事件。
                   随着指挥员“演练开始”指令的发出，两场演练先后开始。拉警戒线、设立警示牌，现场抢险、物资供应、
                   后勤保障等小组密切配合、分工明确，迅速到达指定位置，按照预案果断采取有效措施，及时修补“坝
                   上决口”和“泄漏位置”。经过近两个小时的共同奋战，“决口”和“泄漏”事故被彻底解决，两场演
                   练任务先后圆满完成。通过应急演练，进一步提高了全体员工的防汛安全和环境保护应急救援知识和应
                   急救援小组协调作战的能力。





            环保总投资


             单位：万元
                                       28402.62
                30000


                20000                                           17017.46
                                                                                          10388
                10000

                     0
                                   2020 年                   2019 年                   2018 年




                                                         37








               环保技术研发与应用


                   中金黄金关注环保工艺的更新换代，积极组织业务人员去其他矿山学习各种先进的环保技术，结合公司实际情况采用高效、
               经济、环保的新工艺、新技术和新设备，以进一步优化“五率”为目标，积极推进企业生态环保科研工作。


                 案
                 例       辽宁排山楼公司在环保方面的技术研发主要包括：

                         1. 井下采空区充填技术研究和尾渣无害化处理技术研究，两项研究已与东北大学、辽宁工程技术大学
                     等知名院校开展合作，为解决采空区充填，实现含氰尾矿资源化和可利用化，为促进企业长远发展提供保障。
                         2. 针对原有露天坑尾矿干堆场和排岩场开展了生态修复技术研究，从生态学的角度，在已遭破坏的生
                     态系统上，构建与当地生态环境相适应的新的生态系统，形成人为修复与自然演替相和谐的生态环境。项
                     目实施并应用后，生态修复区域内已出现蛇、野兔、野鸡等动物回归迹象，各类植被长势良好，有效地改
                     善了矿区生态环境，同时有助于降低自然保护区水土流失情况和生物多样性的保护。目前，生态修复技术
                     研究已获得两项中国黄金协会二等奖，取得实用新型专利两项，一项发明专利已取得受理通知。
                         3. 根据生产实际开展环保设施技术改造研究，通过技术研究的突破和设施的不断完善，减少污染物排
                     放或实现源头消减。
       中
       金
       黄
       金
       股       环保培训和宣教
       份
       有                                                                                     环保培训覆盖率
       限           中金黄金持续加强环保培训和宣教力度，各所属企业积极开展多种形式的环保宣教活动，鼓
       公
       司       励员工学习环境保护相关法律、法规、政策、制度，提高全员环保发展意识、环保操作技能和环                                    100
               保管理水平，引导广大员工参与到绿色企业创建中来，为公司持续发展打好环保基础。                                                   %
















               甘肃中金公司环保法知识培训               河北金厂峪公司举办环保知识培训             辽宁排山楼公司在世界环境日向员工分发《环境保
                                                                       护法》《环境保护知识宣传手册》、垃圾分类倡议书、
                                                                       保护野生动物倡议书等宣传材料
                 案
                 例       内蒙古矿业有限公司每年开展环境保护管理知识培训，对环保岗位及涉及环保设备设施运行、环境污


                     染治理等的人员进行培训，培训主要内容为环境保护意识宣传、公司环保制度讲解等。2020 年全年共计
                     开展环保管理知识培训 7 次，累计培训 685 人次，参训人员主要为公司高管、中层管理人员、兼职环保员、
                     环保岗位人员和环保设备设施维护人员。






                                                              38








            绿色办公


                中金黄金践行绿色办公理念，采取有效措施优化办公流程，使用内部 OA 办公系统、电话会议系统和企业微信等平台进
            行内部沟通，提高了工作效率，实现绿色办公。

            环保公益活动


                中金黄金积极推动权属企业参与植树造林、环保宣传和环保咨询等社会环保公益活动，广泛宣传绿色环保，倡导绿色消费，
            展示矿山企业“要金山银山，也要绿水青山”的发展理念，引导全体员工从身边小事做起，以实际行动倡导低碳环保的生活理念。


















            湖北鸡笼山公司开展环境整治提升义务劳动活动                             江西三和公司组织员工参加植树活动                                  2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告









            内蒙古矿业有限公司开展“美化草原，美化矿区‘益’起来”捡拾                     河南中原冶炼厂青年突击队参加“学雷锋 青行动”崤函学子志
            垃圾活动                                              愿环保行活动

              案
              例       2020 年 6 月，苏尼特金曦公司开展“大美金曦，

                  我是践行者”绿色主题义务劳动，组织行政单位人员及
                  生产单位不当班人员对到界已覆土的尾矿库边坡播撒草
                  籽。同时，为了营造浓厚的保护环境的舆论氛围，传播
                  环保文化，公司还在办公楼一楼展示了六五环境日的宣
                  传海报，在厂区和矿区悬挂了多条环保宣传条幅、张贴
                  了多幅宣传挂图，在食堂 LED 显示屏上播放环保宣传片，
                  同时分发了多份环保宣传的折页。另外，公司将环保小知识等材料上传至 OA 群，要求各部门负责人组织
                  本部门员工学习，通过多渠道增强员工自身环保意识。






                                                         39




                   减 排 能 节


                             能源管理


                                中金黄金认真贯彻执行《中华人民共和国节约能源法》和国家关于节能减排的方针政策，积极履行节
                             能减排职责和义务，以精细化管理、先进技术装备和生产工艺为手段，深入开展优化“五率”和降本增效工作，
                             认真抓好生产各环节的节能工作。


                              案
                              例       河南中原冶炼厂在底吹熔炼炉、闪速吹炼炉分别设置一台余热锅炉，产生的高温烟


                       生 产 色 绿     气送入余热锅炉回收余热生产蒸汽，回收的蒸汽用于余热发电站发电，发电后的蒸汽降
                                   压降温供生产、采暖、生活用气。同时，为了回收硫酸转化产生的中温热，设置两台余
                                   热锅炉，为了回收硫酸吸收过程产生的低温热，设置一台低压余热锅炉，通过余热锅炉
                                   既回收了热能，又可以减少生产、采暖、生活用气对能源的消耗，达到了节能环保的效果。




                             清洁生产

       中                       使用清洁能源
       金
       黄
       金                        气候变化是人类面临的全球性问题之一，我国将碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，并提出
       股
       份                     碳达峰和碳中和目标，而推进清洁生产是推动生态文明建设的重要举措，也是工业可持续发展的一项重要
       有                     战略。中金黄金积极响应“碳达峰、碳中和”号召，主动顺应绿色低碳发展潮流，鼓励下属企业应用可再
       限
       公                     生能源，推进水能、太阳能等清洁能源在生产中的应用、示范和推广，助力碳达峰、碳中和目标实现。
       司
                              案

                              例       凌源日兴公司成立清洁生产审核领导小组，通过源头治理和生产过程管控，杜绝跑

                                   冒滴漏现象发生，实现节能、降耗、减排、增效的目标。在全厂范围内通过会议、展板、
                                   墙报等多种形式宣传清洁生产的思想以及清洁生产的方法和程序，并召开了清洁生产审
                                   核启动会。公司还特聘请专门的清洁生产审核咨询机构，全程协助公司完成清洁生产审
                                   核工作。通过实施清洁生产方案，公司环境管理体系得到进一步完善，为公司持续发展
                                   提供了可靠的保障。公司第三期清洁生产于 2020 年 6 月顺利通过朝阳市、凌源市两级
                                   生态环境部门验收组审核验收。



                              案
                              例       包头鑫达公司投入 900 余万元完成供热系统清


                                   洁能源替代升级改造，由原来的供暖设施改为空气
                                   源热气泵作为热源供暖，实现二氧化硫和氮氧化物
                                   “零排放”，从而达到节能减排的效果。2020 年 1
                                   月 8 日，公司成功纳入全国绿色矿山名录。






                                                              40








              淘汰高耗能设备


                中金黄金积极推动所属企业加强设备的更新改造，及时淘汰高能耗、高污染、低效率的设备，采用先进节能的高效设备，
            持续提升重点用能设备能效水平。

              案
              例       为加快淘汰高能耗落后机电设备（产品），深化节能减排工作，推动企业转型升级，根据《中华人民

                  共和国节约能源法》、国务院《“十二五”节能减排综合性工作方案》（国发 [2011]26 号）和《工业转
                  型升级规划（2011-2015）》（国发 [2011]47 号）的要求，内蒙古矿业有限公司启动节能灯改造项目，
                  该项目采取合同能源管理（EMC）模式，企业不需投入，以节能效益支付节能服务公司的投入及其合理利润。
                  项目通过改造选矿厂一二系列照明系统，采用 LED 光电技术替换原光源，保证地面照度大于 70 流明，
                  光衰符合国家标准要求。2020 年度，该项目共计节约电能 44.32 万度，节约电费 18.46 万元。




              减少废气排放

                中金黄金秉持“源头控制、预防为主”的减排理念，优化生产工艺流程，降低废气对环境产生的影响。各所属企业对产
            生污染的工艺工序严格管理，密切监测，确保达标排放且逐渐减排。在用锅炉均已建成脱硫除尘系统，并配备 24 小时监测系                                           2020
            统，对二氧化硫、烟尘及氮氧化物排放量实时监测并公开排放数据。同时，各子公司对工业场地裸露地面实施硬化或绿化，                                              年
                                                                                                                社
            在尾矿库和锅炉房的堆煤场设置防风抑尘网，配备洒水车，定期对场地路面、运矿道路、尾矿库等进行洒水作业，有效减少
                                                                                                                会
            扬尘污染。                                                                                               责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告


















            内蒙古矿业有限公司选矿厂在尾矿库东区铺设抑尘网                          包头鑫达公司环保除尘雾炮机


              案
              例       河南金源公司为贯彻落实《河南省重污染天气机械加工等 13 个行业应急减排措施制订技术指南》，

                  科学实施重污染天气重点行业绩效分级，精准提升差异化管控效果，持续改善环境空气质量。公司以建立
                  “一厂一策”为抓手，高度重视绩效评级工作，全面推行差异化管控措施，矿区环境治理各项工作取得实
                  实在在的效果。经企业自评、资料审核、现场核验和专家会审等逐级审核认定，公司在保持“国家级绿色
                  矿山”称号的基础上，又荣获了河南省 2020 年重污染天气重点行业绩效评级“绩效引领性”企业称号。






                                                         41








                 减少废水排放


                   中金黄金持续挖掘减排潜力，鼓励权属企业开展工业废水和生活污水循环再利用，努力                                2020 年中水循环使用量
               实现废水零排放。
                                                                                         36303
                  ・将企业作为减排的责任主体，下达减排任务并分解到各子公司，改变以往依靠重
                      点工程或项目消减的方式达到减排目标，有效推进减排工作的开展。                                            万立方米
                  ・汇集井下涌水，部分用于井下降尘和湿式凿岩生产，其余回用于选矿生产。
                  ・循环利用选矿生产中产生的废水。
                  ・生活污水经处理后排入回水池，作为选矿用水使用。













       中
       金
       黄
       金       广西凤山天承公司建设的污水处理厂                   内蒙古矿业有限公司生活区污水处理站
       股
       份
       有         案
       限         例
       公                 辽宁排山楼公司选矿厂尾
       司
                     矿排放采用压滤干堆工艺，对尾
                     矿浆进行压滤处理，处理后的滤
                     饼含水率仅为 20%，可进行安
                     全干堆排放，且滤饼总氰含量较
                     低，能够达到国家固废排放标准
                     所要求的 3 毫克 / 吨以下。此工艺的最大亮点在于废水循环利用，通过合
                     理把控，废水循环利用率可到达 83.33%，有效缓解公司所处地区缺水的
                     难题，节约生产成本，增加经济效益。



                 案
                 例       辽宁二道沟公司针对 2 号尾矿库的整治工程，创新思维，对尾矿

                     库废水进行循环再利用，从 2 号尾矿库 5 号渗水井到选矿厂重新架设了
                     1750 米供水管路，在尾矿库自然坡度下，利用虹吸原理吸取尾矿库集水
                     井废水，对选矿厂用水进行补充再利用，经过反复试验于 2020 年 5 月
                     取得成功，日补水量达到 2400 余吨，可以提供选矿厂 80% 以上的用水。
                     自吸引水工程成功后，减少了原有的水泵用电，经测算每年大约可节电2.6
                     万余度，节约用电成本 16 万元以上。






                                                              42








                                       减少废弃物排放


                                         中金黄金指导权属企业全面加强固体废物
                                     处置工作，对固体废物进行分类管理，严格规
                                     范固体废物运输、贮存和处置环节，做到节地、
                                     节能和环保，最大限度减少固体废物的排放对
                                     环境造成的影响。
                                     ・对危险废物实行全过程管理，严格按照有关
                                     标准贮存、处置，选择具有相应处置能力的经                   潼关冶炼公司电铜车间利用危废生产电
                                     营单位转移处置，严禁将危险废物交无资质单                   解铜
                                     位处理。

                                     ・降低矿石贫化率，加大尾矿、废石等大宗固体废物的井下充填和再利用，实现固体废物的
                                     减量化、资源化。

                                       案

                                       例       安徽太平公司坚持在尾砂综合利用上做文章，通过对尾砂成分化验，

                                           结合尾砂含钙高、颗粒小、易成型，干燥后耐高压的特点，积极与地方水                                     2020
                                           泥厂、砖窑厂进行合作，部分供给相关企业按比例使用，以实现矿产资源
                                                                                                                年
                                           有效利用的价值最大化。公司还将物理烘干后的尾砂提供给道路建设施工                                     社
                                                                                                                会
                                           企业作为原材料使用，该项成果创新开辟了矿产资源开发与综合利用的新                                     责
                                           途径，既节约资源，也为公司拓展尾砂综合利用提供更广阔的空间。                                       任
                                                                                                                报
                                                                                                                告

                                       案
                                       例       甘肃李子公司积极开发尾矿资源

                                           综合利用项目，年生产 6000 万块加
                                           气块标砖，年消耗尾矿 15 万吨，从
                                           源头上减少尾矿渣对环境造成的污染
                                           隐患，真正实现尾矿砂零入库，减少
                                           尾矿库占用土地面积，变废为宝，创
                                           造良好的经济效益和社会效益。



                                       噪声污染控制


                                         中金黄金各权属企业采取合理布局、使用低噪声设备、厂房隔声等噪声治理措施，降低
                                     对环境的影响。
                                     ・将破碎机、球磨机、空压机等高噪声源置于封闭的厂房内，并安装隔声门窗。
                                     ・将泵类设备设置于专门的泵房内，采用基座设减震器等措施减少振动较大的设备机械噪声，
                                         降低厂房内振动。
                                     ・厂界噪声满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）标准要求。




                                                         43




                   恢 复 生 态


                             保护生物多样性


                                中金黄金连续多年通过开展“安全绿化美化工程”有效防止和减少对企业周边生物的破坏以及对周围
                             居民的影响，主动保护生物多样性，从顶层设计上考虑生态矿山的生命周期问题，把环境保护融入到矿山
                             的选址当中，在设计上将生物多样性保护纳入公司的发展规划当中，并且将其融入日常管理。
                                各权属企业通过合理规划和选址，所占工业场地避开自然栖息地、湿地、森林、野生动物廊道、农业
                             用地等，未在世界遗产地勘探或开采，涉及保护区的矿权严格按照国家保护区相关法律法规要求合法经营
                             或逐步退出。


                       青 山 绿 水  案     嵩县前河公司采取多种方式和措施宣传保护野生生物的多样性，保护生态系统。制
                              例


                                   定了生态恢复与重建制度，对矿区占用的土地及时恢复生态，严禁破坏具有重要价值的
                                   野生动物栖息场所；制定了保育制度，每年都组织员工进行绿化活动，给野生生物创造
                                   适宜的栖息场所；制定了环境监测制度，对公司周边环境进行监测，及时掌控周边环境，
                                   达到企业与周边环境和谐发展。

       中
       金
       黄                     节约使用土地资源
       金
       股                        中金黄金在土地利用上始终本着节约优先、合理利用的原则，积极推进节约使用土地措施，将矿山发
       份
       有                     展过程中节约使用土地资源作为重要工作任务，严格按照上级审批文件相关规定，建立了体系完备、措施
       限
       公                     有力、切实可行的节约使用土地制度，科学高效使用土地资源。
       司
                              案
                              例       苏尼特金曦公司组织编制了土壤污染隐患排查制度，成立了土壤污染隐患排查治理

                                   责任领导小组，明确小组成员及公司各单位、环境保护管理人员在土壤污染环境隐患排查
                                   工作中的职责，通过采取环境事故隐患排查的手段及时发现隐患，加以治理消除，预防可
                                   能导致的污染事件发生。同时，为有效避免土壤污染，公司对尾矿库排尾前铺设 HDPE 膜，
                                   并委托检测机构进行土工膜完整性检测，对存在破损的区域及时进行修整，确保 HDPE
                                   膜能够完整、有效的使用，避免因 HDPE 膜破损造成土壤及地下水污染。同时，公司委
                                   托环境监测机构对公司周边土壤环境进行定期监测，为公司土壤环境管理提供依据。



               土地复垦

                   中金黄金坚持以开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范化、
               生态工艺环保化、矿山环境生态化为要求，追求循环经济发展模式，注重资
               源效益、经济效益和社会效益相互统一，将绿色矿山的理念与实践贯穿于资
               源开发利用的全过程，各所属企业严格按照《公司土地复垦方案》的设计要求，
               实行边开发、边复垦的措施，对露天采场终了平台、停用的排土场、尾矿库、
               堆浸氰化尾渣场进行平整和复土，逐步恢复植被，使之达到降尘固沙、防止
               水土流失、净化空气的效果，消除工业废渣及粉尘对周围环境的危害。                              辽宁排山楼公司土地复垦成果




                                                              44








            生态恢复与重建


                中金黄金深入贯彻落实关于生态文明建设和环境保护的决策部署，遵循在开发中保护、在保护中开发的理念，坚持“边开采、
            边治理”的原则，根据矿山所处的区域、自然地理条件、生态恢复与环境治理的技术经济条件，宜耕则耕、宜林则林、宜草则草，
            因地制宜采取切实可行的恢复治理措施，努力提高矿山生态环境保护和恢复治理成效和水平。














                                           1                               2










                                                                                                                年
                                                                                1. 河北东梁公司打造的百亩梨园                2020
                                                                                2. 河南金源公司累计种植苗木 4               社
                                                                                                                会
                                           3                               4    万余株、绿化面积超 50 亩                  责
                                                                                3. 凌源日兴公司共恢复绿化面积                任
                                                                                9 万平方米，植被 10 万株                 报
                                                                                4. 陕西太白公司已陆续投资近                 告
                                                                                600 余万元进行恢复治理，治理
                                                                                面积近 30 公顷
                                                                                5. 江西金山公司生态恢复治理成
                                                                           5    果



            矿区地质灾害防治


                中金黄金扎实做好地质灾害防治工作，有效防止地质灾害的发生，全面提升地质灾害应急管理水平和综合能力，各权属
            企业编制了《突发性地质灾害应急救援预案》，最大限度地避免和减轻地质灾害造成的损失。



              案
              例       2020 年 7 月，湖北三鑫公司选矿厂南侧鸡冠山边坡老塌陷发生“复活”，导致 2018 年治理工程修

                  建的高压旋喷桩沉陷、钢筋混凝土挡土墙变形垮塌。为了消除或减轻上述地质灾害隐患，三鑫公司开展了
                  地面塌陷（复活）地质灾害成因分析勘查，并进行治理工程设计。本项目通过收集项目区地质背景等相关
                  资料，采用地形测量、水工环地质调查、物探、钻探、岩土试验等手段，基本查明鸡冠山边坡塌陷区工程
                  地质、水文地质和环境地质条件，分析塌陷复活原因及发展趋势，在此基础上编制了地质灾害勘查与治理
                  工程设计方案。






                                                         45










                让安全生产
                让安全生产





                护航企业发展
                护航企业发展




























































                     强化管理，筑牢防线                                 加大投入，保障绩效

                     安全培训，提升能力










 让安全生产
 让安全生产





 护航企业发展
 护航企业发展




                   管 理 化 强


                                中金黄金全面践行习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，按照“人民至上、生命至上”的指示，
                             牢固树立安全发展理念，始终坚持从政治高度把做好安全生产作为践行增强“四个意识”、坚定“四个自信”、
                             做到“两个维护”的标尺，同时制定系统有效的工作举措，完善安全管理体系，做好风险管控和隐患排查治理，
                             严守不发生重大事故的底线。


                                 一    强化“三个更加”。

                                      确保制度体系更加严格，确保管理体系更加完善，确保隐患整改更加彻底。

                                 二    提升“三种能力”。
                       防 线 牢 筑        提升主要负责人全局把控能力，提升分管负责人的管理能力，提升相关负责人的技术支撑能力。


                                 三    抓实“三个重点”。


                                      对重点企业开展分级管理，对重点部位开展巡回督导，对施工队开展一体化管控。
                              案

                              例
       中                               2020 年，山东鑫泰公司针对企业安全生产实际不断创新安全管理模式，通过对原
       金                           有的安全体系进行梳理、归纳、总结和提炼，逐步实现了“以安全文化为引领、以安全
       黄
       金                           基础为根本、以安全培训为前提、以现场管控为重点、以技术管理为先行、以应急管理
       股
       份                           为保障、以考核奖惩为手段”的“七位一体”安全管理体系。“七位一体”安全管理体
       有                           系的创建，进一步明确了安全管理方法，分清各级管理人员的安全职责，压实安全责任，
       限
       公                           使安全管理工作进一步体系化，为安全生产提供了根本保障，安全管理水平得到全面提
       司
                                   升。




                              案
                              例        嵩县前河公司结合企业实际总结提炼形成了“211”安全管理体系，提高了企业安

                                   全管理能力，促进了企业安全发展。“211”安全管理体系实施以来，前河公司实现了
                                   多年来最好的安全发展态势，保持“零工亡”，工伤事故率下降 60% 以上。员工安全
                                   意识和防范能力明显增强，各单位安全执行力和管理能力明显提升。该体系在中国黄
                                   金集团有限公司及洛阳地区引起良好反响，中国黄金集团有限公司两次将其纳入安全培
                                   训授课内容，洛阳市安监局还专门委托公司对洛阳市安监系统干部进行了系统的培训。
                                   “211”安全管理体系的提出者李过生获得河南省安监系统先进个人荣誉。

                                   “211”安全管理体系：

                                     “2”个消除：       消除人的不安全行为，消除物的不安全状态。

                                     “1”个抓好：       抓好重点领域的安全防范。

                                     “1”个强化：       强化安全管理理念教育。







                                                              48








            安全生产标准化建设


                中金黄金持续推进安全生产标准化工作，要求所属企业建立健全安全生产规章制度，及时办理相关安全生产许可证换证
            工作和安全生产标准化复评工作，保证了安全管理的规范化、标准化和制度化，提升了本质安全水平。




                      一是从总部层面成立了安全生产委员会、设置了健康安全环保部，各下属企业也都成立了安全生产委员会、
                      设置了安全管理部，并且各地下矿山配备了不少于 5% 的专职安全管理人员，露天矿山配备了不少于 3%
                      的专职安全管理人员。




                      二是结合国家要求和企业实际，完善了安全确认制度、安全培训制度等系列安全制度。



                      三是签订安全生产目标责任书，并由权属企业负责人将安全指标分解、量化到每一名员工（包含外委施工
                      队员工）、每个工作岗位。





                                                                                                                2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告









            甘肃中金公司获得安全生产标准化二级企业证书                                   辽宁排山楼公司非煤矿山安全生
                                                                    产标准化证书
              案

              例       2020 年 7 月，新疆金滩公司委托新疆

                   维吾尔自治区安全标准化评审组赴公司选矿
                   厂和尾矿库开展二级安全标准化复审现场验
                   收。评审组对公司选矿厂和尾矿库进行了全
                   面检查，并详细查阅了安全生产有关证照和
                   台账记录，肯定了金滩公司近年来在安全标
                   准化建设上取得的成效。此次二级安全标准
                   化复审验收的顺利通过，进一步提高了公司
                   的安全管理规范化、标准化和制度化水平。






                                                         49








               安全应急管理


                   中金黄金高度重视应急管理机制建设，不断完善安全生产应急管理制度体系，同时建立
               三级安全生产应急管理机构，加强人员、装备配置，强化技术培训，落实运行经费，制定工
               作制度和协调指挥程序，提高了应急管理能力和救援决策水平。

















               内蒙古矿业有限公司开展滑坡事故应急演练                 潼关矿业公司开展防火应急演练


                 案
       中
       金         例
       黄                 2020 年 6 月，苏尼特金曦公司开展了选矿厂触电事故应急救援演
       金
       股             练和毕力赫矿中毒窒息事故应急救援演练。参演人员在实施救援过程中
       份             分工协作、衔接紧密、科学有序，极其富有实战性，达到了演练预期效果。
       有
       限             同时，也使参加观摩此次演练的员工更好地掌握了触电、中毒窒息事故
       公
       司             发生后的事故汇报和自救互救等常识，提高了员工快速反应能力、自救
                     互救技能，以及心肺复苏等急救方法，达到了教育公众的目的，进一步
                     提高了公司应对生产安全事故的处置能力，为实现公司开展应急管理工
                     作常态化、规范化奠定了基础。





                 案
                 例       2020 年 5 月，陕西鑫

                     元科工贸公司开展了尾矿库
                     溃坝事故应急救援演练活
                     动。此次演练设定内容是何
                     家沟尾矿库由于突降大雨，
                     矿浆冲毁南侧截洪沟，七级
                     子坝南侧出现 2 米宽的决
                     口，系统地再现尾矿库突发事故的发生、报告、一级响应、指挥协调和
                     应急救援等各个环节工作的全过程。此次演练程序合理，层次清晰，预
                     案启动迅速准确，救援指挥协调有序，处置得当，达到了实战应急演练
                     的预期效果。






                                                              50








                                     双重预防机制建设


                                         开展双控体系建设是矿山企业实现安全管理的重要内容，也是企业预防事故发生的根本
                                     途径。为此，中金黄金始终坚持“一切事故皆可预防”原则，着力构建安全风险分级管控和
                                     隐患排查治理双重预防性工作机制，推进公司安全生产信息管理平台建设，保障事故预防工
                                     作的科学化、信息化、标准化。




















                                     内蒙矿业有限公司双重预防机制信息平台电脑端界面                                                    2020

                                       安全风险分级管控机制                                                               年
                                                                                                                社
                                         中金黄金根据企业安全生产风险等级将下属矿山、冶炼企业分为 ABCD 四类进行安全                               会
                                                                                                                责
                                     管理，并要求所属企业积极开展安全风险辨识，全面掌握生产现场存在的风险，及时进行风                                   任
                                                                                                                报
                                     险评价与等级判定，从而进行有效控制，实现事前预防、消减危害、控制风险的目的，努力                                   告
                                     提升安全管理水平和安全保障水平，有效防范安全事故的发生。















                                                                                            潼关冶炼公司安全
                                                                                            风险四色分布图


                                       案
                                       例       2020 年，湖北三鑫公司修订了《安全风险辨识评估制度》《安全

                                           风险分级管控制度》《安全风险警示报告制度》等管理制度，调整风险
                                           等级，完善风险管控措施，按照有关标准规范，对辨识出的安全风险实
                                           行分级管控，坚决做到作业前开展安全风险辨识评估并告知，安全风险
                                           管控措施合理制定并落实到位。






                                                         51








                 隐患排查治理机制


                   中金黄金要求所属企业积极开展隐患排查治理工作和安全大检查活动，做到“全方位、
               无死角”，并对检查出的安全隐患制定整改方案，明确整改时间节点，确保按时保质整改到
               位，形成隐患排查整改闭环管理，建立隐患排查治理长效机制，促使安全管理目标由“零工
               亡”到“零伤害”转变。













               潼关冶炼公司安全专员在铜冶炼厂维修现场检查                辽宁新都公司组织开展安全大检查活动

                 案
                 例
       中                 江西金山公司从 2020 年第四季度开始，构建起三个月一循环的党、
       金             政、工“三位一体”齐抓共管隐患排查治理体系建设，实现隐患排查治
       黄
       金             理全员化，创建金山的安全管理品牌。按照总体实施方案部署，2020 年
       股             10 月，由公司工会牵头，组织开展为期 1 个月的安全隐患排查竞赛，竞
       份
       有             赛对象为公司全体员工（含外委施工队从业人员）；11 月，由公司党委
       限
       公             牵头，以各党支部为主体责任单位，开展为期 1 个月的隐患治理及整改；
       司
                     12 月，由公司行政牵头进行为期 1 个月的安全工作总结、提升，最终形
                     成闭环单元、循环往复、久久为功的局面，持续提升公司的安全管理水
                     平和隐患排查治理能力。



               危险化学品管理


                   中金黄金要求所属企业制定危化品管理制度，严格按照制度存储、运输、使用危化品，
               同时加强危险物品从业人员培训，加大对危险化学品的安全管理力度，切实保障企业和员工
               的生命财产安全。

















               河北金厂峪公司组织召开落实危化危爆品管理会议




                                                              52








                                     易燃易爆品管理



                                         中金黄金下属企业易燃易爆产品主要为炸药，要求各下属企业严格按照《民用爆炸物品
                                     安全管理条例》等相关法律法规，强化对炸药的管理，根据现场作业面数量，配备足够数量
                                     的爆破工，确保爆破人员接受专业培训后方可持证上岗，严禁安排无证人员从事炸药的领取、
                                     运输、爆破工作，并定期检查爆破器材的储存、搬运、领用、保管、销毁等环节，保障员工
                                     生命安全和企业财产安全。


                                       案
                                       例       山东鑫泰公司建立了易燃易爆品管理的长效机制，成立了管理机构，

                                           足额配置了专职安全管理人员和持证的涉爆作业人员，制定了《爆炸物
                                           品与爆破作业管理制度》和《消防管理制度》，对地表炸药库和井下临
                                           时发放站实施严格安全检查和管控，同时建立并严格执行爆炸物品审批、
                                           储存、发放、运输、使用退库的安全规定，并按规范建立了完整的出入
                                           库和领用台账记录，规范存档。另外，公司还购置了一台消防车，成立
                                           了兼职消防队，严防火灾的发生。                                                      2020


                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                     外委施工队安全管理                                                                  责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                         中金黄金严格按照《非煤矿山外包工程安全管理暂行办法》（安全监管总局令第 62 号）                              告
                                     等相关国家法律法规和《中国黄金集团有限公司外包采掘（剥）工程安全管理办法》要求，
                                     规范施工队管理，对施工队开展一体化管控，将施工队作为企业车间纳入企业整体生产计划
                                     和业绩考核中，并建立清退机制和黑名单制度，确保施工队安全生产。





























                                     山东鑫泰公司培训师给施工队人员进行安全培训




                                                         53







                 案

                 例       湖北三鑫公司主要采取以下措施加强对外委施工队的安全管理：

                         ①落实施工队生产安全事故“黑名单”制度，启动了外委施工队招投标工作，着重对投标方施工资质、
                      安全技术条件、人员配备等方面提高门槛，严格准入资格审查。
                         ②将外委施工单位纳入公司管理，监督监管及指导服务施工队的各项工作。
                         ③成立外协安全帮扶小组，对外委施工队实行跟班、值班，强化现场安全监管。
                         ④强化外委施工单位班组建设，提升班前会质量，安排公司力量参加外委施工单位班前会，强化班
                      前会作用落地。
                         ⑤完善外委施工单位安全管理机构，配齐安全管理人员，尤其是督促配齐采矿技术、机电技术、注
                      册安全工程师。
                         ⑥在外委施工单位自行创建标准化管理体系的基础上，对接公司安全生产管理体系，实现一体化管理。



               尾矿库管理


                   中金黄金始终重视尾矿库的安全管理，不断完善尾矿库管理制度。在建或在用尾矿库的安全设施建设均严格执行“三同时”
       中       制度；建立在线监测系统，密切观测库内积水和坝体变化情况；安排专职尾矿库工作人员做好坝体巡回检查工作并做好记录，
       金
       黄       保障尾矿库的安全运行。
       金
       股
       份
       有
       限
       公
       司



                                                                                         1. 辽宁排山楼公司在尾矿库
                                                                                         铺设防渗土工膜
                                                                                         2. 甘肃李子公司尾矿库在线
                1                                                 2                      监测系统



                 案
                 例       凌源日兴公司为进一步提高尾矿库事

                     故应对能力，检验应急预案实操性及可行
                     性，特在汛期前开展了一次尾矿库防洪应急
                     演练。此次演练的背景为：近日连降暴雨，
                     因部分杂草、树木堵塞排水井下水口，造成
                     尾矿库库内水位不断增高，致使尾矿库处于
                     洪水警戒线状态。公司迅速响应，成立应急
                     指挥部，各工作小组各司其职，各尽其责，
                     密切配合，圆满完成演练任务，有效提升了
                     公司的应急处置能力。






                                                              54




                培 训 安 全


                          安全文化建设


                              中金黄金狠抓安全文化建设，不断创新和丰富安全文化内容及形式，制定了一系列行动方案，并利用
                          安全月活动、安全角、文化长廊、安全雕塑、安全标语、微信群、多媒体等多种方式不遗余力的宣传，使
                          每个员工都参与到安全文化建设中来，强化员工的安全意识和能力，提高安全管理人员水平，营造良好的
                          安全氛围，让员工从思想上的“要我安全”向“我要安全”“我会安全”转变，打造本质安全企业。






                    能 力 提 升









                          河南金源公司开展安全大讲堂活动                    凌源日兴公司开展安全宣传咨询日活动




                                                                                                                2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告



                                   湖北鸡笼山公司开展共筑安全防线系列活动                 陕西略阳铧厂沟公司员工安全宣誓签名

                            案
                            例       2020 年 6 月，为了加强安全生产政策法规宣传教育，弘扬安全文化，普及安全知识，

                                内蒙古矿业有限公司开展了“安全为了谁”演讲比赛。选手们密切联系安全工作实际，
                                说身边的安全故事，讲震撼人心的所见所闻，道自己的亲身感悟，增强了全员的安全责
                                任感，发扬了严谨细致的工作作风。
























                                                         55








               安全教育与培训


                   中金黄金始终重视安全教育与培训工作，制
               定了安全教育培训考核制度，不断完善安全培训
               机制，有效落实各类安全教育培训。同时，鼓励
               所属企业创新安全教育培训方式，制定公司全员
               安全教育培训计划、培训大纲，明确各级安全教
               育培训的责任单位、培训人员、培训频率、培训
               内容及时间要求，建立标准化考试程序，逐步探
               索建立一套适合中金黄金的安全生产培训和管理
               模式，为安全生产奠定了坚实的基础。

                                                        安徽太平公司荣获安徽省暨淮北市 2020 年“安康杯”职工安全生产知识竞赛
                                                        一等奖


                                          单位            2020年               2019年               2018年


       中            安全教育培训次数               次             1328                1106                2446
       金
       黄
       金            安全教育培训人次              人次            46272               45793               39513
       股
       份
       有           安全教育培训覆盖率               %             100                 100                 100
       限
       公
       司
                 案
                 例       江西金山公司利用职

                     工技能培训中心对员工开展
                     2020 年度安全教育培训工
                     作。通过组织员工参与职工
                     技能培训中心的培训，使公
                     司全体员工主动参与到安全
                     教育培训工作中，改变了以
                     往“填鸭式”教育模式，促
                     进了广大员工掌握本岗位的
                     安全操作技能，提升预防事
                     故、控制职业危害和应急处
                     理能力。职工培训中心布展
                     面积 350 平方米，由安全确
                     认、顶板管理、掘进、采矿、

                     充填等内容组成，可模拟井下大部分高危作业现场。通过电子屏图文展示、巷道模型、多媒体视频等多元
                     化方式，帮助受训人员系统掌握各工种操作技能，以及面对危险因素和突发状况时如何正确操作和避险。






                                                              56




                大 加 入 投



                          安全生产投入


                           单位：万元
                           单位：万元
                                                     37700
                              40000
                              40000                  37 700
                                                                                             28066
                              30000
                              30000                                                          28066
                                                                       20612.18
                                                                       20612.18
                              20000
                              20000
                              10000
                              10000
                    障 保 效 绩       0 0         2020 年               2019 年                2018 年
                                                                                             年
                                              2020 年
                                                                   2019 年
                                                                                           1
                                                                                            8
                                                                                         20
                                                            单位        2020年         2019年        2018年
                                    重大设备事故                   次           0            0            0

                                  重大火灾及爆炸事故                  次           0            0            0
                                    重大交通事故                   次           0            0            0            2020

                            爆炸物品、危险化学品丢失事故次数                 次           0            0            0            年
                                                                                                                社
                              危险化学品严重泄漏事故次数                  次           0            0            0            会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                            案                                                                                   告
                            例       2020 年，山东鑫泰公司通过对矿山六大系统的建设与维护，为员工创造了安全的


                                工作环境。
                                    1. 监测监控系统。运行稳定可靠，传输数据准确。
                                    2. 人员定位系统。在地面设置两台服务器（双机备份），井下安装 16 台读卡分站，
                                铺设信号光缆 4000 多米，累计发放使用的识别卡共 280 张。人员定位系统设在调度室，
                                由调度员管理 24 小时值班管理。
                                    3. 压风自救系统。供风源利用地面空压机，在采掘面的巷道内、爆破地点、回风巷、
                                避灾硐室设置压风自救装置。
                                    4. 供水施救系统。井下各个生产区、避灾路线上均安装防尘供水管路，并按质标和
                                施救设计要求安装了三通、球阀和净水装置。
                                    5. 通讯联络系统。井下安装固定电话 64 部，覆盖了所有工作面、配电室、水泵房
                                等重要场所。
                                    6. 紧急避险系统。为所有下井人员配备了自救器，对所有地点的避灾线路进行了完
                                善，运输巷设置了避灾硐室，硐室内安装了压风自救、供水施救、亚索氧气自救器、电话、
                                一氧化碳传感器全部配齐到位，灵敏可靠。
                                    7. 维护管理。六大系统配备值班人员 4 人，维护系统 4 人，实行 24 小时值班，并
                                建立《系统管理台账》。






                                                         57










                让员工共享
                让员工共享





                企业发展成果
                企业发展成果




























































                     以人为本，保障权益                                 搭建平台，助推成长

                     关爱员工，健康相伴                                 快乐工作，多彩生活










 让员工共享
 让员工共享





 企业发展成果
 企业发展成果




                   为 本 人 以


                                中金黄金严格按照国家政策、法律及地方政府规定，依法合规                              劳动合同签订率
                             经营，贯彻执行国家《劳动法》 《劳动合同法》等相关劳动法律法规，
                                                                                         社会保险覆盖率
                             制定、完善了各项规章制度，并按照国家相关规定与员工签订劳动
                                                                                       100%
                             合同，保障员工享有法律所赋予的权利和义务，同时为员工提供健康、                          100%
                             安全的工作和生活环境，帮助员工成长，提升员工归属感。



                             员工构成



                       权 益 障 保  员工人员构成                                      员工学历构成


                                         员工总数22759人
                                          少数民族员工2881人



                                     男员工                女员工
                                     18294人             4465人
       中
       金
       黄
       金
       股                     员工流失率2.13%
       份
       有                                                                     研究生及以上135人（0.59%）
       限                     女性管理者比例11.48%
       公
       司                                                                     本科生2459人（10.80%）
                             少数民族员工比例12.66%
                                                                             大专及以下20165人（88.61%）


                             超时工作报酬与带薪休假



                                中金黄金依法实行每日 8 小时，平均每周不超过 40 小时的工作制度。如确需安排员工加班，公司为
                             员工安排调休或按照法律规定支付相应超时工作报酬。员工超时工作且在节假日工作按照 2 至 3 倍工资标
                             准发放。严格执行国家休假相关规定，保证员工合法带薪休假权益，年人均带薪休假达到 8.7 天。



                             平等雇佣                               保护员工隐私


                                中金黄金为员工提供平等的就职、                    中金黄金总部及各所属企业对员工的信息和隐私进行严
                             培训、晋升机会，尊重每一位员工，平                  格的管理，并做好保密工作，建立了信息保密管理、档案管
                             等对待不同国籍、种族、性别、宗教信                  理等有关规章制度，设有专职人员做好档案保密管理工作，
                             仰和文化背景的员工，无强迫劳动、使                  切实加强员工个人信息和隐私的管理。对于违反规定泄漏员
                             用童工等现象，同时保证劳务派遣工与                  工个人信息和隐私的，公司将按规定进行处理，造成严重后
                             公司合同制员工享受同等待遇，维护员                  果的，将追究泄漏者的法律责任。员工个人隐私得到最大化
                             工合法权益。                             保护，形成了员工与公司的利益共享机制。




                                                              60








            薪酬福利



                中金黄金重视员工薪酬福利体系的建设和完善，优化收入分配制度，为员工足额缴纳“五险一金”、落实员工带薪休假制度、
            积极引导企业建立企业年金，提高补充性养老保险金额，同时按照国家实施的新个税政策，对员工子女教育、住房、租房、
            抚养老人、继续教育五项费用支出进行减免，提高员工当期收入。

            民主管理


                中金黄金坚持民主集中制，严格履行“三重一大”工作制度，定期召开民主生活会，充分发挥员工民主管理、民主参与
            和民主监督的作用，建立以工会组织以及以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。













                                                                         新疆金滩公司二届三次职工代表大会检票现场                   2020

                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告


            河北金厂峪公司召开 2020 年工作会议暨职工代表大会












              案
              例       河南金源公司推进厂务全面公开，提高了管理的透明度和员工的满意度，有效调动了员工工作积极性。

                      江西金山公司工会获江西省厂务公开民主管理示范单位。
                      辽宁排山楼公司工会坚持把职代会作为保障员工民主权利的重要方式，每年定期召开职代会，畅通
                  民主管理渠道。
                      河南中原冶炼厂各基层单位通过企务公开栏及时将员工关心的热点、焦点问题予以公布，把员工的
                  知情权、参与权和监督权落到实处。
                      苏尼特金曦公司设立了董事长信箱、厂务公开信箱、厂务公开专栏、厂务公开电话和电子邮箱，确
                  保厂务公开落到实处，民主管理更透明。






                                                         61




                   员 工 爱 关


                             职业病防治


                                中金黄金严格遵守《中华人民共和国职业病防
                             治法》等法律法规的要求，按照集团公司总体部署，
                             不断加强职业健康管理，提高职业卫生管理水平，
                             组织从业人员的岗前、岗中、离岗的职业健康体检，
                             完善职业健康管理档案，保障员工健康。




                       相 伴 康 健



                                                                                         包头鑫达公司员工体检报告







       中
       金
       黄
       金
       股
       份
       有
       限                     辽宁新都公司组织生产一线员工进行职业病健康体检
       公
       司
                                               0 0                         100%
                                                                           100%
                               年度新增职业病数                 体检及健康档案覆盖率




                             职业安全健康培训


                                中金黄金始终重视职业安全健康培训，要求所属企业通过企业宣传媒介、班前会、现场标语牌和培训
                             等多种形式，定期开展职业病防治法律法规、个体防护用品使用等方面的宣传教育工作，提高员工职业卫
                             生的自我保护意识和能力。


















                             苏尼特金曦公司开展职业病防治法宣传周培训活动                   辽宁排山楼公司开展职业卫生防护用品培训




                                                              62








            工作环境和条件保障


                中金黄金及其所属企业致力于为员工提供健康的工作
            环境和良好的条件保障，强化落实职业病危害防治措施，
            加强对生产作业场所的粉尘、噪声等职业危害因素的监测，
                                                              河北东梁公司通过以下措施，为员工提供
            设置职业危害公示牌和明显的安全警示标识，定期告知职
                                                              良好的工作环境
            业危害检测结果。

                                                              ①在采矿场凿岩机安装布袋除尘器及湿式除尘器，减少了
                                                              粉尘对员工的伤害。

                                                              ②在铲装及运输作业上进行洒水降尘，降低了粉尘挥发。
                                                              ③对选矿厂破碎车间和中细碎车间的落料处等易产尘环节，
                                                              进行了围挡封闭。

                                                              ④车间各岗位设置了隔音间，合理安排员工上岗。
                                                              ⑤每年进行定期检测，三年进行现状评价。



            苏尼特金曦公司对井下粉尘进行检测                                                                                    2020
                                                                                                                年
            保障员工安全有序复工                                                                                          社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中金黄金对疫情防控和复工复产工作高度重视，积极支持各企业做好疫情防                                          报
            控和复工复产的激励措施，保障员工安全有序投入到工作中。                                                                         告




















            湖北三鑫公司为员工进行手部消毒                                   辽宁新都公司组织职工食堂人员为员工制作、供应干净卫生的
                                                              盒饭，杜绝堂食、杜绝聚集
              案
              例       面对突如其来的新冠肺炎疫情冲击，甘肃中金公司第一时间成立了疫情防控工作领导小组，迅速印


                   发了《新型冠状病毒感染肺炎疫情防控应急预案》和《新型冠状病毒感染肺炎疫情零报告制度》，严格落
                   实“网格化”管控制度，全面加强公司重点环节、重点部位、重点场所和来矿返矿重点人群的排查管控力度，
                   并定时定点对公司重点区域进行日常消杀。通过努力，公司无一例确诊或疑似病例。






                                                         63




                   平 台 建 搭


                                中金黄金实施人才强企战略，持续推进实施“启航、领航、远航”人才梯队建设，着力加强人才培养，
                             完善人才培养制度，注重高质量人才的发掘和引进，提高选人用人质量，并建立多元化职业发展通道，探
                             索更加符合公司发展实际的人才培养方式和方法，全面实现公司人才队伍精干高效的目标。


                              案
                              例        河南金源公司紧抓队伍建设，不断夯实发展根基。

                                       ①健全人事管理制度。2020 年，完成了中层干部管理办法、专业技术人员评聘、
                                   在职研究生管理等干部人才管理制度的修订工作，健全干部人才“能上能下、能进能退”

                       成 长 推 助     的用人激励机制。
                                       ②完善专业技术人员培养机制。根据生产需要，重点完成地质、测量、采矿、机电
                                   等专业优秀青年技术员多岗轮训工作。
                                       ③抓好干部人才队伍建设。坚持“德才兼备、以德为先”的原则，完成 12 名干部提拔、
                                   4 名干部调整，树立了公平选拔、公正用人的干部使用导向。



                             职业发展通道
       中
       金
       黄                        中金黄金不断完善人才梯队建设，畅通职业发展通道，搭建员工成长平台，培养和造就了一批高素质、
       金                     高技能干部人才队伍，提升公司核心竞争力。
       股
       份
       有                               管理人才                     技术人才                  技能人才
       限
       公                      领         领军人才                                           首席技师
       司                                                        股份公司专家
                              军
                              计         独立作战                                           高级技师
                                                                首席工程师
                              划                                                                    技能鉴定职业
                                        高管副职                                             技师
                                                                主任工程师                                 竞赛
                              晨         中层干部                                            高级工
                              光                                 主管工程师
                                         工区长                                            中级工
                              计                                                                     技能培训
                              划          班组长         交叉通道       助理工程师                   初级工
                                              股份公司统一校园招聘                 外部招聘/社会招聘           高培中心成建制培养

                              案
                              例        2020 年 10 月，河北金厂峪公司举

                                   办中层干部助理竞聘大会。本次竞聘只
                                   设竞聘指数，不设具体岗位，把主动权
                                   交给参加竞聘的年轻同志。各部门年轻
                                   同志积极准备，踊跃报名，经领导小组
                                   资格审查，符合公司《中层助理竞聘上
                                   岗实施办法》的 35 人参加本次竞聘。经过激烈的角逐，获得总分前 5 名的同志，进入
                                   中层助理聘任程序。






                                                              64








            员工培训


                中金黄金按照“抓两头、促中间”的培养模式，全面加强“企业家”型管理人才、“专家型”专业技术人才、“工匠型”
            生产技能人才三支队伍建设，有针对性地抓好员工的教育培训，大力推进人才素质提升工程，并根据实际人员需求开展招聘
            和培训工作，切实提高人才队伍的综合能力。

                                            全员全覆盖的立体培训体系



                   管理人才                    党务人才                    技术人才                    技能人才

                  企业主要负责人                                                                   首席技师
                   总部部门经理                   党委书记                  股份公司专家
                   企业高管副职                  党委副书记                                            高级技师
                  总部部门副经理                   纪委书记                   首席工程师
                                                                                             技师
                   中青年骨干                  基层党支部书记
                    总部处长                  党群工作部长                   主任工程师
                                                                                             高级工
                    晨光计划                    党务骨干                   主管工程师
                    英才计划                                                                     中级工                2020

                                                                                                                年
                  应届大学毕业生                   普通党员                   助理工程师
                                                                                             初级工                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告
















            潼关矿业公司开展“以工代训”专题培训会                               河南金源公司长期坚持“师带徒”人才培养制度

              案

              例       2020 年 10 月，湖北三鑫公司组织开展卷扬操作工技能竞赛活动，车间全体卷扬操作工共 30 人参加

                  竞赛。此次活动本着促进员工“横向交流、互相学习、超越自我”的理念，进一步提升岗位操作技能。本
                  次竞赛分为理论和实操考试两个部分，理论考试内容涵盖《安全生产法》《提升机安全操作规程》《班前
                  检查内容》《罐笼运输注意事项》和本岗位有关的重点内容。理论考试结束后，参赛选手到各自岗位进行
                  实操比赛，车间负责人分别带领相关工段长到实操比赛现场监考。参赛选手们充分展示出了专业的技能水
                  平。赛后，大家各自总结自己存在的问题，互相交流，相互提高。






                                                         65




                   工 作 乐 快


                                中金黄金高度重视构建和谐的劳动关系，各所属企业组织各种文体活动，完善基础设施建设，积极从
                             员工思想感情、身心健康、家庭生活等多方面关爱员工，为员工创造优美舒适的生活环境，满足员工的心
                             理需求，激发员工的工作热情，增强员工对企业的认同感。












                       生 活 彩 多












       中
       金
       黄                     苏尼特金曦公司获评“2020 年度内蒙古自治区模范和谐劳动关系单位”
       金
       股
       份                      案
       有
       限                      例        在安徽省总工会、省能源化学工会以及淮北市总工会支持下，安徽太平公司利用各
       公
       司                           级工会捐赠的图书以及企业订购的图书，组建“职工书屋”，图书品种涉及党建理论、
                                   文学艺术、矿冶科技、社会科学等多个种类，让广大职工在自身需要学习进步的第一时
                                   间能够学习理论经典、阅读提高技术技能的好书。同时，安徽太平公司工会以职工书屋
                                   为阵地，举办读书会、分享交流会等，推动政治理论学习与劳模工匠精神学习教育、职
                                   工素质教育相结合，为广大职工“岗位学习、岗位成才、岗位成长”提供服务平台，着
                                   力学习型企业建设。安徽太平公司“职工书屋”在被淮北市总工会命名为“市级工会职
                                   工书屋”的基础上，又被省总工会“职工书屋”授牌。





























                                                              66








            关爱女性员工


                中金黄金严格执行《劳动法》《劳动合同法》，维护女性员工的合法权益，保障女员工的产假、哺乳假权益，同时鼓励
            女性员工发展职业目标，保障女员工的任职或发展机会，增强企业的凝聚力和竞争力。






















            辽宁排山楼公司组织女员工开展讲座活动                               陕西太白公司组织“三八”妇女节活动




                                                                                                                年
              案                                                                                                 2020
                                                                                                                社
              例       2020 年 11 月，湖北三鑫公司举办了第六期《女职工大讲堂》，特邀请湖北省总工会专家讲师团、                                          会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                   湖北省中西医结合医院妇科主任汪向红为公司全体女员工讲授女性健康知识，公司 80 余名女员工代表参
                                                                                                                报
                   加活动。汪向红以《做一个健康美丽的女人》为题，结合实例，讲解了女性健康基本知识及保健新概念，                                               告
                   女性各种疾病预防等内容，与此同时，她告诉大家要定期到医院做检查，早期预防疾病，养成良好的习惯，
                   健康工作，健康生活。现场气氛热烈，汪向红与现场女员工进行了互动，并详细解答了有关女性健康的问题。





































                                                         67








               困难员工帮扶


                   中金黄金积极建立自上而下的困难帮扶体系，尽最大努力帮助员工解决实际困难，暖人心，强信心，各所属企业每年对
               困难员工家庭进行摸底调研，建立困难员工信息档案，并组织开展送温暖活动，解除困难员工的后顾之忧。























               潼关矿业公司领导对困难党员、员工、退休老员工进行慰问                      河南金渠公司开展困难帮扶，为贫困员工送去温暖
       中
       金
       黄
       金
       股
       份         案
       有         例
       限                 苏尼特金曦公司员工段煜F到内蒙古自治区人民医院进行检查时，被初步确诊为局灶恶变 / 鳞状细胞
       公
       司             癌。随后到北京肿瘤医院做进一步检查，经确诊为中分化状细胞癌，且癌细胞已腹后淋巴结转移，肝转移，
                     目前正在接受治疗，但高额的医疗费用支出让原本不富裕的家庭更是捉襟见肘。2020 年 8 月，公司为段
                     煜F举行爱心捐赠仪式，号召公司员工弘扬无私奉献和关爱互助精神，伸出援助之手，献出微薄之力，用
                     爱心支撑段煜F战胜病魔、走出困境，重回工作岗位。




































                                                              68









              案
              例

                          凌源日兴公司为 63 名困难员工发放米、面、油等生活物资，切实为员工提供帮助，解决实际
                      困难。



                          辽宁新都公司在春节期间走访慰问、帮扶困难员工 15 人，发放救济金 1.36 万元；从上级工
                      会争取到送温暖基金 8.4 万元；为 10 名因受新冠肺炎疫情影响造成家庭生活困难的员工争取到救
                      济补助。



                          湖北鸡笼山公司建立了省级困难员工档案 22 户，5 户低保对象，对困难员工进行及时帮扶救
                      助。2020 年发放慰问金 5.5 万元，发放金秋助学 7.35 万元，春节慰问款 9.9 万元，通过困难帮
                      扶让广大员工感受到了组织的关心和温暖。



                          江西金山公司春节期间加大对困难群体的帮扶力度，发放慰问金 3 万余元，并针对长期患病
                      员工出台了《长期患病专项救助慰问管理办法》，解决了长期生病不在岗员工的生活困难。                                                  2020

                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
            生活工作平衡                                                                                              任
                                                                                                                报
                                                                                                                告
                中金黄金坚持以人为本，注重员工生活工作平衡，积极组织形式多样的文体活动，丰富员工的精神文化生活，让员工幸
            福工作，快乐生活。
















                    安徽太平公司组织员工开展趣味运动会                                河北金厂峪公司组织员工举办拔河比赛














                   江西三和金业公司组织员工开展亲子活动                              内蒙古矿业有限公司组织素质拓展训练活动




                                                         69










                让社区生活
                让社区生活





                更加和谐美好
                更加和谐美好




























































                     和谐社区，共享美好                                 精准扶贫，合力攻坚

                     热心公益，传递温暖                                 助力抗疫，共克时艰










 让社区生活
 让社区生活





 更加和谐美好
 更加和谐美好




                   社 区 谐 和


                             社区沟通和参与


                                中金黄金注重企业与社区和谐发展，各所属企业在项目开发和建设的过程中，主动与所在地政府、民众、
                             社会团体或其他利益相关者进行沟通，及时回应各方诉求，积极参加当地举办的主题交流活动，支持并参
                             与社区发展，努力构建和谐社区，共享美好生活。


                              案
                              例       苏尼特金曦公司积极参加由旗委宣传


                       美 好 享 共     部、组织部举办的 2020 年全旗“学习强国”
                                   专题知识竞赛，并从 32 支参赛队伍中脱颖
                                   而出，成功进入总决赛。本次决赛共分为
                                   四轮。第一轮为个人必答题，第二轮为小
                                   组必答题，第三轮为小组抢答题，第四轮
                                   为挑战答题。苏尼特金曦公司党委代表队
                                   的队员们全程配合默契，最终荣获本次知
                                   识竞赛二等奖。
       中
       金
       黄
       金
       股                      案
       份
       有                      例
       限                              2020 年 7 月 18 日，“全民健身・活
       公                           力中国”2020 年“寻找美丽中华”全国旅
       司
                                   游城市定向系列赛暨2020年“历经风雨・终
                                   见彩虹”抗击疫情主题定向活动（满洲里站）
                                   拉开序幕，内蒙古矿业有限公司组织青年
                                   团员成立“中国黄金队”参加了“百年小镇”

                                   项目比拼 , 并以绝对优势获得第一名。





                             完善社区基础设施

                                中金黄金各所属企业
                                                                                       江西金山公司投资 19.24 万元
                             积极帮助所在地村民开展
                                                                                         协助施工金山路口公交站台
                             村镇道路、教育设施、农
                             田水利设施、村镇活动设
                             施等各项基础设施建设，
                             协助推进当地乡村振兴建
                             设工作，改善所在地周边
                             社区的生产和生活条件，
                                                    甘肃中金公司出资硬化道路 1.4
                             提升居民的生活水平和生            公里，治理河道 2.5 公里，改善
                             活质量。                   当地村民出行条件




                                                              72









              案

              例       安徽太平公司驻地――濉溪县四铺镇以临近矿区的新庄村作为基地，大力发展花卉产业种植，而菊

                   花产业是四铺镇决胜脱贫攻坚的重要产业。2020 年 10 月，濉溪县政府在四铺镇新庄花卉基地举办了首
                   届菊花文化节，安徽太平矿业有限公司为支持四铺镇发展花卉产业决胜脱贫攻坚和首届菊花文化节胜利开
                   幕，出资为新庄村“菊花小镇”修缮了一条村里连接 343 国道的柏油路，也为企业驻地新庄村铺就一条
                   致富路。




















                                                                                                                2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
              案                                                                                                 报
                                                                                                                告
              例       河北东梁公司积极主动与地方共同建设东李杖子村至平泉交界处村村通道路近 3 公里。为保障道路

                   质量、使用年限，方便附近村民出行和公司物资进厂等条件，多次与施工方沟通修改原有设计，制定施工
                   方案，将原设计 3 米宽道路加宽至 6 米，同时提高水泥标号，加厚道路。同时，在新建道路全路线安装路灯，
                   方便了公司上下班人员和周边村民夜间出行。

































                                                         73








               尊重、保护社区的文化传统和遗产


                   中金黄金各所属企业始终尊重和保护所在地的文化传统和遗产，持续维护民族团结，积极参与和支持社区文化交流活动，
               促进周边社区物质文明和精神文明共同进步 , 推进文化保护和传承工作。


                 案
                 例       内蒙古矿业有限公司党委按照自治区和新巴尔虎右旗民族工作会议精神，积极探索开展民族团结进

                     步创建活动新方法新途径新机制，不断推动民族团结工作再上新台阶。
                         一是开展民族团结进步创建工作，制定并下发《中国黄金集团内蒙古矿业有限公司民族团结进步活
                     动进企业活动推进方案》，深入学习研读国家关于国有企业民族工作指导意见和我国宪法对维护祖国统一
                     和民族团结的规定。
                         二是在公司内外网站、微信公众平台等媒体阵地设立民族团结主题专栏，广泛宣传民族政策法律法规，
                     以及公司在推进民族团结进步的具体举措及取得的成效。
                         三是以专题报道形式记录公司蒙古族员工在各岗位成长成才历程，树立民族团结进步模范。
                         四是积极组织员工参加新巴尔虎右旗宝格德乌拉山民俗祭祀、祭敖包、那达慕等重大地方民族节庆
                     赛事活动，促进企业与民族地区文化的融合及发展。
       中
       金                 五是尊重少数民族的风俗习惯，依法保障少数民族员工的合法权益。少数民族员工在参加蒙古族那
       黄             达慕大会、回族开斋节等本民族重大节日时，按照国家有关规定给予假期，并照发工资。
       金
       股
       份
       有
       限
       公
       司












                                                                               “2020 年全区乌兰牧骑交流演
                                                                               出进企业”活动走进乌山




               本地化雇佣                                                                      本地化雇佣比例

               过专业化的培训提高本地员工的业务技术水准，确保企业生产经营所在地人员的就业，实 69.14
                   中金黄金坚持属地化招工政策，各所属企业实施本地化和本土化人员的招聘战略，通


               现企业与当地的互利共赢。                                                                              %



                   ○江西金山公司在发展过程中充分考虑当地社会与人文环境，本地用工比例高。2020 年，公司新招员工 63 人，其
                   中 55 人为本地人员，占总数的 87.3%。





                                                              74




                公 益 热 心


                          投身社会公益


                              中金黄金坚持发展成果共享，以感恩之心回报社会，始终把支持社会公益事业视为义不容辞的责任，
                          积极倡导各所属企业及员工参加义务献血、慰问敬老院、捐资助学等各类公益活动，以实际行动彰显黄金
                          人的社会担当。
                                              1951.74
                          2020 年对外捐赠总额                                   万元




                    温 暖 传 递
















                                                                                                                年
                          安徽太平公司到企业驻地三铺村“明德小学”开展企                河南中原冶炼厂为员工子女发放奖学金                              2020
                          地共建“六一儿童节”献爱心活动                                                                       社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                            案                                                                                   任
                                                                                                                报
                            例       2020 年，内蒙古矿业有限公司组织青年团员参加由满洲里团市委组织开展的“大                                      告

                                手拉小手・爱心满边城”特情儿童陪伴日活动，更好地服务社会、温暖他人，展现了良
                                好的社会形象。




































                                                         75








               践行志愿服务


                   中金黄金坚持弘扬志愿服务精神，提高员工责任意识与奉献意识，各所属企业积极组织
               员工参与各类志愿活动，为传承文明新风、构建和谐社会贡献力量。















               湖北三鑫公司开展助力大冶市“三创”活动，组               山东鑫泰公司组织青年志愿者服务队参加烟
               织志愿者对包保片区三鑫花园进行大“清理”                台市第二届海洋放鱼节公益活动暨世界海洋
                                                   日宣传活动

                 案

       中         例       2020 年，河南中原冶炼厂进一步修订完善了《学雷锋志愿服务制度
       金
       黄             化常态化实施方案》，对于在志愿服务活动中表现突出的员工予以表彰；
       金
       股             向周边小学捐赠了 200 套包含保暖棉衣、围巾、手套、护手霜等价值近
       份             4 万元的“温暖大礼包”；累计组织志愿者百余人次参加了“保护母亲
       有
       限             河 添绿金三角 共建青年林”义务植树、“学雷锋树新风，志愿服务进社
       公
       司             区”、助力三门峡市创建全国文明城市提名城市等志愿服务活动。



                 案
                 例       苏尼特金曦公司党委组织成立 5 支“德润草原・奉献金曦”党员先

                     锋志愿服务队，积极到公司党委联建社区和周边嘎查开展志愿活动 5 次
                     220 余人次，及时帮助牧民群众解决生产生活中的困难和问题。2020 年
                     冬季普降大雪，公司第一时间组织开展为周边嘎查牧民群众破冰除雪志
                     愿服务活动。共调运大型铲车设备 3 台，人员 20 余人次，帮助牧民群众
                     对积雪阻断的道路、房前屋后、羊圈牛舍等进行了除雪清障，确保了牧
                     民群众生产生活正常。





















                                                              76




                扶 贫 精 准


                              2020 年，中金黄金继续坚决贯彻落实党中央、省、市、各级关
                                                                                   扶贫专项资金投入
                          于精准扶贫工作的重大部署和安排，始终以有力行动彰显央企责任和
                          结合实际、精准施策，为各类扶贫项目顺利实施提供坚强保障，为实 1240                                      万元
                          担当，扎实推进就业扶贫、消费扶贫、产业扶贫和设施扶贫等项目，


                          现全面建成小康社会目标和打赢脱贫攻坚战贡献力量。






                                    嵩县金牛公司积极开展地区扶贫帮困，其中河道湿地改造 8 万元，特色种养项目投资
                    攻 坚 合 力     20 万元（122 户），转移就业交通补贴发放 10 万元（126 户），新开发公益岗位 14 个（14
                                户）。



                                    辽宁排山楼公司积极履行央企责任，向阜蒙县政府捐赠 300 万元用于教育扶贫；向河
                                南省新蔡县捐赠 100 万元帮助其基础设置建设；向北票市慈善总会捐赠 15 万元用于小塔
                                子乡基础设施建设；向阜新市慈善总会捐赠 3 万元用于资助贫困学校。



                                    河南中原冶炼厂在 2020 年春节前夕为韩庄村捐赠                                                   2020
                                                                                                                年
                                米面油合计慰问金 3.4 万元；投入扶贫专项资金 20 万
                                                                                                                社
                                元用于修路基础设施建设；给新蔡县捐赠扶贫款 120 万                                                     会
                                                                                                                责
                                元。其驻村工作队被中共卢氏县委、卢氏县人民政府评                                                        任
                                                                                                                报
                                为“脱贫攻坚贡献奖”。
                                                                                                                告

                                   辽宁新都公司积极响应朝阳市委市政府号召，为朝阳市脱贫攻坚捐款50万元。2020年，
                                公司新增帮扶点一个，新增结对帮困对象 44 户；在端午节为 44 户结对帮扶对象送去粮油
                                物品价值 9000 多元；在 10 月底前收购七家子微农场红薯 8240 斤价值 2.304 万元，超
                                额完成此次消费扶贫任务；公司和 22 名党员干部参与投（捐）资乡村的扶贫项目使结对帮
                                扶的 44 户建档立卡贫困户户均增收 900 元以上，确保了年底前全部脱贫目标的实现；为
                                娄家店乡产业扶贫项目――生猪养殖场投资 10 万元，组织中层干部为该项目捐款 60000
                                元；从帮扶点北票市章吉营乡松树营村“442”扶贫合作社购买油桃 4000 斤，总价值 3.2
                                万元，增强了村集体经济实力。













                                                                           辽宁新都公司扶贫微农场爱心认
                                                                           领区水果红薯地







                                                         77












                          广西凤山天承公司积极参与当地捐资助学活动，支持                            湖北三鑫公司近 3 年来累计落
                      教育扶贫， 在 2020 年教师节捐资 10 万元用于支持贫困                    实扶贫资金近 500 万元，辐射贫困
                      大学生入学， 受到凤山县委县政府的高度赞扬。                             户 1000 余户、近 5000 人，发展扶
                                                                         贫产业项目近 100 个，帮助解决就业
                                                                         和转移劳动力 309 人。在公司驻村扶
                          2020 年，内蒙古矿业有限公司为集团公司定点扶贫
                                                                         贫工作组和当地干部群众的共同努力
                      县河南新蔡县捐赠专项扶贫款 100 万元。每年设扶贫专项
                                                                         下，位于湖北省阳新县太子镇东部的
                      经费并列入预算，确保扶贫工作做到年初有计划，预算有
                                                                         樟铺村、大冶市金湖街道株林村、谷
                      安排，全年抓落实，年终有总结。公司支持河北省平乡县
                                                                         文村发生了明显变化。公司购买贵州
                      扶贫工作，采购消费扶贫农产品 24.79 万元，确保帮扶的
                                                                         省贞丰县农产品 3000 余份，帮助金
                      精准度。在地方扶贫方面，公司积极解决牧民就业，改善
                                                                         湖街道办和阳新县太子镇销售黄桃、
                      驻地周边牧民生活条件，培养适业人员劳动技能，开展送
                                                                         蘑菇、蜜桔等农产品 2.12 万公斤，
                      医送药送慰问品等工作，并为周边 98 名牧民缴纳牧民保
                                                                         销售额近 100 万元。
                      险 9.8 万元。

       中
       金                  河南金源公司对新蔡县扶贫投入 80 万元。另外，公司派第一书记到嵩县陆浑镇楼上村、德亭镇黄水
       黄
       金              庵村专门负责扶贫工作。近年来，通过实施党员干部致富带富项目，黄水庵村新发展养殖牛羊 200 余头，
       股              养蜂 100 余箱，香菇种植规模每年 10 万多袋，中药材种植超过 270 亩；楼上村光伏发电项目惠及 18 户，
       份
       有              香菇种植带动 11 户，劳务带动 6 户，养蜂、养泥鳅等特色产业带动 130 多户，实现了两个帮扶村贫困户
       限
       公              增收脱贫。
       司





















                      香菇种植大棚








                                                                         协助楼上村新建 120 余平方米的卫生室








                                                              78












                       2020 年，苏尼特金曦公司在“金秋助学”                      2020 年 1 月 13 日，凌源日兴公司工会到
                   活动中为巴彦宝拉格嘎查考上大学的两位贫困                       定点帮扶村八道沟村以及公司所在地柏杖子村共
                   牧民子女送上了“双和谐”工程基金助学金各                       12 户困难村民家中进行走访慰问，送去过年物
                   3000 元；抽调两名中层干部和一名管理人员，                    品，确保他们能过上一个祥和、温暖的春节，并
                   驻村参与苏尼特右旗朱日和镇巴彦宝拉格嘎查                       了解其家庭生活及身体健康情况，帮助村民提高
                   和赛罕乌力吉苏木都日木嘎查脱贫攻坚工作；向                      生活水平。
                   朱日和镇巴彦宝拉格嘎查捐赠救灾牧草 50 吨；
                   充分发挥企业优势，录用贫困牧民巴拉吉尼玛，
                   助力地方政府脱贫攻坚工作；组织医务人员免费
                   为扶贫点及公司周边牧民进行体检并普及健康知
                   识；先后多次走访慰问扶贫点贫困家庭，为他们
                   送去米、面、油等慰问品和茶碗、茶壶、穿衣镜
                   等生活用品。




                       山东鑫泰公司积极参与地方政府                                                                           2020
                   组织的“扶贫济困、你我同行”为主                                                                             年
                                                                                                                社
                   题的扶贫日走访慰问活动，主动对接                                                                             会
                                                                                                                责
                   公司驻地郭城镇政府，通过镇政府扶                                                                             任
                   贫办了解掌握的贫困户信息，挑选了                                                                             报
                                                                                                                告
                   五户比较困难的群众作为此次走访慰
                   问对象。其中包括“五保户”老人、
                   孤寡老人、大病丧偶家庭、残疾人等。
                   在走访慰问中，为困难群众送去了米、
                   面、油、牛奶、洗衣粉等生活用品，
                   送去了企业对驻地困难群众的温暖和
                   关怀。一直以来，公司始终重视企地共建，积极履行央企政治责任和社会责任，积极参与支援当地经济建
                   设和扶贫工作，为驻地群众办好事、办实事，受到当地政府和百姓的一致赞扬，被郭城镇党委政府授予“功
                   勋企业”荣誉称号。






                       2020 年 9 月，甘肃李子公司购买贫困县区芝麻酱、
                   挂面、黑木耳等三种农特产品，累计 900 余件，共计 5.5
                   万元，为精准扶贫尽绵薄之力。












                                                         79




                   抗 疫 力 助


                                新冠肺炎疫情发生以来，中金黄金坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决落实党中央决策部署，
                             全力抓好疫情防控，主动担当作为，积极履行社会责任，捐款捐物，抗击疫情，彰显了中央企业在疫情防
                             控中的“国家队”和“顶梁柱”作用。




                                            ○新冠肺炎疫情发生以来，湖北三鑫公司党委坚决贯彻地方党委政府统一部署，上下
                                        一心、众志成城、精准施策，践行初心主动作为，防控疫情争当先锋，担当央企社会责任：
                                        一是保证了公司 1416 名员工及外委施工队单位 367 人和家庭的生命安全和身体健康。二
                                        是在停工停产近两个月时间内，250 名公司党员下沉社区、农村，累计 7322 人次参加了
                       时 艰 克 共          社区（村）的疫情防控志愿者工作，受到黄石市委组织部通报表扬。三是代表中国黄金集
                                        团向黄石慈善总会捐款 300 余万元，党员自愿捐款 4.04 万元，向所在地防疫部门捐赠了
                                        消毒液、隔离衣、口罩等 7 万余元防疫物资。四是在全国防疫物资紧缺的情况下，协助黄
                                        石市政府开展防疫物资募集采购，收集、梳理 100 余条疫情防护物资采购渠道，为地方打
                                        赢疫情阻击战作出了卓越的贡献。




       中
       金
       黄
       金
       股
       份
       有
       限
       公
       司                                向黄石慈善总会捐款 300 余万元                荣获“中央企业抗击新冠肺炎疫情先进集体”






                                            ○苏尼特金曦公司党委发起“全民战疫 ? 金曦有爱”抗击疫情捐款活动后，广大员工
                                        积极主动自愿参与，克服身处全国各地的不利因素，通过各种渠道主动捐款，共收到捐款8.98
                                        万元。截至目前，公司已向苏尼特右旗新冠肺炎防控工作指挥部捐款 18.98 万元，后续捐
                                        款将全部捐赠苏尼特右旗新冠肺炎防控工作指挥部。



























                                                              80











                            ○ 2020 年，满洲里市经历了两次新冠肺炎疫情考验，内蒙古矿业有限公司志愿者服务队通过市蒲公英
                        志愿者联合会等多种渠道，全力支持参与满洲里市疫情防控。在得知满洲里市血液库存量持续下降，医院采
                        集工作困难的消息后，公司志愿者服务队先后于 3 月 19 日、10 月 14 日两次组织志愿者 8 人，无偿献血共
                        计 3000 毫升，缓解疫情期间了献血人数锐减、血库存量告急压力。11 月 22 日，市疾控中心联合蒲公英志
                        愿者联合会发起服务人员征集号召，公司志愿者服务队不惧危险，主动请战由机场到市政府搬运防疫物资任务，
                        完成了 100 余件口罩、防护服、医疗器材等防疫物资接收搬运工作，得到了市疫情防控指挥中心的高度称赞。








                            ○为坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战，潼关矿业公司积极参与疫情防控工作，公司疫情防控领导小组
                        联合潼关县黄金产业发展中心成员，到桐峪镇政府看望慰问坚守抗击疫情一线的干部员工，并送去方便面、
                        纯奶、核桃酥、八宝粥等慰问品。






                                                                                                                2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告














                            ○ 2020 年初，新冠肺炎疫情来袭，为                              ○河北东梁公司为支持宽城满族自治
                        了支援企业驻地镇、村守岗抗“疫”，安徽                               县疫情防控工作，组织开展了“我为疫情
                        太平公司在自身防疫物资紧张的情况下，相                               防控献爱心”的募捐活动，以实际行动支
                        继向驻地三铺村、新庄村、山南村捐赠了酒精、                             援疫情防控工作，全体员工积极响应，踊
                        方便面等防疫急需的物资。                                      跃捐款献爱心，累计捐款达 6 万余元，并
                                                                          在第一时间将此爱心捐款转到宽城满族自
                                                                          治县红十字会、承德市委组织部。













                                                         81







                             展望未来

















                                     未来，中金黄金将继续坚持全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主
                                  义思想和党的十九届五中全会精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、
                                  做到“两个维护”，紧紧围绕中央大政方针，秉承“黄金为民”的企业宗旨，
                                  以“开发有限资源，满足社会需求”为责任理念，始终以“回报股东，奉献
                                  社会”为己任，积极履行社会责任，主动适应经济发展新常态，把握新一轮
                                  科技革命和产业革命发展趋势，深入研究行业特点和中金黄金自身特色，建
                                  立健全科学、规范、系统、有效的社会责任管理体系和企业内外部沟通机制。
       中
       金
       黄
       金
       股
       份
       有
       限
       公
       司









































                                                              82


























                                    蓝图绘就，正当乘风破浪；任重道远，更需策马扬鞭。面对新形势新任
                                务，中金黄金将紧紧围绕依法治企、绿色发展、安全环保、科技进步、企地
                                和谐等重点工作，积极履行中央企业政治责任、经济责任和社会责任，落实
                                “六稳六保”工作要求，致力于服务和推进国内大循环为主体、国内国际双
                                循环相互促进的新发展格局，全面落实国务院国资委和集团公司的要求，以
                                “十四五”规划为引领，进一步统筹做好生产经营和新冠肺炎疫情防控工作，
                                继续推进公司高质量发展。同时，持之以恒加强党的建设，运用“党建 +”
                                思维，以改革促发展，以创新为动力，坚持内涵式发展和外延式扩张相结合，                                              2020
                                切实转变发展方式，坚定不移狠抓安全环保，持续推进信息化建设，加大两
                                                                                                                年
                                化融合力度，加快优质资产注入步伐，加强人才队伍建设，全方位推动公司                                               社
                                                                                                                会
                                在探矿增储、矿业权拓展、信息化建设、盈利能力、资产质量等各方面工作
                                                                                                                责
                                再上新台阶，努力打造综合实力更强、产业结构更优、质量效益更高、生态                                               任
                                                                                                                报
                                环境更美、体制机制更活、员工生活更好的现代化矿山企业。                                                     告









































                                                         83







                             关键绩效表








                                                       诚信经营





                                                               新增专利数（单位：项）
                                                               2020年 139   2019年 85   2018年 78


                                                               销售收入（单位：亿元）
                                                               2020年 479.95   2019年 389.63   2018年 344.52


                                                               总部合同履约率（单位：%）
                                                               2020年 100   2019年 100   2018年 100
       中
       金                                                       子公司合同履约率（单位：%）
       黄
       金                                                       2020年 100   2019年 100   2018年 100
       股
       份
       有
       限
       公                       名称                    单位          2020年           2019年           2018年
       司
                利润总额                                 亿元           24.06            9.85            5.55
                纳税总额                                 亿元           11.48            7.97            9.23

                产品合格率                                 %            100             100             100
                资产负债率                                 %           44.27           50.27           49.21
                本公司向前五大客户销售收入总额                      亿元          291.81           264.20          238.27

                本公司向前五大客户销售收入总额占全部营                   %           60.80           68.55           69.95
                业收入比例

                矿产金产量                                 吨           21.74           24.69           24.37
                精炼金产量                                 吨           70.40           72.29           54.12

                保有资源量                                 吨            509             511             501
                供应商通过ISO14000体系认证的比率                  %            96              96              91
                供应商通过OHSAS18000体系认证的比率                %            95              95              90.5

                采矿回采率                                 %           94.92           90.17           90.15
                选矿回收率                                 %           89.8            89.18           88.73

                科技工作人员数量                              人           2945            1413            1360
                科技成果                                  项            24               9              17




                                                              84

















                                                     环保节能









                                                                 中水循环使用量（单位：万立方米）
                                                                 2020年 36303   2019年 27574   2018年 27083


                                                                 环保总投资（单位：万元）
                                                                 2020年 28402.62   2019年 17017.46    2018年 10388


                                                                 可再生能源使用量（单位：吨标煤）
                                                                 2020年 12621   2019年 4974    2018年 4113         2020
                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                 环保培训覆盖率（单位：%）                                  会
                                                                                                                责
                                                                 2020年 100   2019年 100    2018年 100
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                                                                                                                告





                            名称                    单位          2020年           2019年           2018年


             全年能源消耗总量                            吨标煤          507164          253568          261174

             矿区生产电耗                             万千瓦时          166727           29201           28798

             吨矿处理综合能耗                           吨标煤/吨         0.0117           0.0163          0.0161

             万元产值水耗                              吨/万元          5.37             3.62            4.03

             吨矿水耗                                 吨/吨         0.6290           1.1047          0.8519


             新水用量                               万立方米           2723            1768            1426

             二氧化硫排放量                               吨          274.83           225.21          455.42

             化学需氧量（COD）排放量                         吨          212.76           90.92           129.98


             突发环境事件                                次             0               0               0




                                                         85









                                                       安全生产











                                                                    安全生产投入（单位：万元）
                                                                    2020年 37700   2019年 20612.18   2018年 28066


                                                                    安全教育培训人次（单位：人次）
                                                                    2020年 46272   2019年 45793    2018年 39513


                                                                    安全教育培训覆盖率（单位：%）
                                                                    2020年 100   2019年 100   2018年 100

                                                                    注册安全工程师（单位：人）
       中
       金                                                            2020年 172   2019年 147   2018年 128
       黄
       金
       股
       份
       有
       限
       公
       司
                              名称                     单位          2020年           2019年           2018年


               注册安全工程师                                人            172             147             128


               安全教育培训次数                               次           1328            1106            2446



               重大设备事故                                 次             0               0               0


               重大火灾及爆炸事故                              次             0               0               0


               重大交通事故                                 次             0               0               0


               特种设备检验合格率                              %            100             100             100



               爆炸物品、危险化学品丢失事故次数                       次             0               0               0


               危险化学品严重泄漏事故次数                          次             0               0               0





                                                              86









                                                     员工权益









                                                                  社会保险覆盖率（单位：%）

                                                                  2020年 100   2019年 100   2018年 100

                                                                  少数民族员工 （单位：人）

                                                                  2020年 2881   2019年 1848   2018年 1942

                                                                  员工总数（单位：人）
                                                                  2020年 22759   2019年 24142   2018年 25474


                                                                  全年累计培训员工人次（单位：人次）
                                                                  2020年 50765   2019年 50352   2018年 50277       2020


                                                                                                                年
                                                                                                                社
                                                                                                                会
                                                                                                                责
                                                                                                                任
                                                                                                                报
                            名称                    单位          2020年           2019年           2018年             告
             女员工                                   人           4465            4921            5268

             初级管理人员及以上岗位员工                         人           3509            3040            2962

             其中：女性管理者人数                            人            403             540             583
             残疾人雇佣人数                               人            170             173             180

             劳动合同签订率                               %            100             100             100
             参加工会的员工比例                             %            100             100             100

             年度公开招聘人数                              人            567             484             631
             其中：高校应届毕业生                            人            158             146             132

                        社会招聘                       人            409             349             499
             体检及健康档案覆盖率                            %            100             100             100
             年度新增职业病病例                             例             0               0               0

             职业、健康与安全委员会中员工的比例                     %            12              12               12
             人均带薪休假天数                              天            8.7             8.54            8.38

             员工满意度                                 %           98.75           98.85           98.83
             员工流失率                                 %           2.13             4.28            4.56




                                                         87









                                                       和谐共赢





                                                                  对外捐赠总额（单位：万元）
                                                                  2020年 1951.74   2019年 1513.46   2018年 482.92



                                                                  扶贫专项资金投入（单位：万元）
                                                                  2020年 1240   2019年 759.1   2018年 508.5


                                                                  本地化雇佣比例（单位：%）

                                                                  2020年 69.14   2019年 68.13   2018年 67.32




                              名称                     单位          2020年           2019年           2018年
       中
       金       专、兼职扶贫人员数量                            人次            540             664             504
       黄
       金       脱贫人员数量                                人次            567             748            1060
       股
       份
       有
       限
       公                     编委会
       司



                    主任 / 总编：赵占国
                    副   主   任：苏志远、李跃清、梁中扬、高世贤、高延龙、李宏斌
                    副   总   编：杨旭升、王    谌
                    委          员：张卫锋、翟成锋、王    赫、杨春福、刘成平、李慧清、宋    立、范玉洪、刘俊山、罗    琛
                    责 任 编 辑：侯阿沁
                    参 与 编 写：付寅昊、向正华、周卫花、盛    芳、张继武、肖    鹏、刘    冬、李晓双、黄钰涵、杨军港、
                                         王    茜、雷    斌、霍亚平、冯晓芳、杨    威、罗    毅、朱永坤、罗    丹、杨庆伟、郑    龙、
                                         郝建国、张    新、李宗祥、马    斌、史    岩、芦宏星、何汉斌、周国辉、张军涛、於晓雨、
                                         董金辉、滕    岩、王宝延、李孝志、姬书红、郝坤朋、刘伟军、周军华、 郭    平、朱文兵




                    执 行 单 位：中国黄金报社
                    执 行 主 编：陶明浩
                    执行副主编：李广国、李广为、王    涛
                    策 划 统 筹：李    
                    执 行 编 辑：刘红敏、付t笑
                    艺 术 设 计：刘    聪




                                                              88



























































































                                                                                           意见反馈表

















                                                                                                                          金股份有 黄 公司 限 中 金













                                                                                                                          2
                                                                                                                          0
                                                                                                                          2
                                                          所至 精诚  石 为开 金                                                   0 报 告 年社会责任



































                                                                                                                                            中金黄金股份有限公司



                                                                                                                                            社会责任报告



                              纸张认证:
                              本报告采用环保纸张印刷
                              Paper verification:
                              This report uses environmentally paper.


