







                                          福建福能股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                      第一章 前言

                                                     一、公司简介

                    福建福能股份有限公司（以下简称“公司”）系福建省能源集团有限责任公司控股

               的一家以电力为主、纺织业为辅的上市公司。公司经营范围包括风电、热电联产、天然

               气发电、光伏发电在内的多元化发电组合，以及工业纺织品的生产和销售。截至 2019

               年末，公司资产总额 279.32 亿元，归属于上市公司股东的净资产 126.62 亿元，总股本

               15.52 亿元，员工总数达到 2,983 人；控股运营总装机规模 497.70 万千瓦，其中：风

               电机组 85 万千瓦、天然气发电机组 152.80 万千瓦、热电联产机组 123.61 万千瓦、燃

               煤纯凝发电机组 132.00 万千瓦、光伏机组 4.29 万千瓦；全年发电总量 190.69 亿千瓦

               时，供热量 651.95 万吨，实现营业收入 99.45 亿元，归属于上市公司股东净利润 12.44
               亿元，每股收益 0.80 元。

                                                二、报告编制相关说明

                    报告期间：2019 年 1 月 1 日-2019 年 12 月 31 日

                    报告主体：福建福能股份有限公司及其权属子公司

                    编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证监局《福

               建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》

                                                第二章 公司社会责任观

                    发展战略：大力发展新型清洁能源发电，做强做大热电联产业务，促进纺织产业转

               型升级

                    企业使命：开发能源、创造财富、服务社会、造福员工

                    企业精神：勤勉务实、争先创优

                    核心理念：心怀感恩、创造感动

                    企业核心价值观：真诚、有为、开心
                                               第三章 股东与债权人权益保护










                    公司重视全体股东的合法权益，通过充分的信息披露与适时的沟通，加深投资者对
               公司的了解、认同和信心,不断提升公司综合治理水平。报告期内,公司通过不断完善治

               理结构,公平对待所有股东和债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所

               规定的各项权益。

                    一、优化公司治理结构，确保股东有效行使公司重大事项决策权。

                    公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经营班子组成的公司

               治理体系，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了清晰有效的职责分工和制

               衡机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经

               营班子经营管理工作顺利开展。报告期内，共召开五次股东大会，全部采用现场会议结

               合网络投票方式，听取中小股东意见，切实保护中小股东表决权。

                   二、规范信息披露工作，确保全体股东享有公平知情权。

                   公司严格遵守有关信息披露制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行

               信息披露义务。同时，通过接待调研、投资者走进上市公司等多种方式加强与投资者的

               沟通、交流，以利于投资者及时了解公司经营动态、财务状况及其他重大事项的进展情
               况。本报告期共发布 4 份定期报告，87 份临时公告，公司年度信息披露工作再获上海证


               券交易所 A 级最高评价。
                   三、切实履行现金分红承诺，积极回馈全体投资者。

                   公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上海证券

               交易所关于现金分红的监管规定，严格履行三年分红回报规划承诺。报告期内，公司在

               充分征求独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，向全体股东分配现金股利 0.21

               元/股(含税)，累计分配 32,588.45 万元，占公司 2018 年度合并报表中归属于上市公司

               股东净利润的 31.02%，公司最近三年现金分红累计 94,661.48 万元。

                    四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。

                    作为以电力为主业的上市公司，能保持较为完善的财务结构，运营机组先进，经营

               现金流较为充足，偿债能力较强。在经营决策过程中，公司能充分考虑债权人的合法权

               益，在与银行等债权人签订合同之前，能根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途等

               基础数据，履约过程中，认真执行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相
               关的重大信息，按照贷款协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债


               务违约情形，与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系。
                                                    第四章 职工权益保护










                    公司始终把员工利益视为企业生存和发展的财富，把为公司发展、企业建设和为员
               工创造福利作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，优化人力资源配置，通过

               多种途径让优秀人才走上合适岗位。

                    一、严格执行劳动法律法规，保护劳动者合法权益。

                    公司认真贯彻和执行《劳动法》与《劳动合同法》，保障职工合法权益，制定和修

               订了相关制度，形成了完备的制度体系。全资和控股企业与员工按照平等自愿、协商一

               致的原则签订劳动合同，劳动合同签订率 100%，为全部职工办理了医疗、养老、失业、

               工伤、生育、企业年金等社会保险，以及按福建省省直公积金管理办法缴纳住房公积金，

               还为员工提供了健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的合法权益，2019 年按福

               建省直公积金文件要求调整公积金缴交基数，更好地保障了员工的合法待遇。

                    二、加强工作制度建设，为职工塑造良好工作环境。

                    公司根据生产经营需要适时修改工作制度，公司员工劳动作息及休息休假按国家及

               福建省有关规定制度执行，切实保障职工休息的权利，严格执行国家工时制度和带薪休

               假制度。其中职能部门采取标准工时工作制度，生产一线员工采取综合计算工时工作制
               度，因工作需要超过国家规定的正常劳动时间均按规定发放加班工资。公司建立了合理


               的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，并在原有体系的基础上进行修订和不断完
               善，实行“岗效薪”一体化，充分按同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、

               公平、公正，在充分保障员工权益的同时有效调动了员工的积极性。

                    三、积极开展劳动竞赛，为优秀员工提供展示舞台。

                    为充分发扬新时期“工匠精神”，提高岗位技能，拓展“H”型人才晋升通道，打

               造一支高素质职工队伍，承办了福能电力职工职业技能竞赛活动。开赛以来，共开展了

               技术培训、比赛选拔活动 165 场次，898 名职工参与职业技能比赛。通过开展职业技能

               竞赛，有效的激发和调动了广大职工学知识、练技能、奋发成才的热情，在职工之间形

               成了“比、学、赶、帮、超”的竞赛氛围。赛后，公司以技能竞赛为载体，扎实推进创

               先争优活动，带动形成崇尚技能、爱岗敬业、勇争上游的良好风气，进一步促进了技术

               进步和创新。

                    四、积极开展人力资源开发，为员工提供成长舞台。
                    公司坚持“培训是对员工最大的福利，是帮助员工成长的阶梯”的理念，努力建设


               一支政治过硬、担当干事的高素质干部职工队伍，以提升员工整体素质为目标，开展全
               方位培训。坚持以人为本、精益化管理，并且结合岗位需求、人才队伍建设和员工职业










               规划的实际情况，量身打造员工培训模式和计划，致力于为员工提供覆盖面广、针对性
               强的多层级培训。公司每年组织开展高端人才、高级人才、业务技术骨干评选等活动，

               坚持把人才的锻炼使用与培养发展有机结合，实现员工个人职业发展与企业发展的协调

               统一，既有效促进了员工立足岗位成才，又有效留住了人才并发挥人才作用。

                                         第五章  供应商、客户和消费者权益保护

                    公司秉承“诚、信、义”的精神，将诚实守信作为企业发展的前提和基础，与供应

               商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权

               益，赢得供应商和客户的认可，与之保持长期良好的合作关系。报告期内未发生侵犯客

               户和消费者权益或逾期付款等侵犯供应商权益，导致被投诉或起诉的事件。

                    一、产品质量管理和客户、消费者权益保护

                    公司注重树立和维护诚信、守法、公正的良好形象，充分尊重并保护供应商和客户

               的合法权益。公司电力销售客户为国家电网在福建省内设立的分支机构，供热客户包括

               工业园区内印染、化工、制革等企业；产业用纺织品客户分布较为广泛，主要为汽车内

               饰、箱包、服装、沙发、皮鞋、运动鞋、高温滤材、医用卫生纺织材料、民用清洁卫生
               产品等下游生产厂家。质量是企业的生命，公司致力打造高质量产品服务于社会。公司


               发电企业建立了电能质量技术监督、生产指挥调度及协调、设备可靠性管理、电测计量
               技术监督等有关电能质量管理制度及标准，火电机组配备了 AGC 和一次调频系统，配备

               了电厂同步相量测量系统（PMU），实现了电厂电力系统同步相量实时动态监测，配备

               了电厂 AVC 电压自动调控系统，实现 AVC 子站系统与中调 AVC 主站系统互联，自动调节

               机组无功功率，保证了向电网输出电能的质量。2019 年各单位电能和热能品质良好，未

               发生电能质量事故和全厂对外供热中断事件，深受用户好评。

                    二、按期支付货款，保护供应商权益

                   公司制定并严格执行重大物资采购、原材料采购等内控管理机制，采购环节严格遵

               守国家和公司廉洁制度和廉洁纪律，坚决抵制各种不正之风。严格执行国家法律法规和

               公司相关制度，主要设备、施工和服务项目等大宗物资采购均采用公开招标的方式；梳

               理了采购相关制度和业务流程，修订和完善了《工程建设项目招标管理暂行办法》《物

               资集中采购管理办法》等各项内控制度；加强采购计划管理，商务人员通过内控流程表
               单化，严格执行层层审批制度；对采购各环节存在的风险点进行排查，公司采购质量、


               废旧物质处置等关键点都得到有效控制；加强供应商与采购人员的管理，与供应商签订










               《诚信交易协议书》，与采购人员签订《廉洁自律承诺书》，遵守商业道德，自觉抵制
               商业贿赂和不正当竞争。

                                               第六章 环境保护和可持续发展

                    公司始终坚持贯彻环境保护基本国策，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要

               内容，牢固树立和贯彻绿色发展理念，严格遵守环境保护法律法规,积极主动履行企业

               环境保护的职责，报告期内公司未发生重大环境污染事故。

                    一、环境保护投入和节能、减排情况。

                    2019 年公司环保设施连续稳定运行，污染物达标排放，环保设施建设、技改共投入

               15,813 多万元。其中晋江气电投入环保费用约 83 万元；龙安热电环保设施建设、运行、

               技改共投入 130 多万元；南纺新材投入约 350 万元对脱硫除尘排系统、污水设施等环保

               设施改造；鸿山热电投入环保设施运行、维护费用约 4,500 万元；福能新能源投入环保

               费用 1,750 多万元；福能贵州保设施建设、技改投入约 9,000 万元。

                   公司通过优化机组运行方式、新技术、设备技术改造实施节能减排，进一步节能降

               耗和降低污染物排放。其中，晋江气电对#3 燃机进行 2.6+改造，氮氧化物启停机超标
               问题得到解决，改造后机组启停机氮氧化物控制在正常的排放标准；鸿山热电通过对电


               除尘灰斗气化风由电加热改为蒸汽加热改造、氧化风机变频改造，全年节能经济效益约
               181 万元；龙安热电通过对脱硫氧化风机改造，每年台可节约电量 4.5 万千瓦时；福能

               贵州积极推动煤场改建工程，新增隔声屏障、防风抑尘网、干煤棚、含煤废水处理收集

               池等项目均全部完工并通过环保竣工验收。

                    二、大力发展新型清洁能源发电，持续优化能源结构

                    风力发电、光伏发电符合国家有关环境保护、节能减排及可持续发展的发展战略。

               2018 年起执行《中华人民共和国环境保护税》，环境成本优势将进一步凸显，风电清洁

               能源竞争环境将更加公平，也将更具有竞争力。公司推进海上风电建设，2019 年三川风

               电建设的第一批海上风电投产，福能海峡建设的海上风电项目已开工建设。公司在开发

               风电项目过程中，积极履行环保责任，严格执行环保要求，做好风电场施工后的植被恢

               复以及水土保持工作，环境保护工作成效显著。2019 年公司风电发电量可替代标准煤约

               68.29 万吨，可减少排放温室效应气体二氧化碳约 194 万吨、减少排放灰渣约 26.02 万
               吨；地面集中式光伏电站每年可节约标准煤约 1.39 万吨，有效实现环境保护与企业的


               可持续发展。
                                             第七章 公共关系和社会公益事业










                    2019 年是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的
               关键之年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精

               神，在发展经营业绩的同时，根据自身行业特点继续深入推进精准脱贫工作，注重扶贫

               同扶志、扶智相结合，在捐资助学、定点扶贫、资助建设民生项目、慈善等公益事业中

               用实际行动履行上市公司的社会责任。报告期，累计投入资金 385.33 万元，助力扶贫

               攻坚工作。

                    一、开展捐资助学活动

                    为支持权属单位当地教育事业发展，鸿山热电开展青年文明号结对助学活动，为青

               年文明号“号户”结对的 3 位困难学生送去 1 万元爱心帮扶基金；福能新能源资助莆田

               市秀屿区当年度 100 名考上大学的贫困生 50 万元助学金；南纺新材为 41 位职工子女送

               上共计 12.3 万元的奖学金；福能贵州向六枝特区 13 名贫困学生捐款 6.36 万元。

                    二、开展困难帮扶活动

                    各权属子公司继续开展入户走访慰问工作,对建档立卡的贫困户、困难职工及困难

               党员进行资金、实物等捐助，帮助其解决生活中遇到的困难，累计发放慰问金 4.2 万元。
                    三、开展定点扶贫工作


                    根据福建省“两办”《关于开展第五轮省级扶贫开发重点村整村推进帮扶工作的通
               知》（闽委办〔2017〕56 号）要求，及全省第五批选派党员干部驻村工作会议精神，鸿

               山热电、福能新能源、晋江气电向浦城县佘墩村、后濠村、政和县西溪村三个定点村拨

               付帮扶资金 64.22 万元；福能贵州通过国家金库贵州省分库向织金县黑土镇三坝村和中

               寨乡、六枝特区扶贫开发局扶贫捐款共计 6.8 万元。

                    四、资助建设民生项目

                    福能新能源支持项目当地乡镇小城镇建设，慰问风电场周边村镇困难户，支持项目

               当地教育设施和乡镇村道路建设等，共计 150 万元。

                    五、开展就业扶贫

                    龙安热电积极响应国家精准扶贫号召，深入推进精准扶贫工作为保帮扶对象脱真

               贫、真脱贫，按照“当地优先录用”的原则安排当地村民作为企业用工达 33 人。

                    六、开展产业帮扶活动
                    根据《福建省人民政府国有资产监督管理委员会关于积极开展消费扶贫的函》（闽


               国资便函〔2018〕98 号）的要求，公司本部及权属企业积极开展消费扶贫，共计支出
               90.45 万元。










                                                    第八章 未来展望
                    企业的成功离不开社会的滋养，社会发展也离不开企业的奉献。展望 2020 年，公

               司将继续努力推进可持续发展的理念，切实履行国有企业的责任担当,以“开发能源、

               创造财富、服务社会、造福员工”作为企业应尽的义务和使命，在进一步追求经济效益、

               保护股东利益的同时，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，通过各种形式不断提

               高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、追求可持续发展成为每位员工的共同认

               识和自觉行动，以更强的责任感和使命感，凝心聚力，砥砺奋进，为构建一个和谐、美

               丽、可持续发展的社会而共同努力。





                                                                                  福建福能股份有限公司

                                                                                       2020 年 4 月 21 日




