









                                      河南瑞贝卡发制品股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      、
                         前

                            言
                         前
                   一、前言
                   一
                   一一、、前言言
                        河南瑞贝卡发制品股份有限公司（以下简称“公司”）自成立以来，始终秉
                   承“壮大瑞贝卡、完善自我、报国惠民”的价值理念，大力弘扬“精诚、创新、
                   发展”的企业精神，坚持 “质量第一，永远第一”的质量观和“竭尽全力，创

                   造满意”的服务观，以“回报股东、回报员工、回报社会”为己任，认真遵守国

                   家法律法规和社会公德，诚实守信、依法经营，在追求公司经济效益和股东利益

                   最大化的同时，还十分重视对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的
                   非商业贡献，积极促进公司与社会的和谐发展。


                        2011年，公司以科学发展观为指导，坚持公司发展与履行社会责任相结合，
                   继续推进技术创新、质量管理、节能环保、安全生产、员工权益保护、社会公益

                   事业等方面社会责任的履行，大力推进技术创新和产品升级，严格加强质量管理

                   和服务水平，注重资源节约与环境保护，落实安全生产责任制，依法保障员工合

                   法权益，热心参与社会公益事业，以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户

                   满意、政府放心，努力追求企业经济效益与社会效益、环境效益全面提升。

                        本报告为公司第四份社会责任报告，是公司作为一家对社会负责、透明和可

                   靠的企业，诚意承诺持续承担社会责任的体现。同时，希望本报告成为与社会各

                   界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的

                   监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。

                                    公
                                       司
                                                         任
                                                社
                                             行
                                                      责
                                                   会
                                          履
                                 年
                   二、2011 年公司履行社会责任的状况
                                                            的
                                                               状
                   二二、、2001111  年公司履行社会责任的状况况
                   二  、  2 0 1 1   年 公 司  履  行  社  会  责  任  的  状  况
                         2
                                                                 作
                                                续
                                                续

                                           可
                                              持
                                              持
                                                              工
                                                       方
                                                            的
                                                       方
                                                          面
                                                          面
                                                     展
                                                  发
                                                  发
                                                              工
                                                     展
                                                            的
                                           可
                             司
                          公
                             司
                               在
                               在
                          公
                   （（一一））公司在促进经济可持续发展方面的工作作
                   （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作
                   （
                        ）
                     一
                                      经
                                    进
                                      经
                                         济
                                    进
                                  促
                                 促
                                         济
                        1.依法经营、诚实守信
                        1 1 . 依 法 经 营 、 诚 实 守 信
                                         实
                                           守
                             法
                               经
                          依
                        1..依法经营营、、诚实守信信
                                      诚










                        市场经济是法制经济、信用经济，依法经营、诚实守信是市场经济的必然要

                   求，也是公司最基本的社会责任。公司严格遵守国家的法律法规、社会公德、商

                   业道德及行为规则，依法照章纳税，维护广大股东和债权人的利益，忠实履行合
                   同，恪守商业信用，自觉维护市场经济秩序。

                                                  股
                                                     东
                                                为
                                                  股
                                                     东
                                                         相
                                                          相
                                                       及
                                                       及
                                                为
                                    持
                                      续
                                    持
                                 司
                                 司
                                           利
                                             ，
                                         盈
                                      续
                                         盈
                                                                          合
                                                                             理
                                                                          合
                                                                        来
                                                                        来
                                                                                  报

                                                                               回
                                                                             理
                                                                               回
                                                              利
                                                                 益
                                                              利
                                                            关
                                                            关
                                                                      带
                                                                      带
                                                                   体
                                                                 益
                                                                   体
                             保
                             保
                        2.确保公司持续盈利，为股东及相关利益体带来合理回报
                          确
                          确
                         .
                               公
                        2..确保公司持续盈利利，，为股东及相关利益体带来合理回报报
                               公
                        2 2
                        保持良好的经营状况和持续的盈利能力，是企业生存和发展的基础，也是企
                   业给股东带来合理回报、履行社会责任的根本保证。2011年，对公司而言，是机
                   遇与挑战并存，挑战大于机遇的一年。欧债、美债危机对国际市场的双重打压，
                   人民币升值、劳动力成本攀升、原材料短缺且价格不断上涨等不利因素的影响，
                   给公司生产经营带来严峻的挑战。面对挑战，公司上下齐心协力、积极应对，努
                   力化挑战为机遇，变压力为动力，转不利为有利，克服重重困难，实现了全年各
                   项经济指标的稳步增长。
                        2011 年公司实现营业收入22.64亿元，实现归属于股东的净利润2.46亿元，
                   上缴税金19701万元，向员工支付工资38357万元，支付银行等债权人借款利息
                   6549万元。公司持续稳健的经营及注重对股东和社会相关利益体的回报，也获得
                   了广大股东及社会各界的认可与好评，公司荣获“第六届大众证券杯”中国上市
                   公司竞争力公信力TOP10评选活动“最佳股东回报上市公司”；同时在上交所2011
                   年度公司治理奖评选中，公司凭借在公司治理和信息披露方面的突出表现荣获
                   “2011年度上市公司信息披露奖”，成为上交所近千家上市公司中获得该奖项的10
                   家公司之一。
                                                           供
                              建
                                   谐
                                和
                                                                    展
                                                                  发
                                                               业
                                                                       空
                                                             职
                                                        提

                                          关
                           构
                                                 为
                                               ，
                                            系
                         、
                                                      工
                        3 3 3 3、构建和谐劳资关系，为员工提供职业发展空间
                                     劳
                                       资
                                                                         间
                                                   员
                                                                    展
                                                                  发
                                                                       空
                                                 为
                         、、构建和谐劳劳资资关系系，，为员工提供职业发展空间间
                                                      工
                                                   员
                                          关
                                   谐
                                和
                           构
                              建
                                                        提
                                                             职
                                                                业
                                                           供
                         公司推行“以人为本”的管理文化，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》
                   的规定，依法保护职工的合法权益。合理设置劳动岗位，明确岗位职责，建立和
                   完善公司职业健康安全控制体系、薪酬体系、激励机制、社保在内的薪酬与福利
                   制度，关爱员工，构建和谐的劳资关系。
                        公司建立了较为科学的薪酬体系，以实现员工薪酬的内部均衡性。并通过
                   定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据，及时调整员工薪酬
                   福利。公司设立多样化的福利项目，如提供设施齐全的专家、大学生公寓，职工
                   宿舍及餐厅，定期免费体检，各类保险等。










                        公司建立了持续有效的激励和约束机制。采取精神与物质激励相结合的原

                   则，从管理人员层面和员工层面分别实施不同的激励机制。通过激励机制的实施

                   来达到“人尽其才，物尽其用”的目的。在实施激励机制的同时，引入约束机制，
                   加大考评考核力度。制定详细的绩效考核实施细则，作为全年考核的重要依据，

                   使各类人员的考核结果直接与月工资挂钩，作为年底奖金、福利发放、晋升等方

                   面的重要依据，使激励和约束机制同步进行。

                        公司建立有完善的员工职业发展体系，将员工个人的发展愿望与公司发展的

                   需求有机结合，为每一名员工提供一个不断成长以及挖掘和发挥个人最大潜力的

                   机会，真正把个人的前途和企业的命运联系在一起，形成一种荣辱与共、休戚相

                   关的企业价值利益共同体，使企业与个人达到“双赢”。

                             大
                             大
                               自
                               自
                         .
                                                       果
                          加
                          加
                                         力
                                      新
                                         力
                                              ，
                                           度
                                  主
                                 主
                                    创
                                      新
                                    创
                                                科
                                                  技

                                                            著
                                                  技
                                                       果
                                                     成
                                                     成
                        4 4
                        4..加大自主创新力度度，，科技成果显著著
                                                科
                                                          显
                                                          显
                        4.加大自主创新力度，科技成果显著
                        创新是推动公司发展的不竭动力。过去的一年里，围绕产品升级与产品结构
                   调整方向，公司加大了新产品、新工艺、新助剂、新材料、新设备的研发与推广
                   力度，加快了产品的升级换代步伐。全年成功推出新产品 818 种，研制生产助剂
                   958 吨。与此同时，为不断改进工艺，技术、生产与质检部门密切配合，成功实
                   施工艺改进项目 300 余项，这些创新项目的实施，在提升产品质量、提高生产效
                   率，降低生产成本等方面发挥了积极的作用。
                        自制原丝品质的不断提升，品种的日益丰富，使其在生产中的使用比例不断
                   提高，全年投入自产原丝占原丝总用量的 65%。
                        在坚持自主创新的同时，公司加大了对自主知识产权的保护力度。加强了公
                   司自主品牌国内外注册保护和公司自有技术的专利申报。据统计，2011 年，申
                   请专利保护 30 项，获得专利证书 13 个，国内外申请商标 37 件，获得商标注册
                   证 51 件。这些自主知识产权的拥有，增强了公司的抗风险能力，提升了公司的
                   核心竞争能力。
                        公司在自主创新、自主知识产权保护方面的突出表现，得到了国家和省市有
                   关部门的充分肯定。公司被评为“国家创新型企业”、“河南省 2011 年度高成长
                   性百高企业”和“许昌市发制品新材料科技成果转化示范基地”；“多功能腈纶改

                   性纤维系列产品研发及产业化”项目，被评为许昌市“十一五”优秀重大科研项

                   目。










                                           社
                                           社
                                         进
                                         进
                                                可
                                                可
                                              会
                                              会
                                      促
                               公
                                 司
                             ）
                               公
                                    在
                                      促
                                  司
                                    在
                                                  持
                                                                 的
                                                                 的
                                                              面
                                                              面
                                                                      作

                                                                   工
                                                                   工
                                                            方
                                                     续
                                                       发
                                                  持
                                                     续
                                                          展
                                                            方
                                                       发
                                                          展
                          二
                        （（二二））公司在促进社会可持续发展方面的工作作
                        （
                        （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作
                            加
                            加
                                             理
                                               ，
                                                                健
                                           管
                                        全
                                                                   康
                                        全
                                           管

                                                       职
                                                       职
                                                              动
                                                         工
                                                         工
                                                              动
                                                  保
                                                                健
                                                  保
                                                    障
                                                    障
                          、、加强生生产安全管理理，，保障职工劳动健康与安全全
                                                                     与
                                                           劳
                                   产
                                                                     与
                                                                          全
                               强
                                                                       安
                              强
                                 生
                          、
                                                                       安
                                   产
                        1 11 1、加强生产安全管理，保障职工劳动健康与安全
                                                           劳
                                      安
                                      安
                                                                   康
                        公司高层领导一贯非常重视公司的安全生产，把安全工作摆在“重于一切、
                   高于一切”的重要位置，始终把员工的安全利益放在第一位，把改善职工的工作
                   条件、生活环境作为公司发展中的重中之重。
                        成立了以总经理为主任，各部门负责人为委员的安全生产管理委员会，组建
                   了安全生产管理机构，形成了以安全管理第一责任人→具体分管领导→各部总
                   监、部门经理→兼职安全员的安全网络。建立了安全生产检查、预警防范体系，
                   严格落实安全生产责任制，加大安全投入，减少和杜绝生产安全事故的发生，实
                   现安全生产。同时，公司建立了职业健康安全管理体系，确定了“公司年度内人
                   员重伤事故不大于万分之五，死亡事故为零，防止职业病的发生”的公司职业健
                   康安全目标。
                        公司制定有《安全生产管理制度》、《安全生产奖惩管理办法》、《安全生
                   产检查制度》、《员工岗前安全培训规定》、《危险源辨识与风险评价程序》、《危
                   险作业控制管理规定》、《职业病预防与保护控制管理规定》等相关规定，使公
                   司的安全生产管理制度化、标准化、规范化。公司编制了《安全操作规程汇编》，
                   制定有比较完善的各项操作规程并现场张贴，对各工序、各种设备的安全操作进
                   行有效控制，针对重要危险源，制定有相关的安全管理方案和应急预案。加强生
                   产现场的安全管理。各部门的安全防护措施落实到位，各种安全警示标识配备齐
                   全，安全标语朗朗上口，员工时刻将安全铭记心中，提高对不安全因素的警惕，
                   以免事故的发生;公司每年都委托具备资质的专业安全评价机构对我公司进行职
                   业危害现状评价；购买了噪声检测仪对生产车间的噪声进行检测，以保证员工的
                   身心健康安全；定期对各种危险因素重新进行识别，修改和完善相应的管理方案、
                   应急预案，使安全管理具有针对性。公司按照 GB/T28001:2001《职业健康安全
                   管理体系规范》，建立、实施并保持职业健康安全管理体系，为职工提供安全、
                   健康、卫生的工作条件和生活环境，有效保障职工劳动健康与安全。
                                                           满
                                                                产
                                                                   品

                                                              意
                                                              意
                                                                产
                                                           满
                                   品
                        2 22 2、严把产品质量关、为顾客提供满意产品
                                 产
                                   品
                                        量
                                      质
                                      质
                          、
                            严
                            严
                              把
                                 产
                          、、严把产品质量关关、、为顾客提供满意产品品
                               把
                                                    客
                                                    客
                                                  顾
                                                       提
                                                         供
                                                         供
                                                       提
                                                  顾
                                           关
                                             、
                                        量
                                               为
                                               为
                        “质量”是企业的生命。公司始终坚持“质量第一，从头做起”的质量方针，
                   把产品质量管理和控制放在首位，为确保产品质量，公司严格按照国际惯例和国










                   标要求实施质量管理，推行全面质量管理、精细化作业和“零缺陷”质量管理模

                   式。在各道工序层层严把质量关的前提下，加强产品生产过程的质量控制，把质

                   量管理的重点放在“事前预防和事中监督”上来，把不合格品切实消灭在萌芽状
                   态，确保产品质量稳定提高。公司通过了 ISO9001 ：2000 国际标准质量体系认

                   证和 IQNet（国际认证联盟）质量体系认证。随着公司产品升级、产品质量的提

                   升及公司产品美誉度的提高，继 2009 年，瑞贝卡商标被国家工商总局认定为“中

                   国驰名商标”后，2010 年“瑞贝卡”商标又被省商务厅认定为 “河南省国际知

                   名品牌”。

                           扶
                              贫
                                救
                        3 3 .   扶 贫 救 困 ， 主 动 承 担 社 会 责 任
                        3..  扶贫救困困，，主动承担社会责任任
                        3. 扶贫救困，主动承担社会责任
                                       主
                                                 社
                                                   会
                                                      责
                                          动
                                            承
                                               担
                        多年来，公司一直大力支持与热心参与社会公益与慈善事业，积极开展各项
                   奉献爱心的公益活动，积极参与为困难家庭发放救助品、为贫困学生发放助学基
                   金等社会扶贫助困活动，并通过《瑞贝卡人》报纸、板报等载体，宣扬公司在“关
                   爱社会、奉献爱心”方面涌现出来的先进事迹，加强对员工的教育，提高员工的
                   社会责任感。2011年工会在公司的统一安排部署下，累计向贫困员工、患病员工
                   发放慰问金16万元；帮扶贫困大学生28名，累计发放助学金10.6万元，为构建和

                   谐公司做出了应有的贡献。
                                                态
                                         境
                   （ 三  ） 公  司 在 促  进 环  境 及  生 态 可  持 续  发 展 方  面 的  工 作
                                              生
                                           及
                                                              方
                                                            展
                                                                   的
                                                                 面
                                                          发
                                                                      工
                                                  可
                                                       续
                                                     持
                   （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                               在
                          公
                             司
                                    进
                                      环
                   （（三三））公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作作
                                  促
                        公司一直比较重视环境保护工作，在加强安全与生产经营管理的同时，努力
                   使环境影响在企业运作的所有层面达到最小化。公司于 2004 年 3 月 22 日先后通
                   过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系以及 GB/T 28001 职业健康
                   安全管理体系认证，于 2005 年 12 月 12 日通过了河南省清洁生产验收。2007 年
                   公司被许昌市环境保护局评为“市级绿色企业”，2010 年度被河南省环保局、工
                   信厅联合评为“省级绿色企业”，2011 年公司又荣获“河南省绿色企业”荣誉称
                   号。
                       公司成立有安全环保科和清洁生产办公室，主要负责环境保护和开展清洁生
                   产审核。公司按照 ISO14001 ：1996 国际标准建立了环境管理体系，制定了环保
                   管理标准和环保工作标准、环保监督、专责岗位工作标准，建立健全了各项规章
                   制度、《环保应急预案》，做到了有计划、有措施、有检查落实，加强了管理，

                   使环保工作真正做到领导重视、机构健全、管理规范。










                        瑞贝卡公司是发制品行业首家通过清洁生产验收的企业。于 2005 年通过清

                   洁生产验收，近几年来大力实施清洁生产。在生产过程中采用清洁生产技术，进

                   行中水回用，减少废水排放量，改变了传统的废水治理模式，由末端治理向源头
                   控制污染治理转变，把节能、降耗、减污、增效等清洁生产贯穿到每个生产环节，

                   为实现清洁生产和创建和谐公司奠定了基础，实现了发制品行业的健康、稳定、

                   可持续发展，从整体上提高公司综合市场竞争能力，2011 年全年累计实施清洁

                   生产方案 65 项，节约资金 454 万元，实现经济与环境的“双赢”，树立良好的社

                   会形象。

                        2011年，公司在认真贯彻国家和地方政府环境保护法律法规的基础上，要求

                   公司安全环保部门继续加大清洁生产宣传和环保教育力度，定期对公司环保、清

                   洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，不断增强员工的清洁生

                   产意识，通过持续的清洁生产，切实做到节能降耗、减污增效，确保环保工作真

                   正落到实处。公司将继续致力于提高环境保护意识，切实加强环境保护工作，保

                   护生态环境，促进公司及社会的可持续发展。



                                           责
                                        会
                                              任
                                           责
                                        会
                                  行
                                  行
                                     社
                                     社
                                              任
                                                          改
                                                          改

                                                             进
                                                       续
                                                 的
                                                 的
                                                    持
                                                    持
                   三、公司履行社会责任的持续改进
                         公
                   三三、、公司履行社会责任的持续续改进进
                      、
                   三
                               履
                               履
                            司
                            司
                         公
                        2011 年，公司在承担社会责任方面虽然做了一些工作，但公司也充分认识
                   到承担社会责任是一项持续的工作，需要公司投入更多的人力、物力、技术和财
                   力支持，以持续改进相关工作。
                        公司将在今后的经营管理中，继续强化社会责任意识，积极履行社会责任，
                   创建和谐企业，继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公
                   德、商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、保护股东利
                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，
                   积极从事环境保护、帮贫扶困等公益事业，为社会的和谐、可持续发展做出应有
                   的贡献。
                                                                    河南瑞贝卡发制品股份有限公司
                                                                               董  事  会
                                                                          二○一二年三月二十日


