



                                          杭州士兰微电子股份有限公司

                                              2017 年度社会责任报告

                  关于本报告的说明 ：

                  本公司从 2008 年起发布《杭州士兰微电子股份有限公司年度社会责任报告》，本次为第十次发布，

              此前一份报告发布于 2017 年 3 月。
                  承诺：

                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                  报告主体 ：
                  杭州士兰微电子股份有限公司

                  报告期 ：
                  2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原则，部分内容在上

              述范围前后有所延伸。
                  编制准则 ：

                  本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的

              报告编制指引》等相关法律法规的规定。
                  审议批准 ：
                  本报告经公司第六届董事会第十八次会议审议通过。



                                                          公司概况

                  杭州士兰微电子股份有限公司（以下简称“公司”、“士兰”或“士兰微”）成立于 1997 年 10 月，

              总部在中国杭州。公司属于集成电路行业，专注于半导体集成电路设计与芯片制造产业以及高亮度 LED
              芯片的制造，向客户提供高质量的集成电路、分立器件和 LED 产品。公司于 2003 年 3 月在上海证券交

              易所挂牌上市，股票代码为 600460，是第一家在中国境内上市的集成电路芯片设计企业。截至 2017
              年 12 月 31 日，公司总股本为 124,716.8 万股。

                  经过十余年的发展，公司已经成为国内规模最大的集成电路芯片设计与制造一体（IDM）的企业之
              一，整体生产经营规模处于国内集成电路行业的前列。目前公司共有控股子公司 13 家，参股公司 9 家。

              2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 62.54 亿元，归属于母公司所有者权益为 26.26 亿元；2017 年全年

              实现营业收入 27.42 亿元，归属于母公司所有者净利润为 1.69 亿元。


                                                     士兰社会责任观

                  士兰的社会责任观根源于公司“诚信、忍耐、探索、热情”的核心价值观。

                  1、士兰的宗旨和使命：
                 （1）士兰的宗旨：《公司章程》第十二条对公司经营宗旨有着明确的阐述，即“通过不断地提高设

              计水平和生产能力，为国内外客户提供质优价廉的集成电路和半导体产品。在提高公司经营业绩的同
                                                      第  1  页  共  6  页






              时，为国家集成电路产业的发展做出一些贡献。”
                 （2）士兰的使命是以国际上先进的 IDM（设计制造一体化）企业为学习标杆，早日成为具有国际

              一流竞争力的、具有自主品牌的综合性半导体产品供应商。
                  2、士兰的精神：诚信、忍耐、探索、热情

                  诚信：“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”人无信不立，企无信不振，国无信不兴。诚信既
              是商道之本，也是立人之本、立企之本。士兰倡导公司对社会的诚信、公司对客户的诚信、公司对员

              工的诚信、公司对股东的诚信，员工对社会的诚信、员工对公司的诚信、员工对员工的诚信。诚信是

              企业和个人健康发展的基础。
                  忍耐：半导体行业是一个有着较长的产品研发周期的行业，一般而言，设计、生产的产品越高端，
              研发周期就越长。在这样一个长期的过程中，可能会面临很多次的挫折，必须保持始终如一的信念，

              必须拥有越挫越勇的进取心态才有可能享受到最后丰收的成果。

                  探索：探索的目的是为了创新。创新是一种结果，探索是一种手段。我们所处的时代是一个互联
              的时代，通过互联的方式，有效打破了知识分享的藩篱，造成技术快速发展、产品快速更迭。企业处

              在这样一种变革的时期，必须要有探索的勇气和探索的方法，才能适应时代的变迁。
                  热情：对待自己的事业要有热情，它是创新思维的来源和基石；对待自己的客户要有热情，要竭

              尽所能把好的产品奉献给客户，为客户创造最大化的价值。士兰倡导热情地待人、乐观地处事，积极
              地看待社会、企业和同事，对工作和生活充满激情和热情，就能创建出和谐的工作氛围。



                                            股东责任：为股东创造更大价值

                  1、完善公司治理，健全内控制度

                  公司治理是现代企业经营管理和规范运作的首要任务，是维护股东利益，为股东创造更多价值的
              重要保障。公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，通过多种

              方式不断完善公司治理结构，建立健全公司内控机制，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
                  2017 年公司根据相关规定并结合实际情况进一步优化、完善了公司内部控制制度和流程，确保公

              司内控体系的有效运转，切实维护公司和全体股东的利益。公司积极组织董事、监事和高级管理人员
              参加上海证券交易所及相关监管部门举办的各类业务培训、展览、论坛等活动，提升经营管理层履行

              股东责任的意识和水平。
                  2、保障三会规范运作，提高信息披露质量

                  2017 年公司共召开了 4 次股东大会、11 次董事会和 5 次监事会，审议了 2017 年度内公司发生的
              重大事项，包括财务报告、对外投资、对外担保、关联交易、利润分配、现金管理、非公开发行、重

              大资产重组等，促进了公司三会的规范运作。公司 2017 年召开的股东大会全部采用现场结合网络投票

              的方式进行议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充分地
              维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。

                  2017 年度，公司高效高质完成信息披露工作。公司在信息披露过程中，严格按照相关法律法规及
              指引的披露程序执行，确保信息披露内容真实、准确、及时、完整，没有虚假、误导性陈述或者重大

              遗漏。2017 年，公司共发布了 4 份定期报告和 74 份临时公告。
                                                      第  2  页  共  6  页






                  3、构建和谐投资者关系，重视股东合理回报
                  公司充分重视投资者关系管理工作，制订了较为完善的投资者关系管理制度，积极搭建多元化沟

              通平台，日常投资者关系处理融洽。公司重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系。公
              司于 2015 年制定了《公司股东分红三年（2015--2017）规划》， 进一步规范公司分红政策，推动公司

              建立科学、持续、稳定的分红机制，落实分红回报股东的理念，从制度上保障了中小投资者的良好收
              益。公司最近三年（2014-2016 年度）累计现金分红达到 7,483 万元。



                                            员工责任：让员工与企业共成长

                  员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现企业与员工共同成长，是公司战略发展
              目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文

              关怀、丰富职业文体生活，切实保障职工权益，实现职工与公司的协同发展。
                  1、促进社会就业，保障员工权益

                  公司每年都持续通过多种渠道的招聘途径，不断招贤纳才，吸引海内外各类专业人才。同时，公

              司高度关注校园招聘，人力资源部工作人员专程奔赴各大知名高校，举行校园招聘，为应届毕业生创
              造更多的就业机会，缓解政府就业压力。公司现有在职员工 5411 人，其中 49%的员工拥有大专、本科

              及以上学历（在职员工总数由公司及下属分公司、主要控股子公司员工总数构成）。
                  公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益。建立并不断完善包括薪酬体系、激励机制

              在内的各项用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司每年组织全体员工进行体检，
              以确保员工的身心健康。

                  2、提供全面的员工职业化培训和多元化的发展渠道

                  公司高度重视员工培训和人才培养。公司为新员工提供全面的入职培训，包括员工手册、规章制
              度、质量体系、知识专利、文化礼仪、劳动纪律、安全教育等始业教育课程；根据岗位不同安排导师

              进行为期一年的导入期岗位指导培训；针对不同岗位的专业技能根据年度计划安排职业提升的内部培
              训或外部培训；建立内部讲师制度。

                  公司积极鼓励员工通过再教育取得学历上的进一步提升，并根据公司的相关规定为符合条件的员
              工提供教育费用的资助；设计和规划了管理和专业技术两个发展通道，让员工在发展上不受局限；公

              司设立了内部招聘通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职业发展。
                  2017 年公司成立了 41 人的内训师团队，涵盖技术、研发、管理、生产、质量等各部门各领域的专

              家人员，负责公司的内部培训，分享、传承、共享企业的文化、精神、知识和技术，今后将在企业人
              才培养中发挥关键作用。

                  3、丰富员工文化生活，促进员工身心健康

                  公司为员工提供了羽毛球、乒乓球和篮球场等运动娱乐场地，支持和组织开展各种趣味性文化娱
              乐活动。公司八个文体协会充分发挥积极作用，定期组织各类文体活动，深受广大员工的欢迎。公司

              每年都会举办新春联欢会，员工们通过各种表演节目尽情展现自己的多才多艺、积极向上，体现了士
              兰人良好的精神面貌，加强了员工之间的交流，提升公司的凝聚力。公司创办的内部刊物《士兰之窗》

              和《士兰芯语》，鼓励员工踊跃投稿，弘扬公司所倡导的“诚信、忍耐、探索、热情”的核心价值观。
                                                      第  3  页  共  6  页






                  2017 年，公司举办了“员工月度集体生日会”、“母亲节照片征集活动”、“五四青年节朗诵会”、“七
              夕缘定士兰”、“重阳登山节”、“中式黑八台球赛”等形式新颖、内容丰富的企业文化活动，积极打造

              阳光、快乐、年轻的工作氛围。
                  2017 年 9 月，为庆祝士兰微成立 20 周年，母公司 300 多位员工参与了公司举办的二十周年毅行活

              动。千里之行，始于足下，士兰过去二十年的积累和探索铸就了今后发展的基础，下一个二十年，士
              兰人将不忘初心，砥砺前行，努力成就心中的理想。



                           债权人、客户和其他相关方责任：打造和谐共赢价值链

                  1、保障债权人的利益
                  公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订

              的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。公司一直将诚实守信作
              为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良好稳定的合作关系。

                  2、为客户提供优质产品和服务

                  持续地在半导体领域细分市场做精做专，利用自身研发资源和制造资源优势，结合产业发展趋势，
              为用户提供高质量、高品质、先进的半导体产品是士兰永恒的追求。客户是公司生存和发展的基础。

              提供优质的产品，是回报客户最好的方法。提高产品质量是企业生存和发展的保证。公司制定了严格
              的产品质量目标和质量方针，持续改进和不断完善质量管理体系，为顾客提供满意的产品和一流的服

              务。公司鼓励全员参与质量管理，鼓励员工发挥积极性和创造性，将质量管理贯穿于从设计到服务的
              所有环节，并且把是否能满足客户的需求作为判断质量的首要标准。

                  公司以“为每一位客户提供满意的产品和增值的服务”做为客户服务工作的导向，通过多种渠道

              征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会创造经济效益和社会效益。公司将客户视为长期
              战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。2017 年，公司不断提升产品质量，

              优化运作架构，提升服务能力，做好细分市场，努力为客户提供高品质的半导体集成电路产品。
                  2017 年，公司在杭州、北京、上海、广州、深圳、中山、青岛、苏州、昆山等地举办了多次新品

              推介会及参加 IC 产品展览会、IC 技术研讨会，向新老客户介绍了公司的半导体技术和产品发展之路，
              展示了公司最新的 IC 产品和方案，进一步加强了与客户的沟通和交流，赢得了客户的支持与关注。

                  公司将更好地为客户提供高品质的半导体集成电路产品，促进与业务伙伴之间长期稳定的合作，
              实现互利互惠。

                  3、其他利益相关方包括提供产品和服务的供应商、中介服务机构等。他们是公司为客户提供优质
              服务的利益相关方，同时也是公司的发展的受益者，公司一直与该等利益相关方保持良好的沟通和长

              期稳定的合作，共同努力打造和谐共赢的价值链关系。2017 年，公司前五大供应商之一的通富微电子

              股份有限公司将公司列为长期战略合作伙伴。


                                                社会责任：积极回报社会

                  1、注重环保节能减排，不断开发绿色产品


                                                      第  4  页  共  6  页






                  为了规范公司环境管理工作，公司及下属主要控股子公司均推行了相关的 ISO 体系如 ISO9001、
              ISO14001 等，并积极响应和支持政府有关环境保护政策。公司主要控股子公司杭州士兰集成电路有限

              公司（以下简称“士兰集成”）在环境保护、技术节能、结构节能和管理节能上狠下功夫，努力做到“增
              产不增能、扩建不扩能、增能靠节能”。

                  公司自成立以来一直都很注重绿色节能环保产品的开发，契合了我国低碳经济的发展方向。公司
              研发了符合绿色节能要求的多款 AC-DC 电源、LED 照明驱动芯片和功率模块等产品。今后公司仍将在研

              发上继续加大投入，争取在绿色节能环保芯片领域取得更大进展，做细分行业的领先者。

                  2、全面落实安全生产，加强员工安全意识
                  公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，主要有《应急准备与响应程序》、《化学
              品管理规范》、《消防应急预案》、《车间安全管理办法》等。公司每月组织一次安全检查，发现安全隐

              患及时整改。生产车间每周检查一次。公司与各部门每年签订安全责任书，将安全指标责任纳入年终

              考核。在重要安全场所，明确相关责任人，签订安全责任书。
                  在生产岗位的员工进入生产岗位前，将进行为期一个月至三个月的岗前安全及操作培训，经过理

              论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备操作人员由公司安排到专门培训机构进行
              培训，考核合格才允许上岗作业。公司还通过诸如安全知识竞赛，不断提高员工的安全意识。2017 年

              公司进行了多次消防演练，加强员工安全保护意识，提高应急处理的能力。
                  3、实践社会公益事业，开展精准扶贫工作

                  任何企业的发展，不能脱离整个政治、经济的大环境。饮水思源，作为企业，也应该诚实经营、

              依法纳税，并且积极投身于社会公益事业。近几年来公司多次组织员工开展无偿献血、公益跑步、爱
              心义卖等活动，提倡和宣扬低碳生活、关注健康，关注公益活动。

                  实施精准扶贫工作是公司全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认
              真落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》要求，根据公司实际情况

              积极履行上市公司社会责任的重要举措。
                  公司是第一批参加 49100 帮扶工程的企业之一。从 2012 年开始，公司党委、团委参与了杭州市城

              乡基层党、团组织的“联百乡、结千村、帮万户”活动，公司通过该活动结对临安湍口镇，每年捐助 4
              万元人民币用于改善该镇公共设施。2017 年度，公司捐赠支出 9.65 万元。

                  公司于 2010 年 11 月在四川省成都市金堂县成都-阿坝工业园区设立了成都士兰半导体制造有限公
              司（以下简称“成都士兰”），目前注册资本为 6 亿元人民币，为公司在西部地区的大型制造基地。

              成都-阿坝工业园区为汶川地震灾后产业重建的工业园区，成都士兰的主要员工大多来自于当地，其中

              还包括较多当地少数民族员工，为本地劳动力提供了较多的就业机会。经过数年的发展，成都士兰已
              成为当地的明星企业，通过生产经营业务持续增长，创造了大量就业岗位，为当地经济发展贡献力量，

              同时依法纳税履行社会责任，为地方创造了财政收入。成都士兰（含成都集佳科技有限公司，下同）
              现有员工 727 人，成都士兰 2017 年全年实现营业收入约 2.5 亿元，缴纳各项税费约 337 万元，为当地

              经济建设做出了积极贡献。
                  4、积极承担国家项目，大力发展民族产业

                  公司被国家发展和改革委员会、工业和信息化部等国家部委认定为“国家规划布局内重点集成电

                                                      第  5  页  共  6  页






              路设计企业”，陆续承担了国家“863”、“01 国家科技重大专项”、“02 国家科技重大专项”等多
              个科研专项课题。这些国家重大科技专项，承载了士兰人无数的心血与汗水、付出与坚持。士兰人在

              努力迈向国际知名半导体集成电路企业的道路上，为民族集成电路产业的发展不断贡献自己的力量。
                  2017 年 11 月，公司承担的首个“核高基”课题之“国产化汽车电子芯片关键技术研究”顺利通过

              任务验收，公司初步掌握了汽车电子行业相关核心芯片的研发技术，提升了国产汽车电子芯片的设计
              能力和基于国产芯片的车载信息系统的设计开发和应用能力。

                  2017 年 12 月 18 日，公司与厦门市海沧区政府共同签署《战略合作框架协议》。按协议约定，未

              来双方共同投资 220 亿元（含项目公司自筹资金部分），在厦门市海沧区规划建设符合国家集成电路
              产业发展规划的两条 12 继厣工艺晶圆生产线和一条先进化合物半导体器件生产线。这是士兰微做出
              的重大战略举措，也对于提升中国集成电路特色工艺领域的核心竞争力，探索中国集成电路产业发展

              模式，进一步完善中国东南沿海区域产业链条具有里程碑的意义。

                  5、2017 年公司所获荣誉集锦：
                  公司和子公司士兰集成荣获“杭州市科学技术进步奖一等奖”；

                  公司被中国半导体行业协会评为“2017 年中国十大集成电路设计企业”；
                  公司荣获“2017 年度电子行业半导体名族品牌奖”；

                  公司“六轴惯性传感器 SC7120”获 “2017 年第十二届‘中国芯’最具潜质产品”；
                  公司“复合器件及开关电源”专利获 “第十九届中国专利奖优秀奖”；

                  公司子公司士兰集成两个高压产品荣获“第十一届中国半导体创新产品和技术奖”。


                                                    七、未来展望


                  历经 20 年的发展，士兰微在国内率先走通了 IDM 模式，形成了以“诚信、忍耐、探索、热情”为
              主要特征的 IDM 文化，发展成为国内集成电路芯片设计与制造一体（IDM）的龙头企业，公司技术水平、

              营业规模、盈利能力等各项指标在国内同行中均名列前茅。多年来公司始终坚持遵循与社会道德价值
              观相符的企业伦理，以履行社会责任和可持续发展为己任，追求企业、社会及自然的和谐发展，努力

              实现各利益相关方的和谐共赢。
                  今后，公司将继续推进社会责任履行工作，将企业社会责任的履行与公司日常经营管理更紧密的

              结合在一起，将社会责任工作进一步融入到公司日常经营管理中。公司将一如既往地开展和参与社会
              公益活动，在履行企业社会责任的道路上不断前行，努力成为股东满意、员工自豪、客户信赖、社会

              尊重的优秀企业公民。


                                                                                杭州士兰微电子股份有限公司
                                                                                                                                                  董事会

                                                                                           2018 年 3 月 24 日








                                                      第  6  页  共  6  页


