






















                        2016                        中远海运特种运输股份有限公司



       2016
      年                                                               社会责任报告
      社
      会
      责
      任
      报


      告


































               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



                                                          前   言




               报告导读


                     本报告是中远海运特种运输股份有限公司发布的第 9 份社会责任报告。

               时间跨度是 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。根据信息披露相关法规

               与要求，本报告中与公司运营相关的数据披露时间截至 2016 年 12 月 31 日，

               并将在报告正文进行标注。



                     本报告为年度报告。


               ◎编制依据



                     本报告的编制参照国务院国资委（以下简称“国资委”）《关于中央企

               业履行社会责任的指导意见》以及上海证券交易所《公司履行社会责任的报

               告》。


               ◎报告主体



                     中远海运特种运输股份有限公司及其子公司。为便于表述和阅读，报告

               中“中远海运特种运输股份有限公司”也以“中远海特”或“公司”表示。


               ◎数据说明


                     本报告所用数据和案例均来自公司以及下属控股子公司正式文件和统计


               报告。


               ◎报告获取方式


                     您可登陆公司网站http://www.coscol.com.cn在线浏览或下载报告。







               ~ 1 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



                                                     董事长        致   辞



                                                          孙家康


                                                            随着经济全球化的发展和企业的不断强
                                                       大，企业作为商业组织，经营行为是为了创
                                                       造社会价值。社会责任是企业追求经济、社
                                                       会、环境综合价值最大化的行为方式。积极

                                                       承担社会责任是企业持续经营的客观要求，
                                                       更是企业发展的内在基因和动力。

                                                            中远海运特种运输股份有限公司作为中

                                                       远海运集团旗下的重要成员企业，在新集团
                                                       的方针政策正确指导下，在追求企业经济绩
                                                       效，实现可持续发展的同时，与履行社会责

               任紧密结合起来，这不仅是时代赋予中远海特等企业的使命，也是中国企业走
               向世界、不断进步的必然。在公司的发展中，中远海特始终较好地履行了社会
               责任，赢得了社会的广泛尊重和信任。


                     公司为实现“十三五”战略目标，着力聚焦新常态，以规范经营决策、 公
               平参与竞争、增强企业活力、承担社会责任为重点，通过完善现代企业制度，
               不断增强公司在行业内的综合竞争力。同时，公司全面贯彻党的十八届六中全
               会精神，牢固树立“四个意识”，坚定不移抓好各项重大改革举措，以重点带

               动全局，把各项改革任务落到实处，切实做好公司发展各项工作。

                     2016年，航运市场经历了金融危机以来最低迷的时期，给中远海特的发展
               带来了前所未有的挑战。在董事会的正确领导下，中远海特全体船岸员工以顽

               强拼搏的精神和攻坚克难的决心，紧紧围绕“保盈利、控风险、强内功、促发

               展”的主线，全力开展提质增效，积极推动改革发展，取得了良好的成绩。
                    公司将以发布这份社会责任报告为契机，积极履行社会责任，坚持改革创

               新，不断增强核心竞争力与持续发展能力，努力实现快速发展，为国家富强、

               民族振兴和社会进步做出更大贡献。









               ~ 2 ~










                                                      目            录



                     ??关于我们


                     一、公司概况---------------------------------------------1

                     二、主营业务---------------------------------------------2

                     三、企业文化---------------------------------------------3


                     四、可持续发展-------------------------------------------4


                     ?管理体系

                     一、公司治理---------------------------------------------7

                     二、内部控制---------------------------------------------7


                     三、信息披露---------------------------------------------8


                     四、投资者关系-------------------------------------------9

                     五、回报股东---------------------------------------------9

                     ?社会责任


                     一、责任战略--------------------------------------------10


                     二、合规运营--------------------------------------------13

                     三、合作共赢--------------------------------------------14

                     五、环保节约--------------------------------------------17


                     六、安全生产--------------------------------------------21


                     七、构建和谐劳动关系------------------------------------24

                     八、回馈社会--------------------------------------------28


                     ?结束语------------------------------------------------30












               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



                                                       关于我们



               公司概况



                     中远海运特种运输股份有限公司是中国远洋海运集团控股的上市公司，是
               中国远洋海运集团的战略产业集群之一，前身为新中国第一家国有远洋运输企

               业广州远洋运输公司。公司成立于 1999 年 12 月 8 日，2002 年 4 月 18 日在上

               海证券交易所挂牌上市，曾先后入选“上证 180 指数”、“上证 50”、“沪
               深 300 指数”、“上证红利指数”、上证“公司治理指数板块”和“央视财经

               50 指数”等指数样本股。2016 年 12 月 7 日，根据公司战略定位和主营业务特
               点，中远航运股份有限公司更名为现公司名字。


                     公司主营特种船，战略目标是“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，

               成为国际领先的工程物流服务商”，目前拥有规模和综合实力居世界前列的特

               种运输船队，经营管理半潜船、多用途重吊船、汽车船、木材船和沥青船等各
               类型船舶。目前，公司船队平均船龄只有 9 年，是一支年轻、富有竞争力的船

               队。截止到 2016 年 12 月 31 日，船队规模 118 艘，载重吨 212.76 万吨。其中，

               自有船运力 94 艘，载重吨 238.91 万吨，租入船运力 24 艘，载重吨 73.75 万
               吨。


                     截至 2016 年 12 月 31 日，公司负债合计为 118.77 亿元，其中流动负债

               48.75 亿元，非流动负债 70.02 亿元，资产负债率为 55.67%。全年实现营业收
               入 588,317 万元，利润总额 8,748 万元。













                 （2016 年，公司获“第十三届中国货运业大奖〃创新奖”“中国件杂货船公司金奖”等荣誉称号）



               ~ 1 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



               主营业务



                     中远海运特种运输股份有限公司主营特种船，拥有和控制半潜船、重吊船、

               多用途船、汽车船等各类型船舶，从事包括钻井平台、挖泥船、舰艇、火车头、

               风车、桥吊、成套设备等远洋运输市场中超长、超重、超大件、不适箱以及有

               特殊运载、装卸要求的货载运输。长期以来，形成了以中国本土为依托，以远

               东、东南亚、美国、欧洲、澳洲、非洲和西亚等为辐射点的全球业务经营服务

               网络，在远东至地中海、远东至欧洲航线、远东至波斯湾、远东至美洲、远东

               至非洲等航线上，具有稳定可靠的班轮运输优势，努力打造成为国际特种船运

               输的领先者。


                     2016 年，公司全年承运单件 100 吨以上货物同比增长 16%；公司“大昌”

               轮单航次成功装载 85000 方风电设备，破世界纪录。公司半潜船更是取得了令

               业界瞩目的成绩，不仅完成了多个“运输＋安装”项目，还成功中标全球最大

               油气总包合同，确立了公司在全球半潜船高端市场的领先地位，跻身全球最大

               极地油气项目服务商行列。同时，公司积极开拓全程物流业务，成功中标了

               BV 公司印尼龙踏全程物流项目和中电南极项目等全程物流项目，并密切跟踪

               巴西 SUZANO 纸浆物流转运等全程物流项目，全程物流项目的承揽和执行能力

               得以进一步提升。












               （“大昌”轮单航次装载 85000 方风电设备）                                （成功中标全球最大油气总包合同）








               ~ 2 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



               企业文化



               经营理念:   全球承运 诚信全球


               企业精神:   求是创新 图强报国


                                举重若轻的实力，举轻若重的精神



               发展战略：“打造综合竞争力最强的特种船运输公司，成为国际领先的工程

                                物流服务商”































                  （2016 年公司开展 QHSE 体系的评估修订工作，新版 QHSE 体系已于 2017 年 1 月 1 日修订完成并实施）












               ~ 3 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



               可持续发展



                     公司结合对市场的研判，于年内完成了发展战略动态调整，并编制了“十

               三五”规划。 “十三五”期间，公司将坚持稳健的投资策略和经营策略，更

               加注重体制机制建设、人才队伍建设等软件实力提升，不断夯实持续盈利能力，

               为公司长远发展奠定更坚实的基础。



                     ◎强化战略指导


                     公司以“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，成为国际领先的工程物

               流服务商”为愿景，坚持“特”字发展战略，专注三个市场――工程项目、重

               大件设备和专业货源运输市场；聚焦三种服务――为客户提供个性化海上运输、


               大型工程海上安装、以及工程项目整体解决方案；培育三大能力――承揽全球

               最大项目的能力、服务全球最大客户的能力、抗周期发展和持续盈利的能力。

               制定了“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，成为国际领先的工程物流服

               务商”的战略目标，并以此作为可持续发展的方向，在市场、营销、航线、船

               队、运营、服务等方面进行全方位建设。市场方面，争取实现全球重大件设备

               货运输市场份额最大；营销方面，争取实现设备货比例及直接货主比例行业领

               先；航线方面，争取实现远东市场航线覆盖最广；船队方面，争取实现货物吨

               位覆盖及装卸方式最全；运营方面，争取实现运输质量行业最优；服务方面，

               争取实现良好的一体化服务及技术解决能力。在具体的实施过程，公司分阶段


               设定了可持续发展的关键战略目标，在市场、营销、航线、船队、运营、服务

               六个主要维度上均设立了公司级的核心目标。通过设定可持续发展的关键战略

               指标，确定了公司中长期的发展目标，促进公司的可持续发展。


                     ◎深化转型升级







               ~ 4 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




                     公司紧围绕战略愿景，全力推进公司的结构调整和战略转型升级。2016

               年，公司继续大力推进货源结构、客户结构和船队结构的调整，实现了开拓高

               端货源初步目标。稳步推进两个拓展战略，全年实施揽取“运输＋安装”6 个

               运输合同，全程物流业务 3 个。公司的业务结构越趋合理，新业务为公司的收

               入和利润的稳步增长贡献更大的份额，同时公司的经营实力、服务质量、管理

               水平与核心竞争能力等软实力也得到稳步提升。



                     ◎构建和谐企业


                     公司坚定不移地贯彻执行“以人为本”的文化理念,注重人才发展,使员工

               的个人发展与公司的发展保持高度一致。积极开辟适合员工自身发展的职业成

               长通道,树立现代企业教育培训理念、完善培训体系,使得教育培训工作走上制

               度化、规范化,促进员工成长;探索企业民主管理机制,拓宽沟通渠道,积极听取

               员工心声,为员工参与管理搭建平台,充分发挥员工在民主管理、民主决策和民


               主监督中的重要作用;完善职级、薪酬福利体系,营造阳光、公平、公开的氛围,

               为各类人才脱颖而出创造良好环境,保障员工切身利益;关注员工身心发展需

               要,开展多种多样的文化活动,丰富员工业余生活,构建和谐企业。2016 年，公

               司聘请国际知名咨询公司，帮助公司修订完善了薪酬体系，使薪酬结构更加优

               化合理，并创新推行薪酬提升双轨制，突出业绩考核在薪酬体系中的重要作用，

               建立更加科学的激励机制。同时，公司结合机构优化和重组改革工作，共交流

               提升 75 人，一批年轻干部得到重用，70 后和 80 后干部占到八成以上，人才


               队伍结构得到进一步优化。


                     ◎加强风险控制


                     公司正视生产经营中存在诸多风险的事实，注重对员工进行风险意识教育，

               从正面引导员工树立正确的风险意识，着力强化员工的风险管理意识，培养员




               ~ 5 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               工的风险管理素养。举办各种形式的员工风险知识培训，组织员工对业务范围

               内的风险进行科学评估，共同参与预防预控措施的制定。通过加强企业风险和

               内控体系建设,进一步推进公司的制度化与流程化进程,强化公司及成员企业

               的风险防范能力，确保公司的长远健康发展。


                     2016 年，公司通过风险评估确定前十大风险，分别为：行业风险、船舶

               管理风险、市场竞争风险、产业结构风险、内部规范的合规风险、应收及预付


               账款风险、价格风险、套期保值风险、资源配Z风险、公司治理风险。针对不

               同风险特点，公司因险定策采取多种措施积极应对，将风险控制在可承受和控

               制范围内，年度内未发生重大出险事项。








































               ~ 6 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



                                                       管  理   体   系



               公司治理



                     作为公众上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》及上市公司治

               理准则等有关规定，建立了完善的法人治理结构，设立了股东大会、董事会和

               监事会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》的

               要求，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权


               利。董事会是公司的经营决策机构。负责执行股东大会决议，制订公司重大方

               针和发展规划。董事会下设董事会薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员

               会及提名委员会，各委员会依据相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项

               讨论与决策的职能。公司建立了独立董事制度，现有 3 位独立董事，具备专

               业能力和较高的声誉，能够对董事会的运作提供专业的帮助和起到良好的监督

               作用。公司监事会负责监督公司财务和经营状况以及公司董事、公司总经理和

               其他高级管理人员履行职责的合法合规性。



                     2016 年，公司召开 3 次股东大会，11 次董事会，5 次监事会，7 次审计委

               员会,1 次战略决策委员会；决策事项项目共 54 项。


               内部控制



                     公司董事会及管理层本着风险内控优先、规范运作的经营理念，积极努力

               地营造良好的内部控制环境。建立健全和有效实施内部控制的责任，将内部控

               制理念贯穿于公司日常运作的各个环节，实现内部控制与企业文化的有机融合，

               并对内部控制运行效果进行评价。公司内部控制环境根植于公司“创新、协作、


               奉献、感恩”的企业文化氛围，坚持“专注、务实、稳健、长远”的发展模式，

               建立职责明确、权限清晰、平衡制约组织机构，界定不同职能之间和不同层次




               ~ 7 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               之间的职责衔接关系；建立信息交流渠道，确保内外部通畅的信息沟通；提高

               员工职业道德素质，提高员工的服务意识、风险意识，培育良好的企业文化。


                     2016 年，公司对《规章制度管理办法》进行修订。新《规章制度管理办

               法》的发布进一步提升公司规章制度的管理水平，促进公司内部控制及风险管

               理体系的完善。同时，公司加强深入推进内部控制建设工作，进一步加强公司

               本部及下属公司内控工作，推进内控评价和检查工作。12 月，配合中远海集


               团和迪博公司对公司进行内控评价，以及接受瑞华会计师的内控审计，在评价

               和检查中，未发现存在需披露的重大或重要缺陷，针对一般缺陷，公司加强对

               各部室缺陷的整改跟踪和督促工作，推进内控体系运行的不断完善，进一步降

               低公司经营风险。


               信息披露



                     公司遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、

               《上市公司信息披露管理办法》等国家有关法律、法规及《中远航运股份有限

               公司章程》等要求，严格履行上市公司信息披露义务。公司制定了《信息披露


               制度》，构成由董事会秘书负责，公司机关各部门及各下属公司信息披露专员

               参与，对外信息披露机制。坚持真实、准确、完整、及时地通过指定的报刊、

               网站等信息平台披露有关信息，并持续改善公司信息披露质量。


                     2016 年，公司在上海证券交易所发布 73 个临时公告及 117 个公告附件，

               定期报告 4 份，确保投资者及时获悉公司重大决议。2016 年公司信息披露工

               作继续被上海证券交易所评定为 A 级。


               投资者关系









               ~ 8 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




                     公司非常重视投资者关系，始终与广大股东、投资者保持全方位有效沟通，

               增强相互了解和理解，保持公司的公开透明。通过股东大会、路演沟通、网络

               发布会与投资者多种形式的交流活动等，就公司生产经营、发展战略等投资者

               关心的问题进行了密切沟通，建立了良好的互动关系。


                     6 月，公司通过上证路演中心网络平台分别举行了 2015 年度业绩说明会，

               就公司 2015 年经营业绩、利润分配、未来发展战略，以及投资者普遍关注的


               问题，与投资者进行沟通交流。年内公司高管带队，多次前往深圳、上海、北

               京等地，与投资者就所关心的问题进行沟通交流。

               回报股东




                     公司十分重视投资者权益，积极为投资者创造价值。自上市以来，公司的

               投资价值得到市场投资者广泛认可。

































               ~ 9 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告













                                                       社会责任



               责任战略



                     公司注重承担社会责任，始终秉承“企业公民”、绿色航运、安全环保的

               理念，在生产经营中严守有关国际公约、条约和规则，严守航行靠泊港口国法

               律，严守企业所在国法律，从文化理念、经营管理各方面深深融入国际经济社


               会，为发展我国经济、促进国际经济往来、保护海洋环境做出了不懈努力和贡

               献。


                     按照利益相关方分类，公司利益相关方包括国家、投资人、行业机构、合

               作伙伴、客户、员工、社区公众等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同

               的特定责任，分别为保障国家利益责任，保护投资者权益责任，推进行业发展

               责任，为客户创造价值责任，促进环境和谐发展责任，促进员工发展责任和回


               馈社会责任。一直以来，公司致力于与利益相关者建立良好、和谐、互利、共

               赢的合作关系。通过公司网站、报刊等媒体不断完善信息披露，加强与利益相

               关者的沟通交流，持续关注并满足不同利益相关者的愿望和利益诉求，坚持用

               最好的成果回报利益相关者，促进企业与社会的可持续发展。


                     ◎使命与愿景



                     公司作为现代社会的企业公民，秉持“智以思行、育以助人、技以至用”

               的企业责任观，以实现企业自身可持续发展、基业长青，同时带动和引领行业




               ~ 10 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               可持续发展为目标；以推动中国经济、社会、环境的全面协调可持续发展为己

               任，坚持经济责任、社会责任、环境责任三者合一，在追求企业经济绩效的同

               时，统筹兼顾利益相关者的责任，保护环境、节约资源，将对社会和环境的责

               任融入到企业发展战略和日常营运中，积极追求企业经济成长与社会责任的有

               机统一。在发展战略上，公司的发展战略是“打造综合竞争力最强的特种船运

               输公司，成为国际领先的工程物流服务商”，为全球基础设施建设和油气资源

               开发提供海上运输的整体解决方案；在发展布局上，公司构筑成长为发展中国


               家基础建设和经济发展的运输纽带，为促进全球经济平衡发展发挥积极作用；

               在环境保护上，公司严格控制船舶排放，保护海洋环境，积极发展高技术装备

               的大型特种船舶，参与深海油气、风电、核电、水电等清洁能源项目的运输，

               为新能源的快速发展提供优质服务，为改进世界能源结构做出积极贡献；在社

               会服务上，积极参与扶困济贫等社会公益事业，最大程度回报社会，促进公司

               与社会的协调、和谐发展。



                     ◎目标与指标


                     公司高层领导在每年初根据以上要求确定公司的目标指标，经公司管理层

               评价后根据需要在公司内进行发布。根据公司战略发展规划，公司在质量、环

               境和职业健康安全管理方面遵循以下目标指标：及时跟踪和执行规范、公约和

               法规等要求，确保合法合规；持续不断提高客户满意度，不断超越客户期望，

               按规定时限及时处理客户投诉；派遣船员满足持证、健康合格标准，辞退率低


               于 0.2%；出租的船舶技术状况满足适航、适货标准，因船东责任退租率为零；

               重大以上责任海、机损事故为零；重大以上责任人身伤亡事故和船舶保安事件

               为零；持续降低船舶燃油消耗，不断提高船舶废旧物资综合利用水平；重大以

               上责任污染事故为零；重大以上责任火灾事故为零；货差、货损赔付率小于万






               ~ 11 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               分之六；海、机损责任事故发生率低于同行业平均水平；船舶 PSC 滞留率低于

               同行业平均水平。


                     ◎措施与计划



                     公司岸基各部门、船舶根据各自分工管理范围，围绕公司管理目标制定


               本部门、船舶的管理目标，目标指标、责任与措施逐级分解落实到岗位，并明

               确完成时间，以确保公司管理目标的实现。部门/船舶目标指标通过公司工作

               计划或专项管理方案实现，并以公司管理目标指标及可选技术方案、成本风险、

               经营和运行的要求为依据编制；专项管理方案/工作计划制定的要求与内容：

               有明确的管理目标指标；有明确实现管理目标的方法和措施；有具体的技术措


               施，并具有可行性；有实现管理目标的时间进度表（启动时间、完成时间）；

               有明确的负责部门以及资源保证等。


                     每年年底公司战略发展部对专项管理方案，总经理办公室对工作计划的完

               成情况进行评审，并对未达到目标的方案，应重新确定新的管理目标和管理方

               案，评审的内容：与法律、法规及其他要求的符合性；管理目标制定依据的充

               分性、可行性；管理目标、指标的完成情况；管理方案的针对性、可行性及落


               实情况；对于新的或变化的情况进行调整。


                     公司运用过程模式和持续改进方法，建立以过程管理为基础，持续改进为

               目的，并对过程中的风险点加以控制的系统化可持续发展管理体系，遵循系统

               性、开放性、结构性、实用性及可控性原则，确保对其策划和持续改进，并保

               持可持续发展管理体系的完整性和运行的连续性。当公司内外部环境和条件发

               生重大变化时，对管理体系进行相应的改进。管理者代表、安全质量经理确保


               对管理体系进行策划，以满足管理目标的实现，策划的结果形成文件。管理体

               系策划引起的更改应在受控状态下进行，确保管理体系的完整性和连续性。


               ~ 12 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



               合规运营



                     ◎守法经营


                     公司一贯遵守业务所在国家和地区的法律法规，坚持以公平的方式在市场


               上参与竞争，维护社会公共利益。公司尊重各有关企业、组织的物质或知识产

               权，在业务开展的国家和地区，坚决执行相应国家或地区关于产权保护的法律、

               法规和相关政策，不参与侵犯产权的活动。2016 年，公司全年未发生因违反

               竞争法规或侵犯他人产权而受到处罚或诉讼的案例。


                     ◎公平竞争



                     公司倡导、建立公平竞争的商业环境。公司通过建立《中远航运供应商管

               理制度》，规范供应商准入门槛，并且固化了供应商在遵守法律法规、保护环

               境、诚信经营、环保、安全生产和员工职业健康等方面的要求，将我们的社会

               责任管理理念及管理要求传达给供应商，推动供应商共同履行社会责任，促使

               更多的合作伙伴积极参与到履行社会责任的行动中来。


                     ◎反腐倡廉



                     公司紧密结合上级纪检监察机关和公司党委的工作部署，紧紧围绕企业中

               心任务，服务大局，用好监督执纪“四种形态”，着力推进惩防体系建设落地，

               建立权责清单，推进惩防体系、QHSE 体系以及内控风险管理体系对接，进一

               步推动公司党风廉洁建设，



                     2016 年，全年对 21 个单位或部门开展了监督检查及效能监察 165 项（次），

               其中：监督检查工程建设项目 27 项（次）；专项检查 7 项（次），审核供应

               商管理 9 项（次）；审核合同项 80 项（次），审核请示等效能监察活动 42

               项（次），发现 50 个问题，提出整改建议 64 条。全年受理直接信访举报 5



               ~ 13 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               件，了结 5 件，了结率 100%；初核 0 件；立案 1 件，结案率 100%。从财务和

               管理审计、船舶机务审计、工程审计以及联网审计系统建设等四个方面开展内

               部审计工作，完成 6893 项审计，发现问题 62 项，增收节支 291.59 万元，挽

               回经济损失 48 万元。


               合作共赢



                   为客户创造价值是企业生存和发展的基础。公司始终坚持大客户、大合作

               的战略理念,秉持着“全球承运 诚信全球”的理念, 通过优质的服务、专业的

               技术水平以及高度的责任心,努力实现与客户的共赢。


                    ◎全球服务



                     公司积极推动服务网络建设，不断深化销售网络建设，提高客户服务的便

               利性和及时性。公司根据客户与合作伙伴的需求及市场变化，不断改进服务质

               量，为顾客提供安全、快捷、优质的全程物流服务。使客户可以更充分享受到

               公司一站式运输服务。公司不断延伸的服务网络，提高了对客户需求的反应速

               度和能力，与客户建立了更加紧密的合作关系。截至 2016 年，公司全球协议

               营销网点达 63 家，航线遍布全球各主要港口，基本具备了服务全球客户的能


               力。


                     ◎增值共赢


                     公司始终坚持“以市场为导向，以客户为中心”的理念，积极创新服务方

               式，为客户制定科学的运输方案，为客户提供超值服务。公司始终以互惠互利

               为基础，以开放、合作、共赢的态度，积极寻求国内外合作伙伴，建立长期战


               略合作关系，实现优势互补，达到共赢目的。







               ~ 14 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




                     2016 年，公司进一步完善营销机制，加强顶层设计，组建营销委员会。

               继续推行大客户经理制度，强化分行业专业化营销成效，重点加强风电、核电、

               高铁机车等行业的营销工作，打造公司在专业领域的核心竞争实力。


                     ◎致力提升中国企业影响力



                     中远海运集团是国内最早“走出去”的企业，对国际市场有深刻的认识和

               理解，旗下众多驻外人员、机构在文化上融入当地社会，与所在国家和地区的

               政界、商界、员工和谐共处，互惠互利，共同发展，为当地增加就业、经济发

               展、环境保护做出了贡献，受到所在国家和地区高度评价。作为中远海运集团

               旗下企业，与中远海运集团一起很早就走出国门，与世界各地建立起紧密的联

               系。近年，公司借助中远海运集团以及自身海外资源，积极加强与有关国内企

               业合作，致力扩大中国企业的影响力。



                     2016 年，公司全面梳理“一带一路”项目，按照区域分到各航线，分为

               近期、中期、远期三类跟踪落实。并为每个项目指定项目负责人，提高项目跟

               踪和开发的成效，落实国货国运、“一带一路”战略等方面的重要举措。同时，

               充分利用集团的海外网络优势、航线覆盖优势以及货运技术优势为“一带一路”

               项目和客户提供优质服务，力争成为“一带一路”各参与企业的首选合作物流

               商。积极拓展高铁机车、风电设备、核电设备、大型工程机械等市场，积极助

               力中国高端设备走出国门参与全球竞争，受到了相关合作方的高度肯定。










                    吉祥松轮承运的出口到泰国的中国自主设计机车                             大信轮承运的出口到美洲的大型海工货物

                                         车
                     ◎优质服务



               ~ 15 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



                     公司建立客户反馈体系，定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会等方

               式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展的需求和期望，加深与客


               户之间的相互理解和信任，不断提高服务质量，完善服务体系。对客户的反馈

               信息及时作出回复，并对客户意见进行认真处理，不断改进服务质量，努力提

               高客户满意度。



                     2016 年，在集团的推动下，公司各个层面加大客户结构优化力度，积极

               有效的拜访开发客户。12 月，公司成功举行了十万吨半潜船业务推介会暨公


               司更名揭牌仪式，并邀请客户在“新光华”轮接船现场体验。来自全球的前十

               大石油天然气巨头、大型国际工程承包商等数十家大客户代表，以及交通运输


               部、广州市委、市政府、集团各级领导、历任老领导、主要媒体和业界嘉宾

               200 余名代表进行了深入的业务交流，公司的光辉发展历程和综合实力得到集


               中宣传展示。

















                         公司参加第十二届欧洲杂货运输展                             十万吨半潜船业务推介会暨公司更名仪式

                     ◎销售网络


                                                       2016 年，公司在欧洲、南美、西非区域新签 3

                                                 家协议揽货网点，全球协议营销网点达到 63 家，





               ~ 16 ~



               公司召开欧洲区域网点营销会现场






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               网络布局和揽货功能更加完善。逐步构建起以公司本部营销中心、中远航运欧

               洲公司、中远航运美洲公司以及中远海运集团海外公司为中心的全球营销服务

               网络，可以为全球客户提供优质的服务。公司通过召开视频营销会等方式，加

               强互动，提升网点积极性和营销成效。


               环保节约



                     人类共同拥有一个地球，地球村上的每一个人命运都息息相关。多年来公

               司坚持不懈，认真履行责任与承诺，始终把保护环境、节约资源的社会责任放

               在企业发展的重要位Z，努力实现经济增长与生态环境的和谐共存。打造绿色

               “特”字船队，致力发展绿色航运。公司全面贯彻落实“五大发展理念”，坚

               持围绕绿色发展目标，加大节能减排力度，提升营运效率，推动低碳环保发展，

               致力于打造绿色船队，发展绿色航运。



                     公司严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，

               不断改进公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际海事组织实施的港口国

               检查（PSC）和船旗国检查。


                     ◎加强制度建设



                    公司建立由企业主要领导人为组长的节能减排工作领导小组并定期研究部

               署企业节能工作。公司把节能减排工作纳入公司重要议事日程，建立由主管高

               管为组长的节能减排工作领导小组，并定期研究部署企业节能工作，设立节能

               减排工作小组并提供工作保障，完善节能工作领导和协调机制。公司以“成本

               领先”的节能经营理念作为节能减排、燃油管理工作的政策导向，以建造“绿

               色船舶”，打造“绿色船队”，建设“绿色企业”为公司的发展方向，切实加


               强对节能减排工作的组织领导，进一步明确责任部门和分工，确保责任到位、





               ~ 17 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               措施到位和投入到位，形成船舶积极参与，船舶管理部门深入抓，航运经营部

               门紧密配合，相关部门大力支持的齐心协力良好局面。


                    ◎坚持减速降耗



                     2016 年，公司坚持“经营节能”理念，以“成本领先”导向，按照“提

               质增效”的既定方针，进一步夯实“技术节能”基础，构建“管理节能”体制，

               创导“节能文化”，严格按照国资委、发改委、交通部等有关规定，持续深入

               开展节能减排工作。至 2016 年 12 月底，公司自营船舶（包括自有和租入自营

               船舶）“千吨海里能耗”按船舶吨位计算为 3.601 千克/千吨海里，比 2009

               年下降 21.97%；按周转量计算为 6.832 千克/千吨海里，比 2009 年下降 10.24%，

               均提前和超额完成责任书约定的“比 2009 年下降 2.4%”的节能减排指标，节

               能减排效果显著。



                     ◎加强技术革新

                     公司抓节能减排工作抓到根子上，从源头上为节能减排打下坚实的基础，


               致力建造节能型“绿色船舶”，保证每艘船舶设计的单位能耗处于最佳状况：

               公司新造的船舶项目，从船舶设计、选型开始就就提前考虑节能的目标和效果，


               积极运用最新的科技成果，达到良好的节能减排的效果。2016 年，公司积极

               推进节能技术改造项目，累计完成 12 艘拥有专利的副机废气余热利用技术改

               造项目，节约燃油 2400 吨/年，进一步提高能源效率，减少环境污染。其中，


               公司中远腾飞轮通过完成技术改造成为世界最大的采用光伏离/并网技术的太

               阳能船舶，通过改造降低了船舶柴油发电机组 120 至 140KW 的功率消耗。根据


               测试，安装的太阳能光伏系统在阳光充足情况下每天可以提供 16 小时的供电，

               相当于节省燃油 0.46 吨，同时，该轮还将总计 12 层的车辆甲板舱正常照明系





               ~ 18 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告



               统以及机舱照明系统全部更换为更加节能、可靠的 LED 灯管，仅此每天可节约

               1584 度电，总照明能耗由原来的 120KW，降低为 54KW，进一步提升了太阳能


               光伏系统的效能和减排潜力。



                     ◎倡导绿色文化



                     公司长期利用《中远海特》杂志、《中远海特简讯》电子版等多种载体宣

               传节能减排工作，宣贯文件精神，讲解实用案例，交流船舶节能先进经验，不

               断增强船岸员工的节能意识和积极开展节能减排工作的积极性，引导全员积极

               投身到节能减排活动中去，多年以来，逐步形成了较好的节能企业文化。


                   ◎强化能效管理



                     公司继续推进《船舶能效管理计划》项目，将能效指标贯穿了“策划、实

               施、检查、改进” 这一体系运行的每一个环节。运用 PDCA 循环改进的原理，

               不断寻找适合本公司及船队的能效措施，并持续强化提高，追求最大的能源利

               用效率。继续实施单船单航次油耗考核制度，改进船舶油耗跟踪考核报表，加

               强船舶燃油接收、使用和污油水退岸回收等日常监督管理，堵塞漏洞，降本增

               效。



                   ◎加强环境保护


                     公司全面实施《船舶污染清除协议管理办法》、《船舶污油水接收（清

               洗油舱）管理办法》和《年度船舶清污协议单位评估办法》，严格监控污油水

               管理，实行逐船填报污油水接收数量，评估、反馈服务质量，按月汇总分析，

               监控污油水去向，有效封堵漏洞。公司根据航运经营需要，在上海、天津等

               30 个主要港口，与清污单位，分别签订了年度《船舶污染清除协议》，基本


               覆盖了公司国内常挂港口，负责接收船舶污油水，切实保护好海洋生态。公司



               ~ 19 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               在执行中国电子出口总公司巴西费拉兹南极科学考察站建设项目提供全程物

               流运输项目实施过程中，始终把保护当地的自然生态环境作为极端重要的因素

               加以统筹规划，并制定了科学严密的环保措施，致力保护这“地球的最后一片

               净土”。



                     ◎成功开辟北极新航线


                     北极航线被誉为“黄金水道”，能大大缩短从亚洲到欧洲的航程，可以

               大量减少船舶的能源消耗。近年，在中远海运集团的部署下，公司积极加大北

               极航线的探索。即“北极航运先锋”永盛轮在 2013 年、2015 年航行北极东北


               航道的基础上，2016 年，公司开展“永盛+”北极航行项目，继续采用“北极往

               返”的形式航行，公司另有多艘船舶利用冰区航行窗口期实施单航次单向航行，

               进一步扩大北极东北航道商业化运营的规模，为建立北极航行常态化运营模式，

               为客户提供更多、更优、更快捷的航线服务打下坚实的基础，同时也赢得了上

               级单位和社会各界的广泛赞誉。










                        北极航线比常规航线节省约 3000 海里

                     ◎开创南极商业新模式                                        2016 年正在北极航行的永盛轮


                     南极地区作为未开发地区，孕育着无限的商机。但由于其在地理与政治上

               具有双重特殊性，加上当地恶劣的气候条件、极其原始的自然环境以及对环境

               保护的要求，对物资的运输具有多方面的考验和挑战。2016 年，公司承担巴

               西费拉兹科学考察站建设项目运输任务。这是世界上首次以商业模式运作的南






               ~ 20 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               极科学考察站建设项目，开创了由商船承运科学考察站建设物资的先河。这也

               是央企携手“走出去”、中国企业走向南极的具有里程碑式的意义。








                     永盛轮在上海罗泾码头举行南极项目首航仪式
               安全生产                                                   永盛轮在南极费拉兹科学考察站卸货


                     公司始终将安全工作放在一切经营工作的首位，以“安全第一，预防为主、

               综合治理”为方针，牢固树立“安全发展”的理念，大力推动安全生产标准化

               建设，加强以责任为核心，制度为保障的安全管理体系建设，不断提升安全生


               产水平，努力实现持续发展，健康发展。


                     2016 年，公司没有发生重大海损和沉船事故、重大机损和污染事故、重

               大人身伤亡事故；累计发生海损小事故 1 起、机损小事故 0 起，同比减少 2

               起；没有发生火灾险情，无发生保安事件，船舶防抗台、防海盗成功率 100%；

               PSC 无缺陷通过率 83.0%，同比上升 0.22%；总缺陷数 113 项，平均缺陷 0.43

               项，同比下降 0.09 项；滞留船舶 1 艘；收到货方提出的货损货差案件 83 起，


               同口径同比减少 18.2%；半潜船、危险品运输安全面 100%，基本完成年初指标。


                     ◎落实安全责任


                     公司实施企业主要责任人安全生产负责制，按照“一岗双责”原则，建立


               “横向到边、纵向到底”的安全生产责任体系，明晰责任范围，将责任层层落

               实到位。航行安全、机务安全、劳动安全、防海盗安全、货物安全、防火安全

               仍然是重点工作，通过预防，守住底线，坚决杜绝重大安全责任事故发生。


                     ◎安全生产投入





               ~ 21 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




                     安全生产，投入先行，公司加大安全生产硬件和科技投稿，开展安全生产

               技术攻关，升级安全生产技术，改善设施条件，切实保障安全生产。2016 年，

               公司全年安全投入 29709.48 万元，单船同比减少 16.23%。


                     ◎安全生产教育



                     公司积极开展安全生产月活动，结合岗位安全职责和工作实际，以强化红

               线意识，系统辨识风险，排查安全隐患，提高员工安全生产的自觉性和生动性

               和主动性等为重点，扎实落实安全生产责任，认真执行安全生产制度，仔细排

               查安全生产隐患，确保实现公司安全发展。2016 年，公司组织安全培训 3022

               多人次；开展船员培训班 151 期，共 1881 人次；船岸互动活动 13 期，约共

               982 人次；岸基培训：38 次，2120 人次。









                                             公司积极开展员工进行安全培训、演习



                     ◎安全生产标准化


                     2016 年，公司开展 QHSE 体系的评估修订工作，从“核心价值理念、价值

               体系建设、体系框架安排、体系应变属性、体系引领作用”五个层面对体系进

               行改版升级，解决了第二方审核标准不一致等突出问题。在大客户审核中，顺


               利通过了 Yamal、Shell、Bergading、CPP 等共约 20 多个项目的 QHSE 体系审

               核认证，彰显公司 QHSE 体系品牌。“永盛”轮作为“北极航运先锋”，多年

               来开拓北极东北航道的巨大成就，得到了上级部门、集团和行业的普遍认同，

               成为极区航线品牌，为实现成为国际领先的工程物流服务商战略目标奠定了基

               础。



               ~ 22 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




                     ◎加强隐患排查


                     围绕“一个坚持、三项建设和六个强化” 的安全工作总体思路，把隐患

               排查工作贯穿全年，全年排查船舶 123 艘次，查出并整改隐患 2821 项；督查

               岸产企业 22 家次，消除安全隐患 56 项，指导船舶完成 3005 艘次的风险评估。



                     ◎落实监督管理


                     公司实行严格的安全生产绩效考核和责任追究制度，定期召开安全生产风

               险分析会，明确安全管控的重点项目、重要部位和关键环节。强化安质部的监

               督指导功能。聘请资深船长和轮机长各 1 名，担任公司安全督查员，并制定了

               相应的安全督导工作办法，加强一线安全工作督查，排查治理各类火灾隐患和


               险情。建立了公司指定人员/安质部总经理定期和不定期与船舶管理、船员管

               理部门以及下属航运企业的互动交流机制，通过有效沟通，对公司系统内的安

               全管理活动进行有效监控。2016 年，共组织船舶现场检查 146 艘次，查出并

               整改缺陷 3249 多项；安排海务、机务 47 人次短航线跟船，安排 2 名海务船长、

               2 名机务轮机长上船任实职，1 名海务随永盛轮指导北极航行，安排通导人员

               现场培训船员 249 人次。


                     ◎培育安全文化



                     公司通过开展“安全生产月”、“珍爱生命，保护船员安全大讨论”、“守

               护生命，劳动安全演讲比赛”、“船舶劳动安全知识竞赛”、“劳动安全专项

               整治”、“驾驶台纪律专项整治”等系列活动，从安全管理实效、形式、内容

               上丰富安全文化建设内涵。宣传安全理念，提高安全意识，增强安全操作能力，

               使所有参与人员由“我要安全”向“我会安全”、“我懂安全”转变。

               构建和谐劳动关系






               ~ 23 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




                     公司视员工为公司最重要的资源。公司严格遵守国家《劳动合同法》及相
               关法律法规，规范用工制度，奉行平等的用工政策，男女同工同酬，劳动合同


               签订率 100%。公司在企业发展中兼顾员工利益，为员工提供良好的事业发展
               平台。努力为员工创造和谐的工作环境。



                     员工的发展与企业的发展有着密不可分的依存关系，公司致力于每个员工

               的个人价值增值，为员工创造安全、和谐的办公环境，搭建快速成长的职业通

               道，建立健全薪酬福利制度，完善民主管理及反馈机制，努力将公司发展成果

               惠及全体员工。


                     ◎薪酬福利保障


                     公司建立了完善的薪酬福利保障机制，按要求为全体员工建立了基本养老

               保险、补充医疗保险、企业年金、住房公积金制度，并依法履行申报、缴费义

               务。针对船员这个特殊的群体，公司制定了一系列保障制度，船员享受在船医

               疗待遇，包括船舶药品、船员国外医疗和上船体检。船舶一线员工的平均薪酬

               水平高于国际运输工人联盟(ITF)的建议标准。2016 年 9 月完成岸基人员及所

               属企业领导人员薪酬制度修订并实施。新修订的岸基人员薪酬制度根据市场薪

               酬数据对标分析结果，立足于结构性调整，力求把企业相对有限的资金用在提

               高员工激励上，用在保障企业发展战略落实的核心人才需要上，建立“双轨制”

               的工资晋升通道，进一步提高薪酬管理的科学性、激励性，达到既兼顾员工待

               遇的增加，又有利于企业的可持续发展的效果。



                     ◎促进职业发展


                     公司健全人才培养和选拔机制，扩大人才储备规模，建立多元化的人才结

               构，帮助员工提升自我职业能力，促进企业与员工的共同发展。公司完善人才

               评价体系，逐步统一评价标准，实施管理人员竞聘上岗、定期考核的管理机制。

               重视基层人才，按照“公开、公正、公平、择优”的原则选拔人才，建设“总


               ~ 24 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               量适当、素质优良、层次合理、专业匹配”的精良人才队伍。全年安排 8 人岸
                                       3
               基员工回船任实职， 人应届毕业生随船实习，38 名船员到岸基挂职培训交流，

               协调安排海校老师 5 人到船管部交流。结合公司岸基员工需求实际，今年招聘
               了 5 名院校毕业生，选拔 8 名船员调岸任职，从下属企业调入 12 人，安排 4


               名船员借调到岸基岗位。考察提拔 14 人为公司本部部门管理人员或所属单位
               领导班子人员，提拔 39 人为经理、副经理；调整海运服务、供应公司、金桥


               学院、物业公司、建设实业、远洋宾馆的领导班子成员以及道达尔公司派出高
               管人员。组织推荐选派广东省扶贫驻村第一书记 1 人，向集团推荐援藏、扶贫


               干部 4 人，外派后备人选 110 人次，参评“国防科工局高技术船舶国防科工局
               高技术船舶科研项目评审专家”7 人。



                     同时，积极加强员工职业培训，今年有针对性地组织 “两学一做”专题

               培训、管理培训班及英语强化班等，既使培训更贴近工作实际，又较好地提高

               员工的专业素质。










                                                     公司扎实开展员工培训
                     ◎加强沟通对话



                     公司建立员工定期沟通机制，了解员工各种诉求和合理化建议，帮助员工

               减轻在工作、生活中的压力。公司不定期召集员工座谈会，广泛听取员工意见；

               建立领导与职工网络交流平台，推进企务公开日常化、规范化、信息化建设进

               程，将企务公开工作深入到管理工作，通过通报会、公开栏、网络平台、OA 办

               公系统进行信息沟通和交流。对提出有利公司发展建议的员工，公司给予适当

               表彰奖励。



               ~ 25 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




                     ◎关爱员工生活


                     公司致力于改善员工工作、生活条件，开展各项文体娱乐活动，增强员工

               归属感。公司文体协会设立了乒乓球、羽毛球、篮球、足球、摄影书法等十一

               个文体分会，在公司内部开展形式多样的文体活动。



                     公司设立特困职工帮扶基金，建立特困职工档案，受理特困职工救助申请，

               帮助困难员工解决子女上学、就业等实际问题；真诚服务船舶，开展“夏日送

               清凉”、“送温暖、献爱心”活动，重大节日走访慰问离退休员工、劳动模范。










                          公司开展员工趣味运动会                           公司组织参加第一届“中远海运杯”运动会
                     ◎保障员工健康



                     公司根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制定了标准工作日制度、

               员工请休假制度等。每位员工按国家规定享受带薪年休假，安排员工旅游休养。

               每年组织 45 岁以上员工至少两次、45 岁以下员工至少一次的健康体检；同时，

               要求船员在每次上船工作前必须进行健康体检，保证上船工作的人员除安全操

               作技能达到工作要求的同时，体力也能够满足繁重的船舶工作要求。公司坚持

               为船舶购Z卡拉 OK 点歌机（或电视、跑步机、功放机）等文体器材，每艘船

               舶均配备了一定数量的健身娱乐器材。全年慰问船舶 196 艘，慰问 4800 多人

               次，均发放慰问金、慰问品。


                     ◎关心船员家属


                                                            为保障船员家庭，为船员提供便利，加

                                                       强船员家庭互助，解决船员上船后顾之忧，


               ~ 26 ~
                      （公司领导慰问船员家属）






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               多年来公司一直坚持加强船员家属站工作，在全国各地船员相对集中的地区设
               立船员家属站，拔付一定的活动经费加强所在地船员的联络与互助。目前，公


               司在全国共建立了 80 多个船员家属站。同时，公司利用网络工具，建立了“中
               远海特船员家属站 QQ 群”,由公司工会负责日常的维护管理，更进一步加强了


               船员家属的联系，做好船员上船的坚强的后盾。


                     ◎照顾好离退休人员


                                                            离退休老人员曾经为公司发展做出了卓

                                                       越贡献，公司时刻关注他们的生产和健康状

                                                       况，满足他们的精神文化需要，公司坚持给


                                                       予生活上有困难的家庭以帮助，开展对老干
                 （集团和公司领导慰问离退休老同志）
               部、老工人，老专家、老劳模，老党员的走访慰问活动，让他们安享快乐的晚

               年。截至 2016 年底，公司共有离退休人员 9237 人。


               回馈社会



                     公司一直关注和支持社会公益事业，以认真负责的态度，关心和帮助社

               会弱势群体，促进社会公平、和谐发展。


                     企业的发展利益于社会的支持，企业的荣誉来自于社会的认可。吃水不

               忘挖井人，公司始终秉承奉献社会、回馈社会的企业精神，认真履行企业纳税

               义务，组织参与社区建设、扶贫助困、捐资助学、慈善捐赠以及志愿者服务等


               社会公益活动，营造公司与社会的和谐关系，促进公司与社会的和谐健康发展。


                     ◎积极创造就业机会


                     公司积极创造劳动就业机会，在江西、四川、湖南、河北、山东等地区设

               立 9 个协作中心，从当地招募船员，解决了部分贫困地区人员的就业问题。同




               ~ 27 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               时，公司坚持协作船员“在船待遇与自有船员同体系，社保属地化”的薪酬福

               利策略，积极推动协作中心完善协作船员的社会保险，切实保障协作船员的合

               法利益。


                     公司继续加强对劳务船员的培养、激励，不断吸收更多的优秀劳务船员到

               自有船员队伍中来，本着公正、公平、公开的原则，继续实施优秀劳务船员转

               签公司劳动合同的做法，使广大劳务船员亲身感受到公司是一家有前途、有奔


               头的企业，切身体会到公司大家庭的和谐和温暖，进一步激发了广大劳务船员

               “创先争优”的工作积极性。


                     ◎投入社会公益事业



                     公司积极参与公益慈善活动，关注贫困和受灾地区。公司建立扶贫长效机

               制，制定了《扶贫基金管理办法》，在中远海运集团慈善基金会的统一管理下，

               充分利用基金，开展扶贫济困工作。2016 年，公司捐赠阳江市阳东区北惯镇

               彭村扶贫项目费用 50 万元，职工个人捐赠 13.36 万元。在广东扶贫济困日捐

               款活动期间，向广东省慈善基金会捐赠 20 万元。


                     ◎关心下一代



                                                      公司积极响应广东省直机关工委号召，认真落

                                                 实中远海运集团实施全球契约的要求，从主动承担

                                                 社会责任的高度出发，加强关心下一代工作活动基

                                                 地建设，取得了显著成果。广东省直机关工委将公

                                                 司陈列馆作为省直机关第一批关心下一代工作活

               动基地。公司陈列馆是远洋文化的展示窗口，内容包括公司的历史沿革、建设


               发展、资本运营、企业风采等，图文并茂，内容丰富，形式新颖，实物与声光

               效果相结合，充分展现了公司的风采。公司陈列馆被列为广东省直机关关心下


               ~ 28 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告




               一代工作活动基地，对加强青少年思想道德教育和学习体验远洋文化，必将起

               到积极的促进作用。


                     ◎支持海军护航



                     公司一如既往地支持我国海军赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，对海

               军护航后勤补给给予大力的支持和配合。
























































               ~ 29 ~






               中远海运特种运输股份有限公司 2016 年度企业责任报告







                                                        结束语



                     企业履行社会责任是实现企业可持续发展的必然选择，是企业参与国际经

               济交流合作的客观需要。公司在员工、消费者、股东和债权人权益保护以及社

               区、环境等方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自

               身所做的还远远不够，过去的成绩不仅来自市场的选择，更源于股东的支持、


               员工的奉献、各利益相关方的帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环境。

               而为了实现公司的长远发展战略，需要公司与社会持续和谐的相处。我们将继

               续做好企业经营，持续为股东创造更大的价值；秉承服务至上的理念，致力提

               升服务质量，满足客户的需求；保护绿色海洋，珍视员工的健康和安全，保障

               员工的合法权益；积极进行技术改造、减少污染排放，维护赖以生存的自然环

               境；营造和谐发展的氛围，实现企业可持续发展与社会责任的有机统一。



                     立足今天，展望未来，我们还将承担更多的社会责任，回馈社会对企业的

               发展，我们需要对自己的社会角色有更清晰、更全面的认识，对企业立足于资

               本市场的定位、功能有更深入的了解。中远海运特种运输股份有限公司以更高

               的标准和要求，以更强的责任感和使命感去追求卓越、创造更美好的明天。

























               ~ 30 ~


