



                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告

                   公司代码:600409                               公司简称：三友化工



                                唐山三友化工股份有限公司


                                    2017 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        ■ 报告时间范围：2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。



                        ■ 报告组织范围：本报告组织范围为公司以及下属分公司、子公司。



                        ■ 报告数据说明：本报告中采用的数据与相关内容主要通过公司及下属分、

                   子公司内部收集统计，如与公司年报有出入，以年报为准。



                        ■ 报告编制依据：本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>

                   编制指引》、《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的规定，结合公司
                   在履行社会责任的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。



                        ■ 报告发布日期：2018 年 4 月 12 日
































                                                            1







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                   一、公司概况



                        唐山三友化工股份有限公司（以下简“三友化工”“公司”“我公司”）成

                   立于 1999 年 12 月 28 日，2003 年 6 月 18 日在上海证券交易所上市，股票代码
                   “600409”，股票简称“三友化工”。

                        公司坐落于渤海之滨唐山曹妃甸南堡开发区，交通便利，区位优势明显，是

                   国内最大的化工、化纤企业之一。公司是河北省属国有控股企业，资产总额 241

                   亿元，在册职工近两万人，下辖 13 个子（分）公司，主要产品 9 大类 146 个品

                   种，纯碱、粘胶短纤维是中国名牌产品，三友商标为中国驰名商标，产品远销亚、

                   非、欧、美、澳五大洲 100 多个国家和地区，产品产量、质量、出口创汇等五大

                   指标连续多年居同行业首位，年可出口创汇 5 亿美元以上。目前，公司可年产纯

                   碱 340 万吨、粘胶短纤维 50 万吨、烧碱 53 万吨、PVC50.5 万吨、有机硅单体 20

                   万吨，年可实现营业收入 202 亿元。

                         多年来，在社会各界及股东的大力支持以及董事会的带领下，公司走出了


                   一条具有自身特色的循环经济发展道路，已发展成为拥有纯碱、粘胶短纤、氯碱、

                   有机硅四大主业配套热电、原盐（食盐）、碱石、物流、国际贸易等业务、协调

                   发展的大型化工化纤企业集团，实现了快速、科学、健康发展，核心竞争力和综

                   合实力显著提升。并形成了以下三大优势：


                         一是循环经济优势。公司在国内首创了“两碱一化”为主，热力供应、精

                   细化工等为拓展的较为完备的循环经济体系，实现了以氯碱为中枢，纯碱、粘胶

                   短纤维、有机硅等产品上下游有机串联，通过不断结构调整与产业升级，实现了

                   资源的循环利用和能量的梯级利用，44 项主要生产工艺指标 42 项做到了行业领

                   先，有效促进了公司良性绿色发展。


                        二是技术创新与研发优势。公司掌握了许多具有自主知识产权的关键核心工

                   艺和技术，先后主持并参与了纯碱、粘胶短纤维等 12 项国家标准、10 项行业标

                   准的制定；累计获得专利授权 251 项。公司几大主业核心技术水平均具有国际或


                   国内先进水平，特别是通过引进、吸收、消化、再创新，自研自制化纤核心设备，

                   拥有完全的自主知识产权，已对外销售。成功开发了低盐纯碱等上百个新品种，

                                                            2







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                   36 项新产品填补国内、省内空白。


                        三是产品质量与差别化优势。公司粘胶短纤产品差别化率达 90%以上，行业

                   第一，拥有莫代尔纤维、竹代尔纤维、无机阻燃纤维等一系列高技术含量、高附

                   加值的产品；纯碱低盐化率、重质化率、散装化率均居行业首位；主导产品质量

                   保持行业领先水平，并得到了客户的一致好评。化纤、纯碱、氯碱、硅业公司均

                   可实现定制化生产，满足客户个性化需求。


                        二、公司的组织架构






















































                                                            3







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告




                        三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                        “做有责任的企业公民”是公司大力倡导和践行的企业理念。公司始终秉承

                   “社会责任是社会文明进步的标志，社会责任是文明单位应尽的义务”的原则，

                   肩负“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，坚持“做人、做事、做文

                   化”，不断推动企业的可持续发展。从自身做起，牢固树立科学发展观，积极倡

                   导“公正、包容、责任、诚信”的价值取向，以负责任地做公民、做产品、做服

                   务为基本目标，积极参与和主动投入，促进社会全面和谐发展。



                        四、公司履行社会责任的情况


                        随着公司的不断发展，公司在促进社会可持续发展、环境及生态可持续发展、

                   经济可持续发展等方面做了大量的工作，例如对员工健康及安全的保护、对所在

                   社区的保护及支持、对产品质量的把关；如何防止并减少污染、如何保护水资源

                   及能源、如何保证所在区域的适合居住性；如何通过其产品及服务为客户创造价

                   值、如何为员工创造更好的工作机会及未来发展、如何为其股东带来更高的经济

                   回报等等。下面从股东权益保护、债权人权益保护、职工权益维护、供应商与客

                   户权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系与社会公益事业等方面重点阐述。


                        （一）股东权益保护


                        1、不断完善法人治理结构，规范公司运作


                        自成立以来，公司秉承“创业守成，事在人为”的企业精神，以超前的管理
                   模式引领企业稳定、健康发展，不断健全和完善公司法人治理结构、合规建立风

                   控制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分

                   离、相互制衡的治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各

                   负其责，“三会”运作合法合规、科学有效，制度健全，较好地保证了所有股东

                   能够公平、充分的享受各项权利、义务，确保了公司的稳健经营和规范运作。

                        2017 年，为进一步增强风险意识，加大管控力度，结合实际运行情况公司

                   重新梳理内控体系，修订完善制度 265 项，理顺管理流程 56 项，通过在子公司

                   下设审计科室的形式进一步加强日常监督，组织各单位积极开展自查活动，不断

                                                            4







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                   提升管理水平。8 月，顺利完成了第七届董事、监事的换届选举、高级管理人员、

                   聘任以及新老董事、监事、高管的工作交接，确保了公司经营管理的平稳运行。

                        上市以来，公司先后入选上证公司治理指数样本股、上证 380 成分股、沪港
                   通标的股和融资融券标的股。

                        2、做好信息披露，维护股东的知情权

                        为确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，公司已严格按照相

                   关法律法规规定，制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制

                   度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列管理制度，规范公司严

                   格履行信息披露义务，不做选择性信息披露，全力维护中小投资者的知情权，公

                   平对待每一位投资者。同时加强信息披露的主动性，便于中小投资者更全面地了

                   解公司，树立公开、透明的市场形象。自上市以来，公司不存在因信息披露违规

                   被处罚的情况。2017 年，公司及时准确完成四份定期报告及 74 份临时公告的编

                   写和披露工作，公司 2016 -2017 年度信息披露管理工作得到上交所认可，被评

                   价为 A（优秀）。

                        3、努力提高经营业绩，积极回报广大投资者

                        公司始终秉承积极回报股东的股权文化理念，在努力经营保持业绩稳定增长
                   的同时，不忘回报投资者，与股东共同分享企业成长收益。上市十余年，公司坚


                   持并提倡现金分红，制定了完善有效的利润分配政策，并在《公司章程》中对现
                   金分红条款做了详细的规定。为增强公司利润分配政策的透明度，完善和健全公

                   司利润分配决策和监督机制，保证利润分配的连续性和稳定性，给予投资者合理

                   的投资回报，切实保护中小股东的合法权益，引导投资者树立长期投资和理性投

                   资理念，公司已连续两次制定《未来三年股东分红回报规划》，规定公司每年以

                   现金方式分配的利润不低于当年归属于上市公司股东净利润的 30%，在制度上最

                   大限度的保证了股东的利益。

                        2017 年是供给侧结构性改革的深化之年，面对宏观经济转型调整、环保政

                   策空前严厉等严峻形势，在全体董事的大力支持和正确领导下，公司管理层认真

                   贯彻落实董事会的各项决策部署，合力攻坚，开拓进取，较好地完成了年初下达

                   的各项指标，经营业绩创历史最优。全年实现营业收入 201.96 亿元，同比增长

                   28.17%，归属于母公司的净利润 18.89 亿元，同比增长 147.30%，实现每股收益


                                                            5







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                   0.9651 元。期间，公司积极履行纳税义务,及时足额缴纳税款,为支持社会事业

                   的建设做出了积极的贡献。截止 2017 年底，公司已累计现金分红 13.54 亿元。

                        4、加强投资者关系管理，实现公司价值和股东利益的最大化
                        公司重视投资者关系管理，并制定了以董事长为第一责任人，董事会秘书为

                   主要负责人，证券部为日常管理部门的《投资者关系管理制度》，通过对董监高

                   以及相关岗位人员投资者关系管理知识培训，不断增强投资者保护意识，提高投

                   资者保护水平。通过咨询电话、邮箱、上证 E 互动及业绩说明会、券商策略会、

                   现场调研等形式，积极与投资者特别是中小投资者保持良好沟通与互动，将公司

                   信息及时、准确地传达给投资者，积极倡导价值投资理念，实现了公司与投资者

                   的有效沟通，也较好地维护了公司的市场信誉和社会形象。

                        2017 年, 公司咨询电话、传真和电子信箱等对外联系渠道畅通，咨询电话

                   在工作时间均有专人接听，并通过上证 E 互动有效问答形式向投资者答复和反馈

                   相关信息。5 月，公司高管按时参加了河北辖区上市公司网上业绩集体说明会，

                   就公司生产经营情况与广大投资者进行及时互动交流。公司股东大会通过现场和

                   网络投票相结合的方式召开，为中小股东参加股东大会和座谈沟通、发言提问提

                   供便利，同时积极欢迎券商、基金、保险等机构投资者和个人投资者到公司现场
                   参观调研，展示公司优秀的企业文化和良好的管理水平，积极倡导长期价值投资


                   理念，促进公司在资本市场健康长远发展，努力实现公司价值和股东利益的最大
                   化。



                        （二）债券人权益保护


                        公司在追求股东利益最大化的同时，不断加强全面风险管理。在满足公司自

                   身发展所需资金、做好各项融资工作的同时，合理确定风险应对策略，及时采取

                   相应的风险控制措施，充分保护债权人的合法权益。为了防止出现由于经营获利

                   能力低下和财务管理不当造成财务风险，继而影响公司对债权人资金的偿付能

                   力，公司根据发展规划和偿还能力确定举债的适度规模与最佳时间，把负债比率

                   与净资产收益率控制在最佳结合点上，最大限度地降低财务风险，同时不断优化

                   公司的债务结构和期限结构，并通过完善预算管理、资金管理等措施规避财务风

                   险。同时，公司高度重视对债权人合法知情权的保护，严格按照与债权人签订的


                                                            6







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                   合同履行债务，及时通告与其相关的重大信息。

                         2017 年，公司 2009 年发行的 9.6 亿元公司债将到期兑付，为保证债权人

                   合法权益，按时偿还本金及当期利息，公司提前筹划、积极准备，11 月 26 日顺
                   利完成该期公司债券的到期兑付兑息工作，并如期偿付了 2015 年 10 亿公司债券

                   的当期利息，保证了债券持有人的合法权益。同时，公司还与主要金融机构建立

                   了良好的信贷关系，公司所有银行贷款均能按时偿还，得益于公司良好的偿付信

                   誉，每年均能获得较高的银行授信，信用等级被多家商业银行评定为 AA 级。

                         2017 年 6 月，联合信用评级有限公司对公司主体及“09 三友债”、“15

                   三友 01”、“15 三友 02”公司债券进行了跟踪评级，在对公司经营状况及相关

                   行业进行综合分析与评估的基础上，公司主体及债项信用等级由“AA”调升至

                   “AA+”，公司良好的经营业绩和信誉得到认可，公司债务融资能力得到有效提升。


                        （三）职工权益维护



                        多年来，公司始终坚持以人为本、构建和谐三友的企业愿景，秉承“人企共

                   兴、家园共育、未来共创”“企强、家富、人兴”的人本理念，着力打造“健康

                   三友”“幸福三友”“和谐三友”，在加快企业发展、做大做强的进程中，不断推

                   进职工利益与企业利益双赢。在职工最盼上用真心，在职工最急上动真情，在职

                   工最需上办实事，让职工拥有实打实的获得感，切实保障职工权益。
                        1、拓宽人才成长渠道，实现企业职工共发展同进步

                        公司坚持“实用、实际、实效”的原则，建立了系统化、规范化、科学化的

                   培训体系和特色课程，顶层设计领导干部、技术工人两大板块的课程体系，与去

                   年编制的专业技术人员课程体系三线并行，全面规划设计了各类人员的成长学习

                   地图，课程包含 75 门领导力、120 门专业技术、200 门技能课程、初步建成了“管

                   理、职业、技能”三个层次的课程体系框架。全年先后组织 300 人焊工专题培训、

                   300 名技师考评培训、千人鉴定考前培训、千名新工培训、万名员工网络练兵，

                   顺利完成 200 余人职称晋升、469 人技师考评、1243 人技能鉴定，岗位职工的胜

                   任力得到大幅提升。有 2 名技术专家成为省“三三三人才工程”第二层次人选，

                   人才培养工作取得重大突破。

                        公司以“6S 品牌班组”、“三友好工匠”、“点赞创新之星”、“岗位建功・芬


                                                            7







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                   芳 20 年”等系列活动为抓手，激发职工学习劲头，促进技术水平的进一步提升，

                   全年组织集团级职工技术比武 15 场，公司级比武 100 场，500 名技术状元能手

                   脱颖而出；评选表彰了 23 个班组建设先进单位、20 个品牌班组、二十佳班组长、
                   20 名三友好工匠、111 名优秀女职工。同时通过组织召开合理化建议工作交流推

                   进会，完善《职工合理化建议管理办法》，不断激发职工的创新力，全年建成特

                   色职工创新工作室 20 个，职工提报合理化建议 1.5 万项，为企业创效上亿元，

                   其中 100 项优秀建议、50 项优秀成果及 10 名创新达人受到表彰和奖励。

                        2、加强职工健康管理、持续改善生活环境

                        公司立足发展惠及职工，打造“健康三友”。一通过完善职工体检休养制度、

                   建立团体医疗补充保险、加大疾困职工帮扶力度、加强沿海地区疾病防治、举办

                   健康知识讲座和基层义诊、丰富职工健康文化活动等多种途径，使职工健康管理

                   工作迈上新台阶。按季节、分类别组织 3000 余名干部职工及劳动模范外出休养；

                   投入 1000 余万元组织 12000 余名干部职工健康体检及女职工专项体检；加大对

                   因重大疾病造成生活困难家庭的帮扶力度，以日常帮扶、节日帮扶、治疗帮扶、

                   助学帮扶等举措，每年发放帮扶慰问金 130 万元，受益近千人。二餐饮方面实施

                   “四个放心”工程提档升级，制定提档升级方案，在加强膳食标准和健康理念宣
                   传的基础上科学制定各类食材的健康配比和用量标准，确保职工营养均衡、吃出


                   健康。三在职工生活区和广场活动区域栽植各种乔灌木 205 棵, 花卉、绿篱共
                   60150 株，更换草坪 800 平米，大力实施绿化美化工程。投资 95 万元，深入推

                   进职工安居工程，顺利完成滨海职工公寓北马路翻新、围墙加固维修及新建停车

                   场项目，为职工创造良好生活环境。四持续推进岗位环境改善，为现场班组添置

                   空调、更衣橱、绿植等，努力打造职工温馨之家，绿色花园式厂区。

                        3、为职工办好事实事，提高职工幸福指数

                        2017 年初承诺的 10 件好事公司全部落实，不断提高职工幸福指数，打造“幸

                   福三友”。开通本地职工上下班通勤车；提高职工取暖费标准；提高用餐补贴标

                   准；调整季度劳保发放标准；建立团体医疗补充保险；为职工发放食用盐、食用

                   碱；深入推进现场环境治理与改造工程；继续解决职工子女、大学生及特殊人才

                   配偶就业；职工收入实现“七连增”；等等。一系列好事实事，真正做到了实处，

                   让职工切实体会到了幸福感，让公司发展福利惠及每名职工。


                                                            8







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                        （四）供应商与客户权益保护


                        公司坚持将“共信、共生、共赢”作为处理客户关系的原则，因客户的需要

                   而发展，为客户的需要而改变。公司始终秉承“原则、责任、诚信”，服务客户，

                   细节经营。视产品质量为生命，以客户需求为导向，调结构提质量，争创卓越企

                   业，回报社会。

                        1、公开透明,供应商公平竞争

                        公司始终以诚信的经营理念，通过建立公开透明的竞争机制，采取招标、比

                   价、定向等方式选择产品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为供应商，为

                   供应商提供了参与公平竞争的平台。公司结合生产实际情况，对原材料采购制定

                   了相应的质量标准，严格按照质量标准合理安排采购，采购物资交付验证合格率
                   均符合生产要求。通过现场考察、战略合作、定期走访、征求意见等对供应方进

                   行综合信用评价，优选符合国家环保资质要求的供应商供货，确保供货安全有效。

                   通过加强与优质供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应链，实现

                   公正公平、长期合作、共同发展。同时公司认真履行与供应商签订的协议，按照

                   双方协商一致的原则，按时支付货款，从未让供应商在公司有坏账损失，获得了

                   供应商的信任与支持，取得了良好的商业信誉。近几年，公司每年都会通过召开

                   恳谈会，与供应商进行充分交流，认真听取客户的意见，建立了稳定的战略合作

                   关系。

                        2、质量第一，客户满意至上

                        多年以来，公司一直致力于打造百年三友品牌形象，一切从市场需求出发，

                   牢固树立“质量第一，顾客至上”的思想，公司始终将“把一流的产品和服务及

                   时提供给客户，让客户满意”作为企业生产经营的出发点和落脚点，在企业内部

                   积极引导职工树立“下道工序就是你的市场，你的消费者”的市场意识，加大产
                   品指标过程控制，公司主导产品质量均位于行业首位。在质量管理体系上，公司

                   严格按照质量标准要求，编制了《质量手册》和《程序文件》，建立了科学有效

                   的质量管理体系，确保产品质量不断提升。在加强市场服务至上，公司以顾客为

                   关注焦点，健全营销网络，建立销售人员定期走访机制，施行产品销售全程跟踪，

                   不断提高用户满意度。根据特殊客户需求进行定制化生产，满足不同客户对产品

                   的需要。定制化石墨烯、竹炭纤维累计销售同比增加68%、126%。小品种定制化

                                                            9







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                   深入终端，与东纶科技、诺斯贝尔等客户合作，销量同比增加71%。通过各项举

                   措的有效实施，公司在产品质量和服务体系等方面的先进做法、典型经验得到了

                   下游客户一致赞誉，并得到中国质量协会、河北省质量协会用户满意委员会的高
                   度评价。


                        3、强化自身素质管理，不断提升服务质量和水平

                        2017 年, 公司以品牌提升为契机，以促进产品质量提升、满足客户需求为

                   引领，积极主导或参与制定国家标准、制订和修订企业标准，大力促进质量和管


                   理效果转化，提升品牌影响力，质量管理工作再上新台阶。化纤公司连续三年荣

                   获“全国质量奖--鼓励奖” 并通过 FSC（森林产销监管链）认证，同时通过河

                   北省政府质量奖（复评），荣获“全国纺织行业优秀质量管理小组活动优秀企业”、


                   “全国纺织行业质量奖”；热电荣获“国家级优秀质量管理小组”；氯碱公司获“河

                   北省质量效益型企业（复评）”， 烧碱获河北省名牌产品（复评）；有机硅 DMC

                   产品荣获“全国用户满意产品”、“河北名片”；三友盐化洗涤盐获“中国绿色食

                   品 A 级产品” 等。14 项质量管理成果获“省级优秀质量管理小组”，其中 3 个

                   班组获“省级质量信得过班组”，17 个项目获得“省级企业管理现代化创新成果


                   奖”等等。截至 2017 年底,公司已拥有 1 项中国驰名商标、2 项中国名牌产品、

                   3 家省政府质量奖、4 项全国用户满意产品、9 项省著名商标产品，努力做到行

                   业内品种最全、品牌最响、品质最优。


                        与此同时，为更好地服务客户、提升经营人员的素质，公司把经营人员素质

                   提升与风险防控相结合，一是规范业务管理，年初组织各供销部门对各公司供销

                   业务客户档案、信用评级及客户信用评级管理制度进行集中检查，查摆问题并限

                   期整改；二是组织经营系统培训，针对检查中存在的典型问题，围绕合同法、风

                   险防控、财务等相关知识，组织开展以“强专业、做职业、全面提升经营队伍素


                   质”为主题的专项培训工作，参训 853 人次，机考 282 人，营销人员素质得到进

                   一步提升。


                        （五）环境保护与可持续发展



                                                            10







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                        1、严守安全环保底线

                        公司作为重点用能单位，认真贯彻落实国家、省市相关政策及各项决策部署，

                   以“四保一压”为统领，变效益最大化为安全环保最大化，推动安环工作迈上新
                   台阶。

                        一立足大局，做好顶层设计。当前环保形势日益严峻，对企业来说既是责任

                   更是考验。公司未雨绸缪、超前部署，提出“绿水青山就是金山银山，一定要走

                   绿色发展道路”的指示精神，结合国家现行环保政策及发展趋势，对“十三五”

                   节能环保规划和未来十年产业升级规划进行安排部署，督导各公司、各单位消灭

                   环保死角，进一步优化“三废”综合治理，确保公司绿色可持续发展。

                        二绿色先行，强化基础管理。作为全国循环经济工作先进单位，公司一直坚

                   持绿色发展、可持续发展，不断深化循环经济模式，以强化管理为抓手，走出了

                   一条生态优先绿色发展的新路。一是强根基，深化 6S 管理，实施标准化作业，

                   创造绿色、安全、整洁的工作环境；二是重考核，加强对安全环保的考核力度，

                   深化全面绩效考核评估，实施定量和定性指标“双考核”；三是保环保，修订完

                   善《公司环境保护管理制度》，明确责任，分解任务，确保环保工作落实到位。

                        三全面发力，打好环保组合拳。各公司统一行动纲领，狠抓安全环保工作落
                   实，营造良好生产环境，为实现绿色健康发展提供有力支撑。纯碱分公司更新碳


                   化尾气净氨塔、增设挡风抑尘墙等环保设施，优化操作环境；化纤公司着力实施
                   低浓度废气生化、废气回收等 4 个项目，解决异味问题；氯碱公司“深度废水脱

                   汞技术研发”项目成功列入河北省科技计划项目，为氯碱行业含汞废水处理提供

                   了新工艺、新方法。

                        2、持续推进节能降耗

                        一争当能效领跑者。实施废气生化复合技术深度治理、电解槽零极距改造、

                   污水生化处理、推广碱渣应用等一批重点项目工程，确保废弃物达标排放；加快

                   推进绿色低碳发展，确保完成“十三五”规划纲要确定的低碳发展目标任务，年

                   累计实现节能量 3960 吨标煤，能效指标达到国内同行业领先水平。纯碱及烧碱

                   在行业能耗数据及能源管理工作树立了标杆，起到了良好的示范作用，纯碱公司

                   获得全国 2016 年度纯碱行业能效领跑者标杆企业，氯碱公司获得河北省烧碱行

                   业 2016 年能效领跑者荣誉称号。


                                                            11







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                        二打赢蓝天攻坚战。公司以环保产业化为指导，投资 3.28 亿元，实施锅炉

                   除尘脱硝升级改造、灰石料场抑尘罩棚、盐酸深脱吸、污水厂排风生化治理等重

                   点环保项目，其中，化纤废气治理等项目相继投用，主导产品综合能耗全部优于
                   国家清洁生产一级标准。热电公司指标全部达到国家超低排放要求。

                        三生产方式绿色化。实施浓海水综合利用和碱渣综合利用等重点项目,打破

                   了制约纯碱行业发展的瓶颈问题,做到了生产清洁化、废物资源化、能源低碳化、

                   产品绿色化。氯碱公司次氯酸钠生产装置工艺优化项目如期投产，硅业公司新建

                   一套 12000 吨/年连续法含氢硅油生产线,用绿色生产方式破解发展瓶颈，让绿色

                   成为美丽中国的亮丽底色。

                        3、加快产业绿色转型升级

                        借助京津冀一体化和曹妃甸港发展机遇，按照“减量化、再利用、资源化”

                   的循环经济要求，公司整个生产链向“低消耗、高效率”目标迈进。公司通过循

                   环经济模式取得了拉长产业链条、促进资源利用、促进环境保护三重效应，不仅

                   经济效益在全国同行业领先，节能环保也在同行业中处于一流水平，44 项主要

                   生产工艺指标 42 项做到了行业领先。这为企业实现绿色发展打下了坚实的基础。

                        近年来，公司以打造“百年老店、世界一流”企业为目标，以协调发展理念
                   为指导，围绕产业升级、管理变革、绿色环保等进行了一系列有益实践，努力实


                   现产业更加绿色、产品更加高端、生产更加智能、管理更加精细、职工更加安康、
                   全员更加幸福。2017 年，围绕绿色升级重点实施了三大项目。一是 20 万吨/年

                   粘胶短纤维项目。该项目是省重点项目，其中环保投入约占总投入的六分之一，

                   将致力于打造引领行业绿色发展的样板工程。二是碱渣综合利用项目。为热电企

                   业、钢铁企业含硫尾气脱硫料提供保障，也为碱渣处理这一世界性难题提供了有

                   益借鉴。三是深化浓海水综合利用项目。在解决浓海水排放污染问题的同时降低

                   了纯碱生产成本，树立了良好的环保和经济示范效应。


                        （六）公共关系与社会公益事业



                         “做有责任的企业公民”是公司大力倡导和践行的企业理念。多年来，公

                   司坚持物质文明和精神文明建设两手抓、两手硬，做到了生产经营工作与精神文

                   明工作同谋划、同部署、同实施，积极投身社会公益事业、大力弘扬社会公德，


                                                            12







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                   在生产经营业绩不断攀升的大好形势下，形成了一批具有三友特色的品牌活动。

                        1、思想道德建设扮靓“文化三友”

                        公司以社会主义核心价值观和“原则、责任、诚信”三友核心价值观引领思
                   想道德建设，通过选树精神文明标杆、传播先进典型事迹等，全面加强职工社会

                   公德、家庭美德和个人品德教育，形成了见贤思齐、崇尚榜样的新风尚。同时，

                   以青年志愿服务助推青年践行社会主义核心价值观，已连续 11 年开展“让爱心

                   在三友传递”主题志愿服务活动，充分调动广大青年志愿者积极性与主动性，积

                   极投身到便民服务、帮弱扶困、青年突击队、志愿大家行、三友文化我传承、党

                   的十九大精神宣讲、“环境保护、污染防治”等志愿服务活动中。先后获得河北

                   省青年志愿服务突出贡献奖、唐山市优秀青年志愿服务项目等荣誉。公司职工李

                   献起被评为河北省“岗位学雷锋标兵”荣誉称号。

                        2、倡导文明有礼编织“和谐三友”

                        文明有礼是企业的重要形象窗口。公司通过定期开展文明专题培训、发出“自

                   觉维护健康文明的网络环境”倡议等，全方位、深层次提升职工文明素养，打造

                   出一批爱岗敬业的高素质员工团队，营造了学礼知礼懂礼用礼的良好氛围。多年

                   来，各公司深入推进职业素养、家庭美德、思想品德建设，涌现出以“敬业奉献”
                   为乐、以“诚实守信”为本，以“孝老爱亲”为荣、以“见义勇为”为傲、以“助


                   人为乐”为美的 5 类先进典型 500 余名，为广大职工树立起了鲜活的道德标杆。
                        3、积极投身社会公益铸就“责任三友”

                        公司坚持做有责任的企业公民，积极投身扶贫赈灾、互助帮扶、志愿活动等

                   社会公益事业，充分诠释国有企业的责任和担当，已累计投入公益事业 4000 多

                   万元。2017 年,公司组织无偿献血活动，233 名职工无偿献血 71100 毫升，用实

                   际行动为公益事业贡献力量;化纤公司到遵化市地北头镇新庄子小学，捐献书本

                   3000 余件；硅业公司与滦南“爱心小院”结成帮扶对子，帮扶工作常态化；盐

                   化公司为孤寡老人送去关爱和温暖??据统计，通过爱心捐助活动共捐赠衣物

                   1.3 万件，为急需帮扶的青年困难职工爱心捐助近 3 万元,注册志愿者达 8000 多

                   人，解决了上千名职工子女及大学生配偶就业，并带动当地几万人就业。


                        五、2018 年展望




                                                            13







                       唐山三友化工股份有限公司                                        2017 年度社会责任报告


                        2018 年，党的十九大开启了中国特色社会主义新时代，我国经济发展也进

                   入新时代，必将迎来实体经济的黄金发展期，给我们带来了新的重大历史机遇。

                   公司将继续秉承“产品链接、工艺衔接、资源集约、产业集群”的发展理念，坚
                   持“社会责任是社会文明进步的标志，社会责任是文明单位应尽的义务”的原则，

                   履行“利益共荣、美景共创、幸福共享”的企业使命，一方面坚持问题导向，正

                   确认识发展中的不平衡、不充分、不协调问题，努力提升公司经营业绩，推动企

                   业做强做优做大，实现质量效益发展。一方面抓住用好机遇，把着力点放在发展

                   速度与发展质量、环境资源各要素协调匹配上来，加强股东和其他利益相关方的

                   合法权益保护，切实履行企业的社会责任，实现社会、经济、环境效益共赢，推

                   动企业、员工、社会、环境和谐发展。







                                                                         唐山三友化工股份有限公司

                                                                               2018年4月12日











































                                                            14



