



                                                                                                                                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司






                              长江精工钢结构（集团）股份有限公司


                                            2017 年社会责任报告





                                                      综       述




                        1、报告简介

                        本报告是长江精工钢结构（集团）股份有限公司（以下简称“精工钢构”或

                   “公司”）发布的第 10 份年度社会责任报告，从 2008 年开始每年发布一份，向

                   所有利益相关方披露公司在经济、社会和企业文化方面所采取的行动和达到的成

                   效。

                        2、报告范围

                        除非特别说明，本报告主要描述 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日期间

                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司所经营管理的各项业务相关的经济、社会
                   和企业文化活动，报告内容部分涉及所投资的子公司。本报告的财务数据以人民

                   币为单位。

                        3、编写依据

                        本报告是依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》以及上

                   海证券交易所《关于做好上市公司  2017  年年度报告工作的通知》、《公司履行社

                   会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司 2017 年度履行社会责任的

                   实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。报告中，“公司”、“我们”、“精

                   工钢构”、“精工”均指长江精工钢结构（集团）股份有限公司。










                                                            1







                                                                                                                                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司


                        一、股东篇

                        一）公司在报告期的经营情况

                        2017 年，公司提出了“创新驱动，转型发展；强化执行，高效运营”十六
                   字方针。在此指导下，通过集团上下的同心协力，努力拼搏，全年业务承接额取

                   得了较好增长。2017 年 1 月至 12 月，公司（包括控股子公司）累计承接新业务

                   383 项，累计承接金额 102.43 亿元，较去年同期增长 46.25%，其中 9-12 月业务

                   承接金额为 16.17 亿元，同比上升 1.76%。报告期，从各业务结构看，钢结构业

                   务承接额为 88.67 亿元，同比增长 39.07%；非钢结构业务（围护、集成及其他）

                   承接额 13.76 亿元，同比增长 119.17%。

                        报告期内，公司实现业务承接额 102.43 亿元，同比增长 46.25%；营业收入

                   65.33 亿元，同比增长 7.61%；钢结构产量 60.92 万吨，同比增长 17.27%；但受

                   钢材价格上涨影响，归属于母公司所有者的净利润 0.62 亿元，同比下降 43.40%。

                        二）完善的公司治理

                       1、三会规范运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所》及《公司章程》等

                   相关规定，不断建立和完善上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，逐步形
                   成了科学、合理的决策、执行及监督机制。《股东大会议事规则》保障了股东参


                   与公司经营决策的权利；董事会由  9  名成员构成，9  名董事分别具有管理、技
                   术、  会计、法律等多领域背景，能够使公司的经营决策得到全面、充分论证，

                   进而保  证公司发展战略和经营举措的合理性；董事会下设战略及投资委员会、

                   提名委员  会、审计委员会、薪酬与考核委员会，专业委员会各司其职，保障董

                   事会的高效  运转及科学决策；监事会成员为  3  名，其中一名为职工监事，能够

                   兼顾员工、股东等多方利益，切实行使监督职能，促进公司的规范运作。

                        2017 年，公司共组织召开股东大会  6 次、董事会 14 次、监事会 9 次，会议

                   的召集、召开、表决程序符合法律法规及公司章程的相关规定，会议议程充分满

                   足参会者的提议权和表决权，确保了公司重大决策的合法、有效，保证监督机制

                   的有效运转，形成决议并全部得到贯彻执行。独立董事站在客观的立场，对公司

                   的经营决策发布独立、专业的意见，不仅保护了广大中小投资者的利益，对公司

                   的科学决策和良性发展起到了积极作用，有利于公司的规范运作和法人治理结构

                                                            2







                                                                                                                                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司


                   的进一步完善。

                       2、加强内部控制建设，有效防范经营风险

                        公司制定了《内部审计制度》、《内部控制自我评估工作条例》等内部控制制
                   度，及时对公司内部控制进行全面梳理，补充、完善内控基本制度。公司逐步并

                   加强制度的执行力度，定期对内控制度的有效性进行监督、评价，提高公司经营

                   管理水平和风险防范能力。公司根据实际情况设立了符合公司业务规模和经营管

                   理需要的组织机构，科学划分职责和权限，并制定了相应的岗位职责。各职能部

                   门分工明确、各负其责、相互协作、相互监督。

                        报告期内，公司以审计部门为依托，对公司及子公司开展了包括存货管理、

                   项目资金及成本管理、采购管理在内的多项专项审计监察，加强了审计考核的力

                   度。完成了公司 2017 年度 KPI 指标与各子分公司、事业部、业务线负责人经营

                   责任状的现场审核工作，下属分公司及事业部存货管理审计工作，采购及分包流

                   程审计工作，项目资金管理审计工作。根据《审计及管理检查处罚制度》，落实

                   责任，跟进措施。

                        截至 2017 年，公司已连续 3 年聘请外部审计机构，对公司的内部控制进行

                   审计，公司内部控制不存在重大及重要缺陷。
                       3、信息披露规范


                       为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关条例，制定了《信息
                   披露管理制度》、《信息披露实施细则》、《重大信息保密制度》、《年报信息披露重

                   大差错责任追究制度》、《重大内幕信息及知情人管理制度》等一系列针对内、外

                   部信息交流、沟通与保密的制度，确保信息沟通的及时、有效、安全。

                       2017 年，公司完成了 119 份公告及 4 次定期报告的披露，均认真贯彻公平、

                   公开、公正的原则，真实、准确、完整的履行信息披露义务，确保投资者能够及

                   时公平的获取公司信息。

                       三）稳定分红，维护投资者利益

                       公司制定了《公司关于未来三年股东分红回报规划（2016-2018  年）》，计划

                   公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，现金流满足公司正常经营和长

                   期发展的前提下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当

                   年实现的母公司可供分配利润的百分之十，并且公司三年以现金方式累计分配的

                                                            3







                                                                                                                                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司


                   利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，为投资者带来持续稳

                   定的分红。

                       2017  年，根据《公司章程》相关规定及公司制定的分红回报规划，公司董事
                   会提出了  2016 年利润分配方案：以公司总股本  1,510,445,200  股为基数，按每

                   股派发现金股利人民币  0.01  元（含税），共计分配股利  1,510,445,200.00  元。

                   上述利润分配方案已于  2017 年 7 月实施完毕。

                       为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关条例，制定了《信息  披

                   露管理制度》、《信息披露实施细则》、《重大信息保密制度》、《年报信息披露重  大

                   差错责任追究制度》、《重大内幕信息及知情人管理制度》等一系列针对内、外  部

                   信息交流、沟通与保密的制度，确保信息沟通的及时、有效、安全。  为了更有

                   效、便捷地与投资者进行交流，公司在上交所“E 互动”平台上进行互动，并定期

                   组织机构投资者调研，同时安排了专人负责接听投资者的来电，畅通沟通渠道，

                   加强和投资者的离线沟通，及时、完整、准确地披露信息。

                        二、 员工篇

                        员工是公司创造价值的源泉，是公司能够保持行业领先优势、增强核心竞争

                   能力的根本。公司奉行“以人为本，科技为先”的企业经营之道，关心员工的发
                   展，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，从而增强企业凝聚力。

                        1、重视安全，为员工提供安全的工作环境

                        为了预防事故，保障生产和施工安全，给员工提供安全的工作环境，2017

                   年采取了多项措施来加强防范。公司对新进员工进行了三级安全教育，合格率达

                   100%；通过开展安全生产月活动，提高员工的安全意识；通过强化集团项目线

                   安全信息治理工作，全面推行安全生产垂直管控工作机制，不断推动施工现场安

                   全管理队伍业务水平和整体素质的全面提升，进而促进集团施工线安全管理工作

                   的标准化、制度化、规范化建设。

                        本年度，公司加大安全生产投入，完成公司重钢工厂职业健康在线监测系统

                   上线运行，工厂智能化建设取得较大突破。目前，重钢工厂粉尘、噪音、油漆废

                   气等职业健康危害因素全面纳入实时监控。公司下属子公司浙江精工钢结构集团

                   有限公司被推荐为 2017 年国家级尘毒治理示范企业。

                        2、优化薪酬结构，注重员工职业发展

                                                            4







                                                                                                                                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司


                        本年度，公司继续推进人才梯队建设，完成集团及本级岗位等级、薪酬福利

                   体系的调整，组织推动各子公司岗位等级体系、薪酬福利体系的完善，并协助集

                   成建筑、上海美建、精工国际等事业部各体系的完善工作，实现高绩效潜力员工
                   一年两次调薪的机会以及双通道的职业发展。

                        本年度，公司继续深化完善任职资格标准建设工作，完成了集团和集团本级

                   23 岗位序列任职资格的制定和下发工作。完成了工业建筑板块设计技术类任职

                   资格标准的下发工作。组织开展集团各条线（除营销）岗位的任职资格职称的评

                   审工作，集团层面统一组织三级及以上参评人员  167 人。对全集团的人才能力

                   结构进行了系统的盘点，并为今后人力资源能力建设指明了方向。

                        在员工培训方面，围绕领导力人才培养项目，开展了翔鹰班、金鹰班、雏鹰

                   班、金牛班、雄狮班培训，有效选拔和培养了一批有潜力的后备干部。并结合各

                   岗位任职资格标准，开展各岗位培训课程体系规划及课程体系的梳理，推进条线

                   各岗位目标课程开发。

                        3、开展丰富多彩的员工活动

                        本年度，公司通过开展多彩多样的活动，丰富员工的业余文化生活，增强了

                   工人的凝聚力。如开展了“第三届精工好声音”，“2017 年七夕主题联谊活动”，
                   精工运动会等活动。为重燃创业激情，实现董事长提出的“精工梦”和“二次创

                   业，公司党委组织员工到公司注册地六安开展“行走精工路，踏寻红土地”活动。

                        三、客户篇


                       公司践行“精于技术，工于品质”的产品理念，以卓越的质量、先进的技术、 合
                   适的成本、合理的工期为客户打造精品工程。精品工程不仅为客户带来直观的效

                   益，同时也为公司高端品牌的树立奠定了基础，实现了客户利益和公司利益的共

                   赢。

                       一）高品质工程打造精工品牌

                       2017 年，公司承接了多项国内外精品工程，如在国外，公司承接了新西兰第

                   一高楼――海景 1 号项目、2020 年世界杯体育场――卡塔尔体育场馆等，在国

                   内，公司承接了广西最高级别额艺术表演中心――南宁文化艺术中心、曲羌塘高

                   原第一核心触媒和城市新名片――那曲地区藏北高原生态商业长廊、郑州市中央

                   商务区三大标志性建筑之一的亚洲领先的现代化智能展馆、净展示面积全球第二，

                                                            5







                                                                                                                                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司


                   国内第一的深圳国际会展中心等项目。

                        报告期，由公司打造的精品工程、样板工程、平安工程、廉洁工程的北京新

                   机场航站楼顺利封顶；沙特胡富夫市费瑟尔国王大学国家研究中心顺利完成吊装，
                   获业主高度赞许；阿尔及利亚巴哈吉体育场顺利卸载，被总包授予“安全管理优

                   秀团队”称号；越南河内首都国际机场项目被总包授予优质工程和安全文明施工

                   奖励证书。

                        报告期，公司共获得国家及各省、市奖项 30 余项。其中 “鲁班奖”4 项，

                   “詹天佑奖”1 项，“国家优质工程奖”3 项，“中国钢结构金奖”11 项，在同行中继

                   续保持领先。

                       二）持续加强科技创新，保持技术领先地位

                       报告期，公司不断加强技术研发。共取得省级科技成果 10 项,其中有 7 项被

                   鉴定为国际领先或国际先进；申请受理发明专利 93 项，授权 15 项，实用新型专

                   利授权 71 项，获得国家级和省级 QC 成果共计 15 项。公司参与了国家重点研发

                   计划项目课题三项并获得项目专项资金拨款，获评省级工法三项。

                       在工业建筑领域，创新预冲孔螺栓连接新技术，解决了直立缝屋面系统安装

                   精度难以控制的难点，实现了高精度模数化设计，精细化制造和装配式安装，克
                   服了长期困扰工业建筑金属屋面漏水的难解之题，工工业建筑的 JG-3605 屋面系


                   统产品通过并获得了美国 FM 认证机构的抗风揭试验 105 等级，相当于使用该产
                   品的建筑屋面可抵御 15 级超强台风；集成建筑领域，绿筑 PSC 集成建筑体系成

                   功发布并应用，2 项子成果通过了浙江省省级科技成果鉴定。

                       四、社会篇

                       一）以创新引导行业发展

                        国家政策持续加码装配式建筑发展，国务院办公厅发布《关于促进建筑业持

                   续健康发展的意见》，再次重申“推动建造方式创新，大力发展装配式混凝土和

                   钢结构建筑。力争用 10 年左右的时间，使装配式建筑占新建建筑面积的比例达

                   到 30%”。住房和城乡建设部制定了《“十三五”装配式建筑行动方案》、《装配

                   式建筑示范城市管理办法》、《装配式建筑产业基地管理办法》，进一步明确阶段

                   性工作目标，落实重点任务，强化保障措施，突出抓规划、抓标准、抓产业、抓

                   队伍，促进装配式建筑全面发展。

                                                            6







                                                                                                                                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司


                        随着相关政策的密集发布，社会环保意识的日益增强，以及劳动力成本的逐

                   渐攀升，推动装配式建筑快速发展的氛围已经形成，装配式建筑成为行业未来的

                   发展趋势。
                        报告期，公司积极投身于推动装配式建筑发展的洪流。在技术方面，公司自

                   主研发并推出了绿筑 PSC 集成建筑体系，并在第十六届中国国际住宅产业暨建筑

                   工业化产品与设备博览会上成功首发，该体系兼顾了钢结构和混凝土两种结构材

                   料的优点，形成独特的全结构体系，其“全系统、全集成、全装配”的技术特点，

                   处于国内领先水平。

                        绿筑 PSC 集成建筑体系还通过信息化管理平台“之云-ZCloud”的研发与应

                   用，实现了产业技术和信息化管理双驱动，公司 2017 年获评“2017 年度省级制

                   造业与互联网融合发展示范点企业”，是浙江省唯一上榜的第一批上云标杆钢结

                   构企业，同时“BIM 平台”和 “BIM 技术咨询服务”也已成功签署外部技术服务

                   合同，实现商业化“零的突破”。 在市场运用方面，公司凭借绿筑 PSC 集成建

                   筑体系顺利承接绍兴市政府配套住宅、温州肯恩大学学生公寓、萧山机场公寓楼

                   等项目，并实现技术加盟业务首单。

                        公司于 2016 年荣获住建部首批“国家装配式建筑产业基地”称号，并于
                   2017 年成功获评“第一批装配式建筑产业基地”。公司参与编制的国家标准《装


                   配式钢结构建筑技术标准》正式发布，参与编制行业标准 4 项、国标图集 1 项、
                   省级地方标准 2 项，参与省地方标准立项 2 项，绿筑 GBS 公寓体系承建的浙江绿

                   筑集成公寓楼入选部级示范工程。

                        二）回报社会，和谐发展

                        在企业发展的同时，不忘回馈社会，积极投身社会公益事业。在慈善事业的

                   道路上，公司已经辛勤耕耘了很多年DD2002 年起，精工钢构携手浙江省青少

                   年发展基金会捐款 915.8 万元，援建 12 所希望小学，培训希望小学教师 120 余

                   名；2012 年精工钢构向绍兴市慈善总会捐资 2 亿元冠名基金；2012 年，公司成

                   立精工人爱心基金，拨付专款六年时间救助职工近 500 人次；2013 年起，精工

                   控股集团启动“点亮生命”癌症救助计划，设立 270 万专项救助金；2016 年 6

                   月精工钢构集团联合区慈善总会启动“为了明天――关爱儿童之家”实体慈善项

                   目，惠及留守儿童 2956 人。2018 年初，公司出资 200 万与区慈善总会共建“精

                                                            7







                                                                                                                                   长江精工钢结构（集团）股份有限公司


                   工钢构爱心慈善基金”，关爱区内居民、企业职工，因病致贫、突发困难、子女

                   就学等困难对象。另外，公司与浙江大学、浙江理工大学等高校助学基金出资逾

                   百万元，助力寒门学子圆梦。
                        另外，公司积极响应国家精准扶贫的号召，公司与安徽省六安市金安区椿树

                   镇胡郢村结成脱贫攻坚帮扶对子，通过捐建光伏电站、捐款捐物等方式帮助解决

                   脱贫问题。

                        三）就业及纳税贡献

                        随着公司的发展和经营规模的逐步扩大，公司每年都向社会积极的提供就业

                   岗位，为社会的和谐稳定创造条件。目前已为社会创造了 5733 个工作岗位。

                         在为股东、员工及客户创造价值的同时，公司依法纳税，为公司及下属各级

                   子公司、孙公司所在地的经济建设作贡献。2017 全年，公司合计纳税 2.03 亿元，

                   创造的每股社会贡献值为 0.61 元。

                       五、总结

                        2017 年，公司在股东、员工和客户权益，以及行业、社会公益等各方面做

                   了诸多努力，切实地承担了企业公民的社会责任，取得了一定的成效。2018  年，

                   公司将继续坚持既定的战略目标，在开展业务经营的同时进一步完善公司社会责
                   任管理体系建设，加强公司治理，强化与各利益相关方的交流，并继续支持社会


                   公益，促进公司与社会的和谐发展。公司以“成就事业、成就你我”为使命，愿
                   忠诚奉献，不辱使命，成就股东、员工和客户等各方的事业，实现各利益相关方

                   的共赢。


























                                                            8



