






                              重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                  2018 年度履行社会责任报告


                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      2018 年度，公司认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，守正

                 创新，担当作为，自觉服务地方经济社会发展和民生改善，滚动修编电网


                 发展规划，追加成本投入，大力解决触电隐患、设备消缺等电网安全问题；

                 主动适应经济发展新常态，积极参与电改和市场竞争，深化地电合作，服

                 务售电公司，确保了供区和市场稳定； 配电网节能业务方面不断探索节


                 能业务管理模式，实现创新引领业务发展，深度挖掘重点市场，开创区域

                 化全流程管理新局面；夯实节能业务工作基础，保障节能业务健康发展。


                 一是开展优质运维服务，创节能收益历史新高。

                      一、公司简介


                      重庆涪陵电力实业股份有限公司（以下简称 “公司”）系经重庆市人

                 民政府渝府【1999】214 号文批准，由重庆川东电力集团有限责任公司以

                 其经营性净资产(主要是电网资产及相关负债)折价入股、其他发起人以现


                 金出资，共同发起设立的股份有限公司。2004 年 2 月，经中国证券监督管

                 理委员会证监发行字【2004】9 号文批准，公司向社会公开发行人民币普

                 通股 5,200 万股，并于同年 3 月在上海证券交易所挂牌上市交易。截至目


                 前，公司总股本 22,400 万股。

                        公司经营范围：电力供应、销售，电力资源开发及信息咨询服务，


                 商贸信息咨询服务（不含国家有专项管理规定的项目）；从事承装（修、

                 试）电力设施业务（承装三级、承修三级、承试三级）；送变电工程专业


                 承包叁级；销售输配电及控制设备、电工器材、机械配件、建筑材料（不

                 含危险化学品和木材）、五金、粘合剂（不含危险化学品）；节能服务；分

                                                             1









                 布式能源与能源高效利用项目的建设和运营；节能产品开发与销售；节能


                 会展服务。

                      公司作为一家国有控股的上市公司，公司的发展离不开所有利益相关


                 者和社会的信任与支持。因此，公司在关切自身经济利益的同时，应当积

                 极主动地承担起相应的社会责任，保证利益相关者关系和谐融洽，为和谐

                 社会建设作出自己的贡献。


                      二、社会责任履行情况

                      （一）股东和债权人权益保护

                      1．公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作愈加规范和成熟，


                 形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度。公司根据监管

                 部门的要求和自身发展需要，一直追求不断提高公司治理水平，及时制订


                 和修订公司内部规章制度，为公司规范运作、稳健经营起到了有效的监督、

                 控制和指导作用。


                      2．公司严格履行信息披露义务，规范操作上海证券交易所信息披露

                 业务，公司及时、按期披露定期报告，在合规披露的基础上，主动披露相

                 关信息。保证全体股东、债权人通过中国证监会指定媒体能够真实、准确、


                 完整、及时、公平地掌握公司生产经营情况，把握投资风险。

                      3．公司重视投资者关系管理，常年接听投资者来电咨询，耐心解答

                 投资者的质疑，澄清市场不实传闻；同时，保持与媒体的沟通交流,持续


                 关注主要财经报刊、主要门户网站等,并指定专人负责收集、跟踪与公司

                 相关的媒体报道，并通过“上市公司投资者关系互动平台”、“上证 e 互动”、


                 公司网站与投资者进行互动交流，回复留言，促进了投资者对公司的了解

                 与认同。


                      报告期内，公司积极参与重庆证监局举办的“重庆辖区上市公司 2018


                 年投资者网上集体接待日活动”，通过网上在线交流形式与投资者进行了


                                                             2










                 良好的互动与沟通，保持公司良好的投资者关系管理形象。报告期内，由


                 中国证券报主办的“第 20 届中国上市公司金牛奖”评选中，公司获得“金


                 牛最具投资价值奖”、“金牛董秘奖”。


                      4．公司重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者的和谐关系。


                 公司在符合利润分配原则、保证经营正常和长远发展的前提下，积极主动


                 回报投资者。


                      公司最近三年分配现金红利情况：
                         项   目               2016 年度                2017 年度                2018 年度


                   实现净利润（元）                167,946,400.09         226,423,786.08         348,720,120.77

                   分配现金红利（元）                 25,600,000             32,000,000            49,280,000

                      注：公司拟以 2018 年度末总股本 22,400 万股为基数，向全体股东每

                 10 股派发现金红利人民币 2.2 元（含税），送红股 4 股；合计派发现金 4,928


                 万元，完成后公司的总股本为 31,360 万股。本次利润分配预案已经公司

                 第七届三次董事会会议审议通过，尚须提交公司 2018 年年度股东大会审

                 议。


                      （二）依法从严治企

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国


                 证监会有关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。

                      2018 年度，公司强化资金安全管控，完善资金支付分级授权审批制；

                 落实“1+6”协同监督机制，开展工程领域分包廉洁风险管控等 10 多个协


                 同监督项目，切实将协同监督与廉洁风险防控相融合；定期开展配电网节

                 能业务内控检查，持续提升规范管理水平；发挥审计监督职能，严格考核


                 机制，聘请专业机构协助公司完成上市公司内控自评和内控审计，持续巩

                 固经营风险防控能力。




                                                             3









                      同时，根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强


                 党的建设的若干意见》、《中国共产党章程》的相关规定，结合实际情况，

                 公司在《重庆涪陵电力实业股份有限公司章程》中增加党委工作内容，完


                 成公司党委、纪委及党建管理部门组建，开展党建标准化建设，有效推动

                 党建责任层层落实。

                      （三）员工权益保护


                      公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，在企业深化改革、加快发

                 展的同时，重视维护职工群众合法权益，促进企业与职工和谐发展。

                      1．薪酬福利。公司建立了符合公司发展战略，符合行业特征、区域


                 经济和消费水平等的薪酬绩效制度，坚持为职工办实事、办好事。

                      报告期内，公司严格执行福利费用管理制度和计划，加强福利项目管


                 控，做好福利费系统平台全过程管控和日常监督；加强薪酬分配体系应用，

                 进一步完善和优化公司组织绩效管理体系，通过建立“1+N”组织绩效体


                 系，细化和丰富考核维度，确保了绩效管理落地。

                      2．社会保险。公司依法与员工签订劳动合同,根据国家法律法规要求,

                 为员工缴纳养老、医疗、失业等社会保险，对特殊岗位员工购买了意外伤


                 害保险等商业保险，保证员工安心工作，解决员工退休、退职或发生意外

                 事故的生活保障。

                      报告期内，公司按规执行社保政策，确保了员工合法权益；完成了退


                 休人员社会化管理准备工作，走访慰问退休省劳模、老干部、困难人员和

                 高龄独居老人，组织多名退休人员进行健康体检；重视文化养老，开展老


                 年钓鱼、乒乓球、门球比赛等健康文化活动。

                      3．员工健康。公司注重员工的身心健康，关爱职工机制不断健全，


                 不断改进员工的工作环境、减轻员工的劳动强度，加大职业病防治力度，

                 奉行以“预防为主”的健康保障策略。持续开展“职工关爱行动”，公司



                                                             4









                 坚持员工定期体检、不断完善补充医疗保险制度。


                      报告期内，公司组织开展田径、球类等 30 个运动项目的职工综合运

                 动会；大力倡导全民健身，开展迎春、五一、健步走等各类活动 50 余项；


                 加强职工书屋建设，新增班组图书角 5 个。文体活动的广泛开展，体现了

                 公司对职工的关心关爱，对提升公司的凝聚力和团队精神起到积极作用。

                      4．员工安全保护。公司重视员工的安全生产，针对不同岗位每年定


                 期为员工配备和更换必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生

                 产安全进行全面排查，加大安全措施投入力度；加大安全工器具的配Z投

                 入及定期校验；同时，公司常年开展安全宣传、安全演练活动以及全员安


                 全规则相关考试，持续强化员工安全生产意识和防范安全事故能力。

                      5．职业培训。公司定期开展全员岗位能力培训考试，以实用实效为


                 导向，按专业、 职种分三级开展岗位能力培训和测评，实现全员培训测

                 评全覆盖。


                      2018 年，公司完成全员岗位能力培训考试，以实用实效为导向，按专

                 业、 职种分三级开展岗位能力培训和测评，实现约 40 个专业的全员培训

                 测评全覆盖。


                      （四）安全生产

                      2018 年度，公司扎实开展安全生产问题清单专项梳理、“六查六防”

                 专项行动、电气火灾综合治理，整治各类安全隐患 500 多项；成立两级安


                 全督查队，督查作业现场 4000 多个；强化风险预警和应急处Z，积极应

                 对度夏期间电网负荷创新高和连晴高温、强降雨等极端天气挑战，圆满完


                 成供电辖区各类重大保电任务，确保了电网安全运行和电力可靠供应。

                      （五）服务客户


                      公司坚持“人民电业为人民”的服务宗旨，奉行“优质、方便、规范、

                 真诚”的服务方针，为客户提供优质供电服务，保证客户正常用电的权利，



                                                             5









                 构建服务型企业，服务客户用电需求。


                      1．保障电力供应。公司滚动修编电网发展规划，完成李渡、江东、

                 江南片区的网格化规划；大力解决触电隐患、设备消缺等电网安全问题；


                 完成农配网改造项目 60 多个，治理“低电压”台区 200 多个；新建城区

                 快速充电站 1 座、充电桩 8 台；新接入光伏电站 30 多个。不断完善应急

                 预案体系，积极应对雨雪冰冻、大范围强降雨、大风等自然灾害，力争第


                 一时间恢复受损设施，为居民、工商业等各类客户提供了优质、稳定的电

                 源。

                      2．开展优质服务。全力优化营商环境，严格实行“一取消三合并”，


                 切实优化和压降流程和时限，压减办电成本，实现低压非居民客户用电报

                 装零投入。切实加强优质服务，编制印发《营销服务规范汇编》，营业厅


                 及相关客户服务人员业务水平更加规范、服务手段更加智能；大力推广“互

                 联网+”营销服务，实现客户“掌上电力”手机 APP 及 95598 互动服务网


                 站线上办电和缴纳电费。

                      3．节能业务持续创新。公司不断探索节能业务管理模式，实现创新

                 引领业务发展。一是深度挖掘重点市场，深化项目属地化管理程度，开创


                 区域化全流程管理新局面；二是试行“大项目经理制”，重点开发全面推

                 进，刷新合同签订新速度；三是建立项目调度会制度，构建长效沟通机制，

                 定期组织项目参建单位针对建设工作进行统一部署调度，推进保障项目推


                 进不停顿，确保工程计划有督促有落实，提升工程建设管理水平；四是大

                 力推行“一口对外”工作模式，保证节能业务市场开发、工程建设和运营


                 管理全过程信息对称，构建良好客户关系，提升全流程管理水平。


                      （六）环境保护与可持续发展









                                                             6










                      公司坚持“奉献清洁能源，建设和谐社会”原则，将电网建设和自身


                 发展与环境保护有机结合,努力将电网建设对环境的影响降到最低, 积极

                 培育新兴业务市场。

                       2018年，公司坚持电为中心、网为平台、智能互联，加快构建现代


                 服务体系，主动参与区政府主导的政策起草、规划编制和行业讨论，推

                 动电动汽车和充电设施发展，积极服务新能源并网，进一步提升清洁能

                 源消纳水平；以客户为中心，聚焦客户需求，以“互联网+”提升传统电


                 网业务；大力推动各级电网安全发展、清洁发展、协调发展、智能发展；

                 同时，持续加大配电网节能业务的投入，不断提升和创新节能技术水平，


                 加速向综合能源服务发展，实现经济社会可持续发展。

                      （七）公共关系与社会公益事业

                      作为一家公众性上市公司,公司始终秉承以健康、稳定、持续的发展


                 使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会

                 和谐的社会责任观。


                      2018 年度，公司配合全区“脱贫摘帽”，推进 60 多个贫困村电网升

                 级改造；落实政府“暖冬计划”，解决 4 所高海拔地区中小学冬季取暖用

                 电；开展“抄催、服务态度百日整治”专项活动，提升用户满意度，服务


                 投诉同比压降；积极协调区经信委，率先将窃电行为和窃电主体纳入涪陵

                 区社会信用评价体系，经过公司查处窃电行为和窃电主体将在“信用涪陵”

                 网站进行曝光，增加其社会信用成本，对窃电行为启到震慑作用；持续开


                 展关爱儿童（贫困、留守等儿童群体）行动，举办了“新年暖春苗，爱圆

                 童心梦”、“十岁成长礼 甜蜜过六一”留守儿童关爱等系列活动；持续

                 开展“春苗之家一对一”志愿帮扶活动，走访了解帮扶对象在生活和学习


                 中的困难，发动员工对其进行帮助，持续有效推进项目实施，共结对帮扶

                 贫困儿童 20 多名，集中开展帮扶活动 16 次，志愿者参与 500 余人次；组



                                                             7










                 织电力志愿者冒着高温，自筹资金购买了电线、开关、插线板等设施，对


                 涪陵区“爱心树”特殊儿童发展中心两层楼教室的电力线路进行免费改造，

                 用行为传递着爱心和力量，获赠“爱心单位”感恩荣誉称号。

                      2018 年度，公司电网运行总体平稳，圆满完成全区各类重大保电任务，


                 确保了电网安全运行和电力可靠供应；公司按时足额缴纳所得税、增值税、

                 营业税、城市维护建设税、教育费附加等各种税费，积极支持国家建设；

                 同时，公司积极参与所在社区党政工团政及群体性等社会公共服务活动，


                 促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                      三、结束语


                       2019 年是新中国成立 70 周年，也是决胜全面建成小康社会的关键之

                 年。公司将以党建把方向，把党的建设作为“根”和“魂”，始终在思想

                 上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保公司


                 沿着正确的方向前进；要实施质量变革，始终坚持高质量发展这个根本要

                 求，全面履行政治责任、经济责任、社会责任，补短板、强弱项，主动融


                 入、深入参与多维度精益管理体系变革；要实施效率变革，激发队伍活力，

                 适时调整组织架构，适应管理新要求，打破专业壁垒，减少企业内耗，确

                 保企业高效运转；要实施动力变革，始终把创新作为发展第一动力，尤其


                 要注重管理创新，通过创新的思维、超常的谋划来不断破解我们发展中遇

                 到的各种困难和挑战，更好地服务涪陵区经济社会发展。





                                                               重庆涪陵电力实业股份有限公司


                                                                    二○一九年三月二十九日









                                                             8



